Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Typhon.
Typhon est une divinité grecque, ayant enfanté tous les monstres avec sa femme Echidna la Vipère, qui est aussi sa sœur.
Il est né du Tartare et a été enfanté par Gaïa.
C'est un monstre terrifiant, d'une taille inimaginable : son front touche les étoiles, ses bras, l'Orient et l'Occident, ses yeux lancent des flammes, ses doigts sont semblables à des dragons, il a le haut du corps ailé et le bas se termine en vipère.
Typhon est né pour venger la défaite des titans et des géants.
Il y a deux versions de son histoire.
La première est que Zeus l'affronte et le foudroie.
Selon la seconde version, après une longue lutte l'opposant aux dieux de l'Olympe, ces derniers fuient en Égypte sous la forme d'animaux.
Zeus décide alors d'affronter Typhon mais ce dernier lui coupe ses tendons avec sa terrible faucille et les cache dans un sac, fait d'une peau d'ours et gardé par un dragon femelle.
Pan et Hermès volent alors les tendons et les rendent à Zeus qui écrase Typhon sous le mont Etna en Sicile.
René MARTIN, Dictionnaire culturel de la mythologie gréco-romaine, Nathan, 1998
Les mythologies, Fleurus, 2004, (Encyclopédie Junior)
Larousse Junior de la Mythologie, Larousse, 2002
