Uno
Le Uno est un jeu de cartesaméricain fabriqué par Mattel qui se joue avec des cartes spéciales au nombre de 108, et à partir de 2 joueurs.
Il existe 4 couleurs, vert, rouge, jaune, bleu, dans lesquelles sont réparties 100 cartes, soit 25 de chaque couleur.
Il s'agit d'un jeu de défausse.
Un donneur est désigné par tirage au sort.
Puis on distribue 7 cartes à chacun, à commencer par le joueur situé à sa gauche.
Le joueur situé immédiatement à gauche du donneur commence à joueur en premier.
Celui qui n'a plus qu'une seule carte dans son jeu crie "Uno" .
Le Uno a été inventé par Merle Robbins.
Une manche s'arrête quand un joueur n'a plus de cartes.
Une partie s'arrête quand un joueur a atteint 500 points.
