Cirrhose
La cirrhose est une maladie grave, chronique et irréversible qui touche le foie et qui peut être mortelle.
La cirrhose est une maladie assez fréquente dans les pays développés et est une des premières causes de mortalité.
La cause la plus fréquente est un alcoolisme chronique mais d'autres causes ont été détectées comme l'hépatite (B, C, D) qui peuvent être responsables d'une cirrhose.
Dans les cas les plus avancés, le seul traitement est le retrait du foie et le remplacement avec un foie sain, à l'aide d'une transplantation.
