Windows Phone
Il a été lancé le 21 octobre 2010 en Europe.
Contrairement à Windows Mobile, l'interface homme-machine de Windows Phone repose nativement sur l'utilisation d'un écran tactile multipoints.
Avec Windows Phone, Microsoft propose une interface utilisateur dénommée "interface metro" ou "Moderne UI avec un système de tuiles dynamiques, très différente de ce que l'on peut avoir l'habitude avec iOS ou Android.
Windows Phone devient en mai 2013, le 3e système d'exploitation mobile.
Windows
Phone 8.1 est remplacé par Windows 10 Mobile en 2015 qui est abandonné en 2017 et va bientôt être repris par le projet Microsoft Andromeda.
Mobile n'a pas permis à Microsoft de reprendre des parts de marché dans les terminaux mobiles mais, au contraire, elle a baissé de 3% à moins de 1%, de quoi faire abandonner Microsoft sur le marché.
