Kunming
Kunming (昆明 en chinois
avec intonations Kūnmíng) est une grande ville du sud de la Chine, et la capitale du Yunnan.
Situation de la ville de Kunming
Kunming est une « ville-préfecture » de 21 473 km2.
Outre la ville proprement dite, elle contient d'autres villes plus petites et de très nombreux villages.
Elle est divisée en districts de divers types selon leur degré d'urbanisation et leur population (nombre d'habitans, ethnies disposant d'une certaine autonomie).
Le centre-ville est situé sur la rive nord du lac Dian.
La ville proprement dite s'étend sur environ 300 km2 dépendant administrativement de 5 districts fortement urbanisés dont la superficie totale dépasse les 2 000 km2.
En 2010, environ 4 millions d'habitants peuplent ces districts urbains, soit une densité de près de 2 000 habitants par km2.
Kumming
en 1944
