Étoile de Barnard
Sommaire
Il s'agit d'une étoile "naine rouge", toute petite, environ 5 fois plus petite que le Soleil et très peu lumineuse.
Si on remplaçait le Soleil par l'étoile de Barnard, il ferait très froid et très sombre à la surface de la Terre.
En revanche, Mercure, la planète la plus proche du soleil aurait la même température que la Lune, car il n'y a pas d'atmosphère.
Comme les exoplanètes sont souvent très proches de leurs étoiles, les naines rouges sont idéales pour que la vie s'y développe, car la planète peut être proche sans être brûlante.
Les astronomes supposent qu'il existe des planètes en orbite autour de l'étoile de Barnard, et de nombreuses recherches ont été effectuées.
Cependant, aucune planète n'a été découverte autour de cette étoile.
Bien qu'aucune planète n'a été découverte autour de cette étoile pour l'instant, il est possible qu'il y en est quand même.
S'il existe quand même des planètes autour de l'étoile de Barnard, il s'agirait probablement de planètes rocheuses, comme la Terre, car les planètes géantes, comme Jupiter auraient sans doute déjà été détectées.
Par contre, la vie n'est pas forcément présente, en plus, les naines rouges produisent souvent des très fortes éruptions, ce qui est arrivé à cette étoile en 1998, une tâche (zone plus sombre et plus froide à la surface d'une étoile) a été détectée.
Le déplacement de l'étoile de Barnard de 1985 à 2005.
L'étoile de Barnard a la particularité d'être en mouvement, comme toutes les étoiles, mais celle-ci est plus rapide que les autres.
Aujourd'hui, elle se situe à 6 années-lumière de nous, mais dans 11 000 ans, elle sera à seulement 3 années-lumières de la Terre, mais ce ne sera pas l'étoile la plus proche, car Proxima Centauri, aujourd'hui à 4 années-lumière de nous, se sera également rapprochée.
Heureusement, aucune étoile ne percutera le soleil.
