Chelsea Football
Club
Ecusson du club
Chelsea Football
Club est un club de footballlondonien, qui évolue en Barclays Premier League.
Son stade officiel est Stamford Bridge.
Faisant partie de l'une des meilleures équipes européennes, son style de jeu est parfois décrit comme « ennuyeux »
mais c'est sans compter une politique de transferts qui, d'après plusieurs observateurs, « laisse rarement de chances aux jeunes ».
Chelsea a gagné la championne league contre Manchester city en 2021 avec leur nouvel entraineur Thomas Tuchel.
En finale Thomas Tuchel a gagné avec son équipe 1/0 contre Manchester City.
À jour
le 14 avril 2015
Noter que Nathan rejoindra le club le 1er juillet.
Effectif actuel du Chelsea Football
Club
