Prince Harry
Le prince Henry, duc de Sussex, plus couramment appelé prince Harry, né le 15 septembre 1984 à Londres, est le second fils du prince de Galles, Charles, et de la princesse de Galles, Diana.
Il fait donc partie de la famille royale du Royaume-Uni.
Petit-fils de la reine
Élisabeth II
, il est sixième dans l'ordre de succession au trône, après son père, son frère aîné le prince William, duc de Cambridge, et les trois enfants de ce dernier, George, Charlotte et Louis.
Le prince Harry a épousé Meghan Markle le 19 mai 2018 dans la Chapelle Saint-Georges à Windsor.
Le prince Harry et Meghan Markle sont les parents d'Archie Mounbatten-Winsor, né le 6 mai 2019
