Staline, Lénine et Kalinine photographiés lors du VIIIe congrès du futur Parti communiste de l'Union soviétique, en mars 1919
Mikhaïl Ivanovitch
Kalinine (
Михаил
Иванович Калинин) est un révolutionnaire, homme politique et dirigeant soviétique, né le 7 novembre 1875 à Vierkhniaïa Troïtsa (oblast de Tver), mort à Moscou le 3 juin 1946.
En 1890, il fait la connaissance de Staline à Tiflis (aujourd'hui Tbilissi), ville où ils militent ensemble.
En 1912, il collabore à la fondation du journal la Pravda.
La mort de Sverdlov, en 1919, lui permet de devenir président du CEC, c'est-à-dire chef de l'État.
Kalinine reste président du Présidium du Soviet suprême de l'URSS jusqu'à sa démission le 19 mars 1946, très peu de temps avant sa mort.
La ville russe de Kaliningrad porte ce nom en son hommage.
