Ormeau
Les ormeaux, également appelés "oreilles de mer", sont des mollusques marins, appartenant au groupe des gastéropodes.
Il en existe plusieurs espèces.
Les ormeaux sont comestibles, et sont consommés dans de nombreux pays.
Ils sont également très recherchés pour la nacre qui compose leur coquille, si bien que la plupart des espèces d'ormeaux sont devenues très rares aujourd'hui.
À cause de la forme aplatie de leur coquille
, évoquant celle de l'oreille humaine, ces animaux sont couramment appelés oreilles de mer, depuis l'antiquité.
En latin, "oreille de mer" se dit auris maris, ce qui a fini par donner le mot "ormeau", en français.
Le nom scientifique des ormeaux est Haliotis, ce qui veut également dire "oreille de mer", mais en grec, cette fois.
