Attentats du 13 novembre 2015 en France
Différents emplacements des attentats
Les attentats islamistes du 13 novembre 2015 ont été perpétrés par le groupe terroriste Daech et ont fait 130 morts et 413 blessés.
Les attaques terroristes ont lieu à Paris (notamment dans la salle du Bataclan, mais aussi dans des cafés et des restaurants), et à proximité du Stade de France, à Saint-Denis.
Tous les terroristes sont morts, ou en se suicidant, ou en étant abattus par les forces de police en intervention, sauf Salah Abdeslam, l'un des terroristes et organisateur des attaques.
Il est retrouvé en Belgique après 4 mois de cavale, et est depuis emprisonné.
Sommaire
Les attentats terroristes ont été perpétrés presque simultanément le soir du 13 novembre, en six fois, dans les dixième et onzième arrondissements de Paris, et à Saint-Denis.
Près du stade de France où se déroulait un match de football (entre la France et l'Allemagne), deux explosions ont d'abord été entendues : elles ont été perçues par le public comme de simples pétards.
Les responsables du stade qui avaient été informés de la situation ont préféré ne pas donner l'ordre d'évacuation des lieux qui auraient pu faire céder à la panique.
À la fin du match, les spectateurs n'ont pas pu sortir immédiatement ;
ils ont dû patienter sur le terrain.
À l'intérieur de Paris, d'autres fusillades ont ensuite eu lieu : elles visaient des cafés, des restaurants.
Finalement, dans la salle de spectacle du Bataclan, où se tenait un concert du groupe californien Eagles, un célèbre théâtre parisien, une fusillade particulièrement mortelle a été commise.
Vers minuit, les forces de police ont lancé l'assaut de la salle.
Ces différents lieux auraient été choisis car les types de divertissements qu'ils proposaient n'étaient pas conformes à l'interprétation islamiste du Coran1.
Les moyens employés sont des armes à feu de type kalachnikov, et des explosifs.
Progressivement, les six terroristes se sont donné la mort, et le septième a été abattu.
L'identification de tous les suspects fait encore l'objet de recherches, mais il est en tout cas avéré que les terroristes étaient jeunes, dont un connu de la police pour radicalisation (il souhaitait intégrer l'État islamiste).
Des parisiens ont fait savoir le soir même par le biais de Twitter que les passants qui circulaient alors dans Paris pouvaient être hébergés grâce au hashtag #Porteouverte.
Le bilan des morts environne le nombre de 130.
Plan vigipirate, niveau alerte attentats.
Tous les établissements publics de Paris ont été fermés pour la journée du 14 novembre 2015, et les voyages scolaires annulés.
Des forces militaires ont été mobilisées : 1000 militaires dans Paris, et 2000 autres au sein de toute la France.
Le plan rouge, destiné à de multiples attentats, a été déclenché en plus de l'« état d'urgence ».
Les frontières françaises ont été fermées ;
un programme de contrôle des entrées et des sorties a été mis en place.
Le lendemain des actes, par un communiqué officiel, Daech revendique officiellement les attentats en question.
Il y qualifie les victimes de « Croisés », en référence aux Croisades, des guerres médiévales chrétiennes ayant pour but, entre autres, de chasser les Musulmans de Jérusalem.
Ces attentats font suite à l'attentat contre Charlie Hebdo, en janvier 2015, dont les motivations sont similaires, même si les groupes terroristes ne sont pas les mêmes.
Il s'agit à la fois de traumatiser l'opinion française, et de faire des « représailles » contre la France, car les forces de la République françaises sont engagées dans la coalition qui lutte contre l'extension de l'État islamique en Syrie.
Dans leurs communiqués, les djihadistes font référence à l'Islam dans sa vision très radicale et rigoriste, car Daech dit défendre les Musulmans en commettant ces actions terroristes.
C'est d'ailleurs cette justification de défense des Musulmans qui est aussi avancée par les jihadistes qui massacrent la rédaction de Charlie Hebdo quelques mois plus tôt, car ce journal français satyrique avait publié une caricature représentant Mahomet, le plus important prophète de l'Islam, alors que la représentation de cette figure religieuse est prohibée dans l'islam sunnite actuel.
Le président de la République française, François Hollande, a déclaré trois journées de deuil national.
Les étudiants de tous niveaux dans les établissements publics ont été amenés à observer une minute de silence, le lundi 16 novembre à 12 h.
Partout dans le monde, des chefs d'États dont le Pape ont exprimé leur soutien pour les Français.
De nombreux rassemblements ont eu lieu partout dans le monde en hommage aux victimes.
Différents slogans ont été utilisés par les médias pour exprimer le soutien et l'unité à avoir face au terrorisme.
Parmi eux, le slogan Pray for Paris, issu de Je suis Charlie, et Peace for Paris.
Pray for Paris
Peace for Paris
Le procès se déroule à la cour d’assise de Paris depuis le 8 septembre 2021.
Il y a 1 800 parties civiles et 20 accusés.
Le procès va durer jusqu'au 22 mai 2022, inclut plus de 300 témoignages, soit près de 150 heures d'audition.
