Zodiaque
Les signes du zodiaque et la position du soleil au moment de la prise de vue (ici les Gémeaux).
Horloge astronomique de la basilique Saint-Marc à Venise
Dans l'Antiquité, le zodiaque avait été découpé en douze portions égales, qui ont porté le nom des constellations qui s'y trouvaient.
L'année zodiacale débute dans le Bélier, au passage du Soleil sur le point Vernal.
Ces portions ont donné les « signes du zodiaque », qui ne correspondent pas aux constellations zodiacales.
De plus, avec le temps, les signes se décalent dans les constellations, suivant le phénomène de précession des équinoxes.
Le « signe astrologique » d'une personne correspond à la position du Soleil parmi les « signes du zodiaque » au moment de sa naissance.
