Les 24 courts et les installations de Roland-Garros.
Le stade Roland-Garros est un ensemble d'installations sportives consacrées au tennis.
Il est situé à ParisPorte d'Auteuil.
Les courts sont en terre battue et en extérieur.
Il a été inauguré en mai 1928 et depuis il a été plusieurs fois réaménagé et agrandi.
Chaque année, sur deux semaines en mai-juin les Internationaux de France de tennis se déroulent à Roland-Garros.
Sommaire
En septembre 1927, à Philadelphie, l'équipe de France de tennis (celle des quatre mousquetaires) remporte la coupe Davis.
Il faut donc un stade à la hauteur de l'évènement pour accueillir le Challenge Round de la coupe Davis en France en 1928.
Les premiers internationaux de France qui s'y déroulent du 21 mai ou 3 juin 1928, voient la victoire de l'américaine Helen Wills chez les dames et d'Henri Cochet, qui battit René Lacoste, chez les messieurs.
La coupe Davis 1928 et les quatre suivantes se déroulèrent à Roland-Garros.
