Vaccin bilié de Calmette et Guérin
Redirigé depuis BCG)
Une vue au microscope du microbe responsable de la tuberculose :
Mycobacterium tuberculosis
Le vaccin bilié de Calmette et Guérin, plus connu sous l'acronyme BCG est un important vaccin permettant de lutter contre la tuberculose.
Il a été inventé et mis au point par les médecins français Camille Guérin et Albert Calmette.
Depuis 1950 il est obligatoire, en France, d'être vacciné par le BCG avant de pouvoir entrer en collectivité (crèche ou école).
Aux États-Unis d'Amérique, ce vaccin n'est pas obligatoire.
Le vaccin est produit à partir de microbes de la tuberculose d'origine bovine.
La virulence de ces microbes a été atténuée par des procèdes spéciaux de culture.
Le vaccin ne provoque ps la tuberculose mais augmente la résistance de l'organisme.
L'inoculation du vaccin se pratique généralement par une injection sous-cutanée.
L'efficacité du vaccin dure de 5 à 10 ans.
