La première personne à mesurer la distance de la Lune fut Aristarque de Samos, un astronome et mathématicien du IIIe siècle avant J.C..
Aristarque de Samos calcula l’éloignement de la Lune en observant le passage de l’ombre de la Terre sur la lune.
La distance réelle varie en fonction de la position de la Lune sur son orbite (entre 356 410 km au périgée et 405 500 km à l'apogée).
En raison de l’orbite non circulaire de la Lune, cette distance peut varier de plus de 1000 kilomètres en seulement 6 heures !
Des mesures très précises de la distance lunaire sont faites en mesurant le temps de parcours de la lumière entre des stations sur Terre et des miroirs placés sur la Lune.
