Démolition
certains vieux bâtiments ne sont plus aux normes de sécurité.
Une partie du bâtiment pourrait s'effondrer un jour, ou bien certains matériaux (plomb et amiante) peuvent représenter un risque sanitaire.
Il est souvent moins coûteux et plus rapide de détruire le bâtiment pour en construire un tout neuf.
On peut également remplacer des bâtiments où logent certaines catégories de personnes, par de nouveaux bâtiments destinés à d'autres catégories.
C'est ce que l'on remarque dans les centres villes (qui présentent aujourd'hui de grands avantages de vie) où les logements «
populaires » font place à des logements pour personnes plus aisées.
Ce sont les propriétaires qui prennent la décision.
Une possibilité est de placer des charges explosives un peu partout dans le bâtiment, et de les faire exploser.
C'est le foudroyage.
Le bâtiment s'effondre, et des ouvriers ramassent les débris.
Il faut bien placer les charges, pour que le bâtiment s'effondre à la verticale, sans entraîner de dégâts sur les bâtiments voisins.
Lorsque le foudroyage n'est pas possible (quand le bâtiment à détruire est collé ou trop près d'autres bâtiments), il faut le détruire par petits morceaux.
Pour cela on emploi un gros boulet de métal qu'une grue vient projeter contre les murs du bâtiment.
C'est beaucoup plus long, mais les bâtiments proches souffrent moins, surtout si on les étaye au fur à mesure de l'apparition du vide causé par la destruction.
