Paresseux à trois doigts
Paresseux à trois doigts, Aï, Paresseux à gorge claire, Mouton paresseux
Le paresseux à trois doigts (nom scientifique : Bradypus tridactylus) est l'une des espèces de paresseux.
Il vit dans la forêt dense, d'Amérique centrale et du Sud.
Il possède des pattes avant avec trois grosses griffes (« doigts ») qui lui permettent de s'agripper aux branches, contrairement à ses cousins qui n'en ont que deux.
Bradypus tridactylus atteint une taille comprise entre 45 cm et 75 cm.
Ses membres sont longs et faibles, avec des extrémités antérieures près de deux fois plus grands que les postérieures.
Le cou du paresseux tridactyle est formé de neuf vertèbres cervicales, qui lui procurent son extrême flexibilité.
Les paresseux ont une période de gestation de 6 mois, donnant habituellement naissance à un seul petit.
Après la naissance, le jeune animal dépend de sa mère qui le porte sur son dos pendant 9 mois, bien qu'il soit sevré après 1 mois et se nourrisse de feuilles, comme ses parents.
