Jean Renoir
Jean Renoir en chasseur, (1910, il a alors 16 ans) ;
portrait peint par son père.
Andrée Heuschling (la première femme de Jean Renoir)
est le modèle de la Blonde à la rose de Pierre Auguste Renoir (1915).
Une scène de L'Homme du sud (1945), film tourné par Renoir aux États-Unis.
Parmi ses films les plus connus on peut citer Boudu sauvé des eaux (1932), La Grande illusion (1937), La Règle du jeu (1939), French Cancan (1955).
Sommaire
Jean Renoir est le deuxième fils du peintre Pierre Auguste Renoir et de sa femme Aline Charigot.
Son frère aîné Pierre Renoir (1885-1952) est acteur, et son jeune frère Claude Renoir (1901-1969), céramiste.
Jean Renoir s'engage dans l'armée à l'âge de 18 ans.
Pendant la Première Guerre mondiale, il est blessé à la jambe puis, après sa convalescence il combat dans l'aviation.
Il s'intéresse au cinéma et étudie la photographie.
Après la guerre, il épouse en 1920 Andrée Heuschling, un ancien modèle de son père.
Pour faire de sa femme une vedette de cinéma, il écrit pour elle (son nom d'actrice est Catherine Hessling) des scénarios et réalise pendant la période du cinéma muet neuf films (dont une version de Nana d'après Émile Zola) qui connaissent plus ou moins de succès.
Renoir et sa femme se séparent au début des années 1930.
Son premier film parlant est On purge bébé d'après Georges Feydeau (1931), où Fernandel joue un petit rôle.
Dans les années 1930, Jean Renoir réalise plusieurs films importants : La Nuit du carrefour (1932) d'après Georges Simenon avec son frère Pierre Renoir dans le rôle du commissaire Maigret, La Chienne et Boudu sauvé des eaux (deux films avec le grand acteur suisse Michel Simon, 1932), Le Crime de M. Lange (1935, scénario et dialogues écrits par Jacques Prévert), Partie de campagne (1936).
Il est pendant un moment favorable aux idées de gauche du Front populaire
et, à la demande du parti communiste français, il réalise La vie est à nous en 1936.
Suivent ensuite La Marseillaise (1937) dont le thème est la Révolution française, puis La Grande illusion (1937) et La Bête humaine d'après Émile Zola (1938), deux films avec Jean Gabin.
La Règle du jeu, tourné en 1939, est généralement considéré comme son chef-d'œuvre par les spécialistes du cinéma.
En 1941, Jean Renoir part pour les États-Unis, il ne reviendra en France qu'au début des années 1950.
Il se remarie en 1944 avec Dido Freire, une Brésilienne.
Renoir tourne six films à Hollywood et, en 1946, il est nommé à l'Oscar du meilleur réalisateur pour son film L'Homme du sud.
Mais il est peu à l'aise avec le « système hollywoodien » et ses contraintes.
Avant son retour en Europe, il réalise en IndeLe Fleuve (1951), son premier film en couleurs.
Dans les années 1950 et 1960, Jean Renoir tourne notamment Le Carrosse d'or (1952), French Cancan (1955
, il y retrouve Jean Gabin), Le Caporal épinglé (1962).
Il travaille aussi pour la télévision, écrit ses souvenirs sur son père et son autobiographie, ainsi que quelques romans et des pièces de théâtre.
Jean Renoir meurt en 1979 aux États-Unis à l'âge de 84 ans.
↑Genre de film mettant en scène des personnages issus de milieux populaires : ouvriers, soldats... qui ont généralement une destinée tragique (ils meurent à la fin du film)
