Le père et la mère d'Edgar Allan Poe étaient tous deux pauvres.
En 1810, son père meurt d'une maladie puis sa mère en 1811, d'une pneumonie.
Edgar Allan
Poe (surnommé ainsi en raison du nom de son père adoptif John Allan) avait 2 ans et son frère
William
Henry
Poe 4 ans lorsqu'ils sont devenus orphelins.
Edgar a aussi une sœur,
Rosalie, née en 1810, qui est handicapée mentale de ses 12 ans à sa mort.
Edgar
Poe perd donc ses parents dans sa petite enfance.
Son frère reste chez le grand-père mais Edgar est recueilli par une riche famille de Virginie qui vend du tabac, où il passe l’essentiel de son enfance.
Il débute simplement par la publication d’un recueil de poèmes en 1827, sans succès, comme ensuite des nouvelles et des contes.
En 1835, il devient rédacteur pour un journal de Richmond et il commence à développer son propre style en matière de critique littéraire.
La même année, il se marie.
En 1839, il devient rédacteur d'un magazine à Philadelphie.
En 1845, Poe publie Le Corbeau, qui connaît un succès immédiat.
Mais, juste deux ans plus tard, son épouse meurt de la tuberculose. Poe envisage de se remarier, mais le 7 octobre 1849, il meurt à l’âge de 40 ans à Baltimore.
Les causes de sa mort n’ont pas pu être déterminées (tuberculose, épilepsie, alcool, drogue, choléra, la rage...).
Son frère William
Henry
Poe est aussi un poète.
Les Aventures d'Arthur Gordon Pym
Les Contes de l'In-Folio
Eureka
Double assassinat dans la Rue Morgue
Le Mystère de Marie Roget
La Lettre volée
Le Scarabée d'or
Mystification
Le Sphinx
Le masque de la Mort Rouge
Le Cœur Révélateur
La Chute de la maison d'Usher
Cet article a participé au concours de l'hiver 2007.
