La date exacte de sa naissance n'est pas connue, elle se situe probablement vers 1931.
Raoni Metuktire appartient à une tribu amérindienne nomade qui vit dans l'État du Mato Grosso, dans la forêt amazonienne.
Avec son peuple, il rencontre des Occidentaux pour la première fois en 1954 et il apprend à parler le portugais.
Plus tard, il sert de guide pendant une expédition scientifique formée pour déterminer le centre géographique du Brésil.
Raoni Metuktire et son peuple sont préoccupés par la déforestation de la forêt amazonienne, qui est leur lieu de vie.
Le monde prend conscience de ce problème en 1977 lorsque Raoni
Metuktire
participe
au film documentaire Raoni
Ce film est nommé pour les Oscars et plusieurs personnalités (dont l'acteur américain Marlon Brando et plus tard le chanteur Sting) apportent leur soutien à ce combat.
Devenu ambassadeur de la lutte pour la préservation des forêts et des peuples indigènes,
Raoni Metuktire a parcouru le monde pour sensibiliser les populations et leurs dirigeants à cette cause.
