Loto
presse à Bordeaux qui vend des tickets de loto
Le loto est un jeu de hasard avec des cartons (grille de jeu) et des jetons pour le tirage au sort des numéros.
Le Loto a été imaginé par Maurice Caradet, directeur de l'entreprise "Française des Jeux" le 16 septembre 1974.
La création du Loto a été annoncée par Jacques Chirac, Premier Ministre à l'époque et Jean-Pierre Fourcade, ancien Ministre de l'Économie en 1975.
Le but du jeu est d'avoir les cinq numéros sur la même ligne lorsqu'on joue sur une ligne.
Après on joue pour deux lignes et là, il faut avoir deux lignes complètes sur le même carton.
Et pour finir une partie, on joue pour un carton plein où là, il faut avoir tous les numéros sur un carton.
Si l'on gagne on crie "quine" et on remporte un lot.
Si d'autres personnes crient en même temps que vous alors il faut tirer au sort, il faut tirer le plus grand ou le plus petit chiffre, ça dépend.
Celui qui a perdu au tirage au sort remportera un lot de consolation.
Dans certain lotos, il y a le carton à l'envers.
Le but du carton à l'envers est qu'il ne faut pas avoir les numéros appelés.
Au fur et à mesure qu'une personne dit les numéros, il faut mettre un jeton sur le numéro appelé.
Dans le carton à l'envers, tout le monde se met debout et dès qu'on a un numéro appelé sur un carton on retourne le carton.
