Les tuyaux de l’opération PLUTO déjà installé
Un soldat américain près d’un tuyau de l’opération PLUTO
Pipe
Line
Under
The Ocean (en anglais "Tuyau sous l’océan")
était une grande et secrète opération britannique mise en œuvre lors de la Seconde Guerre mondiale.
Elle devait servir pour construire un oléoduc sous la Manche entre le Royaume-Uni et la France.
Son but, approvisionner en carburant le front allié.
Mise au point par des scientifiques britanniques, certaines sociétés pétrolières, le projet fut développé par AC Hartley, l’ingénieur-chef de l'AIOC (Anglo-Iranian Oil Company).
En effet, cette mission était très utile pour les forces alliées présentes sur le continent.
Celles-ci demandaient une énorme quantité d'essence notamment pour les Tanks.
Les oléoducs étaient aussi nécessaires pour diminuer la seule dépendance des navires pétroliers, qui étaient lents et pouvaient être la cible des sous-marins allemands, qui voulaient à tout prix empêcher les alliés d’être aidés.
