Ver
Un ver est un animal au corps allongé, sans pattes, qui se déplace en rampant.
Il n'a pas de squelette.
Les vers ne constituent pas un groupe d'animaux, c'est à dire que les différentes sortes de vers qui existent sur Terre ne sont pas forcément apparentés entre eux : c'est simplement la forme générale de leur corps, qui est la même.
De nombreux groupes d'animaux différents sont des vers... Certains animaux sont des vers durant toute leur vie, alors que chez d'autre, comme la mouche par exemple, c'est simplement le bébé, appelé larve, qui ne ressemble pas à l'adulte, et qui est un ver, alors que l'adulte a un corps très différent.
Il existe plusieurs types de vers, correspondant à des animaux très différents :
les vers plats (comme les ténias)
Ces trois types d'animaux n'ont rien à voir : ils correspondent à trois embranchements différents du règne animal.
Leur seul point commum est leur forme de ver.
Le ver du fumier est un cousin du lombric.
C'est aussi un annélide.
Le spirographe est un ver marin,
qui vit le corps caché dans un tube qu'il a fabriqué
Seules ses branchies en forme de plumes dépassent.
C'est aussi un annélide.
La tête, ou scolex, d'un ver solitaire, ou ténia, vue au microscope.
La tête est microscopique, mais le corps de ce ver parasite qui vit parfois dans l'intestin humain peut atteindre plusieurs mètres de long.
Il fait partie du groupe des platodes.
