Table de multiplication
Un multiple d'un entier naturel est son produit par un nombre entier.
Une table de multiplication donne la liste des premiers multiples d'un entier.
Elle peut se présenter sous forme d'une liste.
En général, on donne les tables de multiplication des nombres à un chiffre : 1 ;
2 ;
3 ;
4 ;
5 ;
6 ;
7 ;
8 et 9.
Les produits des nombres à un chiffre sont à connaitre.
Il existe plusieurs méthodes pour multiplier des nombres à plusieurs chiffres ;
mais toutes les méthodes nécessitent de connaître les produits des nombres à un chiffre.
