Le Monde de Sophie
Sophie Amundsen, 14 ans
, reçoit un jour de mystérieuses lettres, chacune ne contenant qu'une phrase : « Qui es-tu ?
», puis « D’où vient le monde ?
Elle commence à recevoir régulièrement des questions de ce genre, ainsi que des cours de philosophie, qui vont changer sa façon de voir le monde.
Elle découvre les grands philosophes et leurs idées, mais constate aussi des événements étranges qui se multiplient autour d'elle.
Elle apprend également à avoir sa propre opinion sur le monde et à pouvoir penser philosophiquement .
Jostein Gaarder, Le Monde de Sophie, Éditions du Seuil, 1995.
ISBN 2-02-021949-2)
Jostein Gaarder, "Le Monde de Sophie" , Points , 1995 .
ISBN 978-2-02-055076-5)
