Harry Potter et la Coupe de feu
Harry Potter et la Coupe de feu est le quatrième tome de la série Harry Potter, écrite par J. K. Rowling et contant les aventures de Harry Potter, un jeune sorcier dont les parents ont été tués par un mage noir et qui étudie avec ses amis la magie à Poudlard, l'école de sorcellerie.
Harry et ses amis vont assister à la finale de la Coupe du monde de quiditch.
La nuit précédant leur départ du camping, une attaque de Mangemorts a lieu, sous la Marque des Ténèbres, le signe de Voldemort, apparue dans le ciel.
Les Mangemorts dévastent tout sur leur passage, terrorisant les sorciers, tuant les nés-moldus, faisant léviter les Moldus dans les airs.
Rentré de la coupe du monde, le jeune sorcier
entame sa quatrième année à Poudlard, et sa rentrée se fait dans l'annonce du Tournoi des Trois Sorciers organisé au collège.
Trois grandes écoles de sorcellerie, Durmstrang l'école bulgare, Poudlard l'anglaise et Beauxbâtons
la française se trouvent donc réunies dans l'établissement, et chacune aura son champion qui sera élu par la Coupe de feu.
Le jour de la révélation des concurrents, trois champions sortent.
Mais la Coupe insiste pour désigner un quatrième champion, qui n'est autre
que... Harry !
Alors, mystère.
On sait que ce n'est pas Harry qui a mis son nom dans la coupe, car seuls les écoliers majeurs peuvent mettre leur nom, et Harry n'a que 14 ans.
Qui, alors ?
Forcément quelqu'un qui lui veut du mal, puisque le tournoi peut s'avérer dangereux.
Le jeune sorcier est, coûte que coûte, obligé de concourir, ce qui ne l'arrange pas du tout.
Se rajoute à ses soucis une dispute entre lui et Ron, celui-ci en ayant assez d'être toujours dans l'ombre de tout le monde : ses frères et son meilleur copain.
Harry et ses compagnons ;
Victor Krum, Cedric Diggory et Fleur Dellacour ;
devront affronter trois épreuves redoutables
devoir voler l'oeuf d'un dragon en furie (sans se tuer)
devoir secourir sa moitié (Ron pour Harry) en ayant réussi a écouté l'intérieur de l'oeuf
devoir traverser le labyrinthe pour retrouver "Le Trophée des Trois Sorciers"
Mais le trophée étant un Portoloin, Harry et Cedric sont transportés près du manoir des Jedusor.
C'est alors qu'Harry comprend qu'ils ont été pris au piège par Voldemort.
Malheureusement, Cedric se fera tuer par le serviteur de Voldemort, Queudver.
Se servant du sang d'Harry, Queudver fait revivre
Voldemort.
Celui-ci et Harry se combattent mais Harry attrape le Trophée et se réexpédie à Poudlard.
