Corbillard
Sommaire
Les vieux corbillards allaient d'une simple charrette à bras (pour les gens pauvres et de pauvre importance) à une belle charrette tirée par des chevaux (pour des gens nobles).
Le corbillard traditionnel (vers 1900).
Corbillard ancien .
Dans beaucoup de pays, les cercueils des militaires ou de hauts personnages de l'État, ne sont pas déplacés dans un corbillard, mais déposés sur un véhicule militaire.
Il peut s'agir d'un véhicule militaire de tout type.
Cette page est partiellement adaptée de la page Corbillard de wikipédia.
