Homonymie
En langage de tous les jours, l'homonymie est la relation entre deux ou plusieurs homonymes : c'est des mots qui ont la même orthographe et/ou la même prononciation qu'un autre.
Un homophone se prononce pareil qu'un autre et un homographe s'écrit pareil qu'un autre.
Il existe des cas où les deux sont réunis ;
on parle alors d'homonymie parfaite.
Ces mots sont formés à partir des mots grecs « homo » qui signifie « le même », « semblable », et pour le premier, « nymos » qui signifie «
nom »
, pour le second, « phonos » qui signifie « son », « bruit ».
Ce bricoleur roue sa roue de coups de marteau.
Ce footballeur va corner la réussite de son corner.
Le fils de cette femme manipule les fils électriques avec précaution.
Une livre de pain qu'on livre avec un livre de recettes.
Il est déconseillé de faire le tour de cette tour car cela peut jouer des tours.
Cette femme vit de la mode, c'est son mode de vie.
Je ne te parle pas de Lucie de la classe de CP, mais de Lucie qui est en CM2.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Homonymie de Wikipédia.
