Gaëtan Charbonnier est un footballeur né le 27 décembre 1988 à Saint-Mandé.
Il évolue actuellement au Stade brestois 29.
Il a actuellement 28 ans.
Durant son parcours professionnel, il a commencé à Angers entre 2009 et 2012.
Ensuite il a fait une année à Montpellier mais peu fructueuse à cause Olivier Giroud qui était meilleur.
Il est parti fin 2013 pour le stade de Reims.
Il évolue en Domino's Ligue 2 et y a déjà joué entre 2009 et 2012 avec le SCO Angers.
C'est un championnat à son niveau qui le permet de jouer son jeu et de faire jouer ses coéquipiers le mieux possible.
Il risque tout de même de quitter le club pendant le mercato d'été comme le disent les médias.
