Le bichon havanais.
Le bichon havanais est une race de chien devenue symbole national à Cuba.
Il mesure 23 à 27 cm et a des poils de couverture très longs qui font entre 12 et 18 cm, doux, plats ou ondulés et qui peuvent former des mèches bouclées.
Le bichon havanais est un chien classé par le FCI(wp)
groupe 9 (Chien de compagnie).
Personne ne sait vraiment d'où le bichon Havanais vient, mais beaucoup disent que cette race aurait été ramenée par les navires de l'époque du bassin méditerranéen vers La Havane, capitale de Cuba.
