Lutèce
Maquette de Lutèce.
Lutèce (Lutetia ou parfois Lutetia Parisiorum en latin) est une ville gallo-romaine située à l'emplacement actuel de la rive gauche de Paris.
Avant que Lutèce ne soit fondée par les Romains, il existait un oppidum où s'était établie la tribu gauloise des Parisii depuis le IIIe siècle av. J.-C..
Au Ie siècle av. J.-C., la Gaule passe sous domination romaine et au terme de la bataille de Lutèce (
- 52), l'oppidum gaulois est brûlé et abandonné.
Les Romains rebâtissent sur la rive gauche une ville, dans le style gallo-romain, avec des théâtres, des rues pavées...
Elle se localise autour des pentes de la montagne Saint-Geneviève, et respecte le modèle du cardo maximus.
L'île de la Cité devient le centre culturel et religieux de cette cité romaine, avec une église antique (située sur l'emplacement de l'actuelle cathédrale Notre-Dame-de-Paris).
Lutèce, au sein de la Gaule romaine, n'est pas une ville très importante : avec ses 6 000 habitants, elle est dix fois moins peuplée que Lugdunum (alors la capitale de la Gaule).
La vie y est paisible ;
la cité est équipée de ses propos thermes (actuels thermes de Cluny), d'un forum et, à l'extérieur de la ville, de ses propos arènes : les arènes de Lutèce, qui peuvent accueillir 18 000 spectateurs.
La Seine fait la richesse des Lutétiens : la vie quotidienne professionnelle y est rythmée par un commerce fluvial, très important.
Dès le IIIe siècle, Lutèce doit essuyer les attaques de barbares qui envahissent la Gaule.
La Lutèce sur la rive gauche est abandonnée et ruinée car sa situation géographique présente des difficultés pour sa défense : les grands monuments de pierre (comme le forum) sont détruits, et leurs pierres sont réutilisées pour fortifier l'île de la Cité, sur laquelle la ville se replie.
C'est sur cette ville devenue bien plus petite qu'en 360, Julien est proclamé empereur par ses soldats.
Désormais la ville reprend son nom gaulois en le modifiant : Paris.
En 508, Clovis entre dans Paris avec les Francs et en fait sa capitale.
Lutèce n'est désormais plus romaine.
Le site actuel des arènes de Lutèce.
Reconstitution de l'ancien port et de ses bruits.
Proposition de reconstitution du forum.
Proposition de reconstitution des arènes antiques.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Lutèce de Wikipédia.
