Manhattan
Sommaire
L'explorateur hollandais Peter
Minuit achète aux Indiens, en 1626, l'île de Manhattan pour 60 florins.
Il fonde la colonie de New-Amsterdam qui sera ensuite prise par les Anglais en 1661 et renommée New York (en l'honneur du duc d'York).
L'arrondissement compte 75 quartiers et en trois zones, du sud au nord :
Avant les attentats du 11 septembre, c'étaient les deux tours du World Trade
Center qui étaient les gratte-ciel les plus hauts de New-York.
Le Flatiron Building qui signifie « l'immeuble en fer à repasser » est lui aussi très célèbre, car il est en forme de coin, à plan triangulaire, au croisement de la 5e Avenue et de Broadway.
Il a été achevé en 1901.
Il n'a jamais été le plus haut immeuble de New York, mais il atteint tout de même 87 m, pour 22 étages.
Visite en voiture, parcours d'une heure et demie, de Park Avenue et Central Park à Time Square, par les 5e, 6e et 7e Avenues, YouTube.
