Il est l'un des chorégraphes les plus célèbres du XXe siècle et il a chorégraphié plus de 200 ballets, principalement aux États-Unis.
Il est le cofondateur et le maître de ballet du New York City Ballet.
Il a souvent travaillé avec le compositeur Igor Stravinsky : 39 de ses ballets ont été chorégraphiés sur une musique de Stravinsky.
Balanchine était un chorégraphe reconnu pour sa musicalité.
Balanchine a été formé à l'École Impériale de Ballet de Saint-Pétersbourg.
Après la Révolution, il rejoint ce qui est aujourd'hui le Ballet Mariinsky.
Il s'enfuit lors de la tournée de la compagnie en Allemagne, puis il est engagé par Serge de Diaghilev comme danseur et chorégraphe pour les Ballets Russes.
Après une blessure, Balanchine cesse d'être un danseur et devient uniquement un chorégraphe.
Après la mort de Diaghilev, Balanchine reste en Europe jusqu'en 1933, puis il suit à New York un riche mécène, Lincoln Kirstein.
Ensemble, ils forment l'American Ballet School et, plus tard, l'American Ballet Company.
Cette compagnie est devenue le groupe de danse du Metropolitan Opera de New York.
En 1938, Balanchine et sa compagnie de danseurs partent à Hollywood.
De retour à New York en 1948, il dirige le New York
City Ballet au New York State Theater
et, jusqu'en 1982, il chorégraphie de nombreuses danses pour cette compagnie (dont : Casse-noisette, Le Songe d'une nuit d'été, etc.).
George Balanchine s'est marié cinq fois, la première fois en 1922 à l'âge de 18 ans.
Toutes ses épouses étaient des danseuses.
Il est décédé en 1983 de la maladie de Creutzfeldt-Jakob.
en)
Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article George Balanchine de Wikipedia Simple English (consulté le 20 août 2019)
