Le titre s'écrit «
IIe siècle av. J.-C. », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Carthage de nos jours.
La cité antique a été détruite par les Romains en 146 av. J.-C.
Le IIe siècle av. J.-C. est le deuxième siècle
avant la naissance de Jésus Christ
Il commence en 200 avant Jésus-Christ et se termine en l'an 101 avant Jésus-Christ.
vers 185 av. J.-C. : Fondation de la dynastie des Sunga en Inde ;
Pusyamitra devient le premier souverain de cette dynastie.
152 av. J.-C. :
Au retour d'une ambassade à Carthage, Caton l'Ancien s'efforce de convaincre le Sénat romain d'attaquer cette puissante cité, en terminant tous ses discours par « ...et c'est pourquoi il faut détruire Carthage.
146 av. J.-C. :
Les troupes romaines s'emparent de Carthage qui est détruite.
146 av. J.-C. : Mise à sac de Corinthe suite à la défaite de la Ligue des cités grecques du Péloponnèse.
- 121 av. J.-C. : deux frères
, Tiberius Gracchus et Caius Gracchus, tribuns romains de la plèbe, tentent tour à tour d'imposer des réformes, mais le Sénat est opposé à ces réformes.
Tiberius (tribun en
- 133) est assassiné en - 133 au cours d'une émeute, et Caius (tribun en - 123) est tué en - 121.
122 et 118 av. J.-C. : Conquête de la Gaule transalpine à l'appel de Massalia.
112 av. J.-C. : Début d'une guerre opposant le roi de Numidie Jugurtha à Rome ;
cette guerre prend fin en
- 105 avec la défaite et la captivité de Jugurtha.
Bouclier en bronze au nom de Pharnakes, roi Pharnace
Ier du Pont.
Statuette de cheval en bronze
Tête de Méduse en bronze
Le jockey d'Artémis
Buste
de Ménade
, Lyon
Médaillon en bronze d'Éphèse : Héraklès et Iolaos.
Pont Aemilius à Rome
Ponte Salario
Amphithéâtre de Salona
en Croatie
Reconstitution d'un rempart celte dans un oppidum de Rhénanie Palatinat (Allemagne)
