Taxe carbone
La taxe carbone sert surtout à lutter contre la pollution.
C'est un moyen assez équitable et reconnu pour son efficacité dans un pays pour réduire progressivement ses émission de gaz à effet de serre.
En effet, cela fait sentir un coût aux activités qui émettent le plus de dioxyde de carbone et amène chaque entreprise à faire des choix et calculer comment moins émettre de gaz à effet de serre pour faire des économies (changer de machines ou de procédés dans une usine, changer de mode de transport ou s'organiser pour avoir à moins se déplacer, isoler les bâtiments, etc.)
La taxe carbone rapporte de l'argent aux États qui l'adoptent.
Cet argent peut alors être employé à réduire d'autres taxes (sur le travail notamment pour tenter de réduire le chômage), à financer d'autres dépenses ou simplement à réduire le déficit voire la dette de cet État.
Un prix suffisamment élevé des émissions de gaz à effet de serre rend plus rentable et encourage :
les techniques permettant d'économiser l'énergie,
la récupération d'énergie et de matériaux,
elle rend l'économie de ce pays moins sensible à la hausse des prix de ces énergies.
En effet on ne peut pas prévoir précisément ces hausses, elles peuvent être brutales et provoquer des crises économiques et du chômage lorsqu'une grande part de l'économie fonctionne en profitant d'une énergie pas chère.
Si ces énergies sont déjà plus chères de façons régulière et qu'on s'organise pour en réduire la consommation, la hausse des prix sur les marchés internationaux se sent moins et à moins d'effet.
elle est avantageuse pour la balance commerciale de ce pays, puisqu'en réduisant petit à petit ses importations d'énergie de l'étranger, il réduit ses sorties d'argent : le coût de l'énergie ajouté par la taxe est perçu par l'État et reste dans le pays.
Aujourd'hui la taxe carbone n'est mise en place que dans quelques pays dans le monde, mais face à l'urgence d'agir, la pression est de plus en plus forte pour qu'elle soit étendue à tous les pays.
Cependant, cette taxe rend certains produits ou services plus chers (comme les transports) lorsqu'ils sont source de beaucoup de pollution1.
Cela oblige progressivement la population, les entreprises et autres organisations à changer certaines de leurs habitudes, façons de travailler (télétravail, utiliser le Tramway pour se rendre au travail...).
Cela conduit à des investissements coûteux (isoler les bâtiments, changer l'équipement des usines...) et peut amener à réduire certaines productions qui deviennent plus coûteuses.
Pour qu'une taxe carbone ne perturbe pas de façon brutale l'économie et la société, il faut qu'elle soit mise en place à un niveau faible puis qu'elle augmente petit à petit et devienne élevée au fil des ans de façon planifiée et connue à l'avance.
Ainsi chacun peut s'organiser pour s'adapter à ces nouvelles conditions.
