Elle est la fille d'un éditeur qui publie des récits de marins comme par exemple Éric Tabarly.
Très tôt passionnée par la mer, elle participe pour la première fois à la Route du Rhum en 1978 (à 21 ans) et obtient la onzième place, avant de gagner cette même épreuve en 1990.
Elle est alors la première femme à remporter la Route du Rhum.
La même année (1990), elle améliore le record de la traversée de l'Atlantique Nord à la voile en solitaire.
Florence Arthaud participe à d'autres courses jusqu'en 2007.
Elle chante en duo avec le chanteur Pierre Bachelet (Flo, 1989).
Son autobiographie, Un vent de liberté, est publiée en 2009.
Elle trouve la mort le 9 mars 2015 dans un accident d’hélicoptère, pendant le tournage de l'émission de télé-réalité Dropped.
Cet accident a fait en tout dix victimes, dont la nageuse Camille Muffat et le boxeur Alexis Vastine.
