Une représentation de Vishnou (Népal)
Un avatar à l'origine c'était le fait que le dieu Vishnu (un des trois principaux dieux de la religion hindou) prend l'apparence d'un être humain.
Sa première apparition remonte à cinq mille ans.
Comme le dieu Vishnou descendait souvent sous terre on a fini par l'appeler "avatar".
Le dieu Vishnou représente les forces évolutives de l'univers.
On l'appelle sous de nombreuses formes et on lui attribue à peu près mille noms qui symbolisent ses qualités.
Il est généralement représenté avec quatre bras.
Il porte aussi un disque, une conque, un lotus et une massue.
Il est monté sur l'oiseau mythique Garuda.
L'hindouisme est très répandu en Inde, notamment: (Ujjain).
C'est une religion polythéiste dont les principes et les rites (cérémonies, cultes) y sont décrits dans différents textes sacrés, écrits entre 1500 et 500 av J-C.
