Cancún
La ville est au bord d'une lagune et de la mer des Caraïbes, il fait en permanence chaud et ensoleillé.
C'est une station balnéaire, c'est-à-dire que le tourisme balnéaire (vacances au bord de la mer) est la principale activité de la ville.
Les hôtels de Cancún sont des hôtels de luxe, qui accueillent des touristes d'Europe et d'Amérique car c'est une clientèle riche.
En quittant la plage, on découvre la ville construite pour loger les mexicains travaillant dans les hôtels.
Des bidonvilles se sont développés à proximité car l'exode rural encourage à trouver du travail en ville.
La pollution s’accumule sur ce littoral à cause des bidonvilles et du tourisme (engrais pour le golf, déchets des hôtels).
Le 5 octobre 2005, la ville a été dévastée par l'ouragan Wilma.
Dégâts
dans les rues, après le passage de l'ouragan Wilma.
Le ferryBahía Espíritu Santo, 2000 t et 83 m de long, poussé sur la plage de Puerto Júarez.
Il a fallu quatre mois d'efforts pour le remettre à flot.
Les plages de Cancún, dévastées par l'ouragan.
