Edward aux mains d'argent
Le titre s'écrit «
Edward aux mains d'argent », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Edward aux mains d'argent
Edward aux mains d'argent est un film américain de Tim Burton, sorti en 1990.
C'est l'histoire d'un homme-robot (le rôle est joué par Johnny Depp) qui a des ciseaux à la place des mains.
Il vit dans un château abandonné et il est recueilli par une famille américaine.
Une grand-mère raconte une histoire à sa petite-fille pour lui expliquer d'où vient la neige qui tombe sur la ville.
Cette histoire commence avec un jeune homme appelé Edward créé par un inventeur vivant seul dans un sombre château perché sur une colline.
Mais l'inventeur meurt avant d'avoir pu achever son œuvre, laissant Edward avec des ciseaux aux lames extrêmement acérées à la place des mains.
Edward vit donc seul dans ce sinistre château jusqu'au jour où Peg Boggs, représentante en cosmétiques, se présente à sa porte.
Voyant que le jeune homme, timide et inoffensif, vit seul sans avoir le moindre lien avec le monde qui l'entoure, elle décide de l'emmener au sein de son foyer situé dans une tranquille banlieue résidentielle.
Edward commence alors à partager la vie de Peg, de son mari Bill et de leur fils Kevin âgé de 12 ans.
Il devient très vite le nouveau centre d'intérêt du quartier et est d'abord accueilli à bras ouverts, ses talents de tailleur de haies et de coiffeur lui valant l'admiration et les sollicitations de toutes les voisines.
