Marlène Dietrich naît le 27 décembre 1901.
Sa mère est Josefine von
Loschand1 et elle a une sœur aînée, Elisabeth, née en 1900.
Elles sont les filles d'un officier prussien (la Prusse est un pays qui, depuis, a été intégré à l'Allemagne).
Son prénom, Marlène (ou Marlene), est la contraction de Marie Magdalene, qui est son prénom officiel.
Son père meurt quand elle a 7 ans2.
Sa mère se remarie avec un officier de cavalerie qui se trouvera être un excellent père adoptif pour les deux sœurs.
Marlène Dietrich avec Ressel Orla, une actrice, vers 1923.
Elle effectue ses premières études entre 1907 et 19194, d'abord à l'école pour filles Auguste-Viktoria jusqu'en 19175, puis au lycée Victoria-Luise-Schule dont elle est diplômée en 19186.
Elle commence à apprendre le théâtre en 1921.
Jusqu'en 1922, c'est-à-dire avant d'être connue, elle vit en faisant des concerts de violon7 et des représentations de chant dans des bars8.
En 1922, elle débute une carrière théâtrale au théâtre de Berlin9.
Elle obtient son premier rôle mineur au cinéma en 19234.
À la fin des années 1920, elle enregistre ses premiers albums de musique.
En 1929, elle tourne pour la première fois un rôle important au cinéma dans le film allemand L'Énigme4.
La même année, en octobre, elle passe une audition pour L'Ange bleu4.
Le 1er avril 1930, le film sort au Gloria Palast, à Berlin4.
Son rôle dans ce film fait d'elle une actrice célèbre.
Malgré cela, l'importance de ses rôles demeure variable par la suite11.
Le 2 avril 1930, le lendemain de la première de l'Ange Bleu, Marlène Dietrich quitte l'Allemagne pour l'Amérique4.
Marlène Dietrich et Gary Cooper (un acteur)
dans un film, en 1930
Marlène Dietrich en 1933.
Après le succès de L'Ange bleu, qui est le premier film parlant allemand, Marlène Dietrich quitte l'Allemagne et s'installe à Hollywood.
Le 14 novembre 1930 sort son premier film américain4 :
Cœurs Brulés, qui lui vaut une présélection aux Oscars du cinéma.
Dans les années 1930, elle connaît la gloire : elle enchaîne les réussites au cinéma, et écrit de nouvelles chansons qui deviennent de grands succès.
En 1935, le film La Femme et le Pantin sort en salles.
C'est le dernier film réalisé par Josef von Sterberg dans lequel elle joue ;
ce réalisateur a été le mentor de Marlène Dietrich ;
il a réalisé L'Ange bleu et est ainsi à l'origine de sa gloire11.
Marlène Dietrich signant le plâtre d'un soldat américain, en Belgique, en 1944.
Marlène Dietrich en train de chanter pour des soldats, en Lorraine, en 1944.
Le 6 mars 1939, elle est naturalisée américaine ;
elle prend la nationalité américaine pour faire comprendre qu'elle s'oppose au régime politique allemand : le nazisme12.
En 1939, la Seconde Guerre Mondiale commence ;
elle s'engage alors à défendre les idées anti-nazies au travers de ses chansons.
Pendant la guerre, elle rencontre à Hollywood l'acteur français Jean Gabin, avec lequel elle a une relation amoureuse pendant quelques années.
Tous deux sont les vedettes du film Martin Roumagnac, tourné en France en 1946.
De janvier 1942 à septembre 1943, elle parcourt les États-Unis pour chanter devant les soldats américains, le plus souvent revenus blessés du combat13.
Au cours des années 1944 et 1945, elle divertit des soldats américains en Europe et en Afrique du Nord (Algérie, Italie, Royaume-Uni et France) au plus près des lignes pour leur montrer son soutien en leur remontant le moral4,13.
En 1953, elle est recrutée par le Sahara Hotel, à Las Vegas15.
Son salaire atteint alors 30 000 dollars (environ 23 000 euros) par semaine16.
Son numéro, au cours duquel elle chante quelques-unes de ses chansons15, est très court mais est un grand succès, à tel point qu'elle est engagée par le Café de Paris (à Londres) en 1954, et que son contrat à Las Vegas est renouvelé17.
Marlène Dietrich au générique d'un de ses films, en 1948.
Au milieu des années 1950, elle engage Burt Bacharach pour la conseiller sur sa manière de chanter ;
celui-ci lui recommande d'élargir son répertoire, de jouer sur l'aspect dramatique de son comportement sur scène et lui fait changer la manière d'utiliser sa voix18.
Entre 1957 et 1964, ils enregistrent quatre albums qui deviennent rapidement très connus19.
Son image est alors due à ses choix de vêtements, à son maquillage et aux perruques qu'elle utilise beaucoup20.
Son personnage est ensuite mis en valeur grâce aux éclairages de la salle où elle joue17.
Marlène Dietrich, en train de tourner un film, en 1961.
En 1960, sa carrière marque un tournant important.
Cette année-là, elle retourne en Allemagne pour donner des concerts.
Elle est très mal reçue car la plupart des allemands considèrent qu'elle les a trahis en devenant américaine21.
Grâce à une autre partie de la population qui admire Marlène Dietrich, la tournée est un triomphe artistique, mais demeure un échec financier21.
Elle profite de son succès pour abandonner le cinéma et se concentrer sur la chanson : entre 1957 et 1964, ce qu'elle écrit devient immédiatement mondialement reconnu, notamment grâce à Burt Bacharach19.
Dans les années 1960 et 1970, la santé de Marlène Dietrich décline : elle survit à un cancer du col de l'utérus en 196522 et souffre de problèmes de circulation sanguine20.
Elle devient alors dépendante aux anti-douleurs et à l'alcool20.
En 1968, elle gagne un Tony Award, une grande récompense23.
En 1973, dans le Maryland (un étataméricain), elle fait une chute qui la blesse à la jambe gauche24.
Toujours en 1973, elle annonce qu'elle ne continue sa carrière que pour l'argent25.
L'année suivante, en août, elle se casse la jambe droite26.
Elle effectuera sa dernière représentation dans un cabaret peu de temps après4.
En 1975, à Sydney, en Australie, elle fait une chute lors d'un concert, et se casse le col du fémur27.
C'est cet évènement qui la décide à quitter la scène définitivement.
Elle fera une dernière apparition dans un film, en 1978, alors qu'elle n'a pas tourné depuis 14 ans.
Après cet épisode, elle reste enfermée chez elle.
En 1979, elle publie une autobiographie, Nur mein Leben (« Juste ma vie »)4.
Le 4 mai 1992, deux jours avant sa mort, elle a une hémorragiecérébrale.
Elle est sauvée, mais le 6 mai, elle demande un somnifère à sa secrétaire.
Elle meurt au cours de la nuit, pendant son sommeil4 ;
elle s'est probablement suicidée en demandant délibérément une trop forte dose de somnifère.
Mais c'est difficile à prouver et il est aussi possible qu'elle soit morte d'insuffisance rénale1.
1 500 personnes sont présentes à son enterrement, dont plusieurs ambassadeurs, le 14 mai à Paris1.
Le 16 mai, son cercueil est finalement transporté à Berlin, où elle voulait reposer1.
Le 24 octobre 1993, ses biens sont transférés à la Deutsche Kinemathek (« cinémathèque allemande ») de Berlin4.
Ils sont composés, entre autres, de 3 000 pièces de textile (dont ses costumes de scène), de 15 000 photographies d'elle, et de 300 000 pages de documents de toutes sortes28.
Le contenu de son appartement de Manhattan est vendu aux enchères le 1er novembre 199729.
L'appartement lui-même est vendu en 1998 pour le prix de 615 000 dollars (environ 470 000 euros)30.
Une fille
Marlène Dietrich n'a eu qu'un seul enfant, une fille nommée Maria Riva (mais née avec le nom de Maria Elisabeth Sieber) née le 13 décembre 1924 de son union avec Rudolf Sieber31.
Cette femme est devenue actrice à son tour.
: Im Schatten des Glücks de Jacob et Luise Fleck
1923 :
Le petit Napoléon de Georg Jacoby
1923 :
L'Homme du bord de la route William Dieterle
1923 :
La Tragédie de l'amour de Joe May
: Der Mönch von
Santarem
de Lothar
Mendes
1924 :
Le Saut dans la vie de Johannes Guter
: Madame ne veut pas d'enfants d'Alexander Korda
1927 :
Une Dubarry moderne d'Alexander Korda
1927 :
Le Baron imaginaire de Willi Wolff
: Tête haute, Charly!
de Willi Wolff
1927 :
Son plus grand bluff de Henrik Galeen et Harry Piel
: Trois Nuits d'amour de Gustav
Ucicky
: Princesse Olala de Robert Land
: Dangereuses fiançailles de Fred Sauer
1929 :
Je baise votre main, Madame de Robert Land
L'Énigme de Curtis Bernhardt
1929 :
Le Navire des hommes perdus de Maurice Tourneur
1929 : L'Ange bleu de Josef von Sternberg
: Cœurs brûlés de Josef von Sternberg
1931 :
Agent X 27 de Josef von Sternberg
1932 :
Shanghaï Express de Josef von Sternberg
: Blonde Vénus de Josef von Sternberg
1933 : Le Cantique des cantiques de Rouben Mamoulian
1935 :
La Femme et le Pantin de Josef von Sternberg
: I Loved a Soldier de Henry Hathaway
1936 :
Désir d'Ernst Lubitsch et Frank
Borzage
1936 :
Le Jardin d'Allah de Richard Boleslawski
1937 : Le Chevalier sans armure de Jacques Feyder
: Femme ou démon de George Marshall
1940 :
La Maison des sept péchés de Tay Garnett
: La Belle Ensorceleuse de René Clair
: L'Entraîneuse fatale de Raoul Walsh
1942 : Madame veut un bébé de Mitchell Leisen
1942 :
Les Écumeurs de Ray Enright
1942 :
La Fièvre de l'or noir de Lewis Seiler
1944 :
Kismet de William Dieterle
: Hollywood
Parade de A. Edward Sutherland
: Martin Roumagnac de Georges Lacombe
: Les Anneaux d'or de Mitchell Leisen
1948 :
La Scandaleuse de Berlin de Billy Wilder
1949 :
L'Ange de la haine de Fletcher Markle (apparition)
1956 :
Le Tour du monde en quatre-vingts jours de Michael Anderson
1957 :
Une histoire de Monte Carlo de Samuel A. Taylor
1957 : Témoin à charge de Billy Wilder
1958 :
La Soif du mal d'Orson Welles
: Jugement à Nuremberg de Stanley Kramer
: Deux têtes folles de Richard
Quine
: C'est mon gigolo de David Hemmings
↑Marlene Dietrich: Life and Legend, de Steven Bach.
Publié par University of Minnesota Press en 1992
↑Marlene Dietrich: Life and Legend, de Steven Bach.
Publié par University of Minnesota Press en 1992
↑Marlene Dietrich: Life and Legend, de Steven Bach.
Publié par University of Minnesota Press en 1992
↑Marlene Dietrich: Life and Legend, de Steven Bach.
Publié par University of Minnesota Press en 1992
↑Marlene Dietrich: Life and Legend, de Steven Bach.
Publié par University of Minnesota Press en 1992
↑Marlene Dietrich: Life and Legend, de Steven Bach.
Publié par University of Minnesota Press en 1992
↑Marlene Dietrich: Life and Legend, de Steven Bach.
Publié par University of Minnesota Press en 1992
↑Marlene Dietrich: Life and Legend, de Steven Bach.
Publié par University of Minnesota Press en 1992
↑ 15,0 et 15,1Marlene
Dietrich:
Life and Legend, de Steven Bach.
Publié par University of Minnesota Press en 1992
↑Marlene Dietrich: Life and Legend, de Steven Bach.
Publié par University of Minnesota Press en 1992
↑ 17,0 et 17,1Marlene Dietrich:
Life and Legend, de Steven Bach.
Publié par University of Minnesota Press en 1992
↑Marlene Dietrich: Life and Legend, de Steven Bach.
Publié par University of Minnesota Press en 1992
↑ 19,0 et 19,1The Amazing Blonde Woman:
Dietrich's Own Style, de Patrick O'Connor.
Publié par Bloomsbury Publishing en 1991
↑ 20,0, 20,1 et 20,2Marlene Dietrich:
Life and Legend, de Steven Bach.
Publié par University of Minnesota Press en 1992
↑ 21,0 et 21,1Marlene Dietrich:
Life and Legend, de Steven Bach.
Publié par University of Minnesota Press en 1992
↑Marlene Dietrich: Life and Legend, de Steven Bach.
Publié par University of Minnesota Press en 1992
↑Marlene Dietrich: Life and Legend, de Steven Bach.
Publié par University of Minnesota Press en 1992
↑Marlene Dietrich, de Sheridan Morley.
Publié par Sphere Books en 1978
↑Marlene Dietrich: Life and Legend, de Steven Bach.
Publié par University of Minnesota Press en 1992
↑Act follows suggestion of song's title, publié par le journal Blade
Toledo en 1973
↑Marlene Dietrich: Life and Legend, de Steven Bach.
Publié par University of Minnesota Press en 1992
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Marlène Dietrich de Wikipédia.
