Becky G
Becky G
en 2016
Becky G, de son vrai
nom Rebecca Marie Gomez est une chanteuse, rappeuse, actrice et danseuse américaine née le 2 mars 1997 en Californie, aux États-Unis.
Elle est entrée dans le monde de la musique en chantant des reprises de chansons connues.
Son premier album s'intitule Play it again et a été réalisé en juillet 2013.
Ses deux singles les plus connus sont Can't stop
dancin' ainsi que Shower, qui a été un grand succès.
Rebecca est mexicaine d'origine et a beaucoup de frères et sœurs.
Elle est connue aussi pour ses singles comme Loving so hard, Becky from a block qu'elle a repris de Jennifer Lopez.
En août, elle a rompu avec son petit copain, Austin Mahone.
