Game Maker
Game Maker est un logiciel de création de jeux vidéos simples, disponible ordinateur.
Il a été créé par Mark Overmars.
À noter que les informations suivantes sont de suivi à la version 8 de Game Maker (Game Maker 8).
Section de modification:
Au centre de la fenêtre principale de Game Maker, il y a la section de modification où les différentes fenêtres d'options apparaîtront.
Classement des références:
Dans la colonne de gauche, il y a la colonne de classement des références, dont tous les sprites (images), objects (objets), sounds (sons), timelines (lignes de temps), scripts (pages de code), backgrounds (fond d'écran), paths (pistes), fonts (polices de caractères) et rooms (chambres).
Double-cliquez sur un des éléments pour ouvrir les fenêtres d'actions.
Yoyogames: Cliquer sur le lien de YoyoGames au bas de la colonne de classement de références
pour visiter le site affilié
Barre de liens (icônes):
Elle se trouve au sommet de l'interface, sous la barre de menus.
Ceci représente des raccourcis des actions de la barre de menus.
Barre de menus:
Incluant :
File:
Gestions des documents
Game Maker...
New:
Ouvrir un nouveau document Game Maker.
Open:
Ouvrir un ancien document Game Maker.
Recent Files: Ouvrir de 1 des 8 documents les plus récemment modifiés.
Clear Recent Files:
Vider le menu Recent Files.
Save:
Sauvegarder le document couramment modifié.
Save As...:
Sauvegarder le document modifié actuellement sous un nouveau nom.
Create executable:
Créer une nouvelle application .exe (qui fonctionne par lui-même, cette action s'appelant compiler un jeu) avec le document actuellement modifié.
Publish your game:
Ouvrer la page Share du site de l'éditeur pour y publier le jeu créé (avec un compte au préalable)
Import Ressources: Importer des ressources externes dans la liste de classement des références.
Export Ressources: Exporter des ressources internes dans un document .gmres.
Advanced
Mode
On apparences du logiciel (pas le jeu!).
Exit:
Fermer le logiciel.
Edit: Gestions des ressources du jeu.
Create [
nom de la ressource]:
Ouvrir une fenêtre d'ajout de ressources.
Duplicate:
Créer une copie de la ressource couramment sélectionnée.
Create group:
Créer un nouveau groupe de ressources.
Delete:
Effacer une ressource.
Rename:
Renommer une ressource/groupe.
Properties:
Modifier les options d'une ressource.
Find Ressource: Chercher pour une ressource dans la liste de ressources.
Expand Ressource Tree:
Ouvrir tous les groupes dans la colonne de classement des références.
Collapse Ressource Tree:
Fermer tous les groupes dans la colonne de classement des références.
Show
Object Information:
Montrer les actions et événements assignés à un objet.
Ressources: Gestion du jeu.
Create [
nom de la ressource]:
Créer une nouvelle ressource.
Change game information:
Ouvrir un gestionnaire de mots (comme Microsoft Word, version simplifiée) pour modifier les règles/contrôles du jeu.
Change global
game settings:
Modifier les préférence du jeu.
Define Constants: Définir des variables globales.
Define Triggers: Définir des déclencheurs globaux.
Included Files:
Ajouter des documents externes au dossier du jeu.
Scripts:
Gestion des feuilles de programmation.
Import Scripts: Importer des feuilles de programmation externes.
Export All Scripts:
Exporter tous les feuilles de programmation internes de votre jeu
en UN document
Show [
nom de l'item]:
Montrer tous les mots-clés de programmation du jeu.
Search in Scripts:
Chercher un mot dans tous les feuilles de programmation.
Check Ressource Names:
Comparer les noms des ressources.
Check All Scripts:
Chercher pour des erreurs dans les feuilles de programmation.
Run: Gestion du test de jeu.
Run Normally:
Vérifier le jeu comme s'il fonctionnait comme un document .exe.
Run in Debug Mode:
Vérifier le jeu comme s'il fonctionnait comme un document .exe avec la fiche d'actions et d'erreurs.
Window:
Gestion des fenêtres d'options.
Cascade:
Classer toutes les fenêtres d'options diagonalement, un par-dessus les autres.
Arrange Icons:
Remettre les icônes de raccourcis en ordre de défaut.
Close
All:
Fermer toutes les fenêtres d'options.
Help:
Aide avec le logiciel, jeu et programmation.
Contents:
Liste des document d'aide.
Tutorials:
Tutoriels inclus avec le logiciel.
Extension Packages: Liste des options additionnelles du logiciel.
Book
Information sur le livre officiel de Game Maker 8.
More Tutorials: Listes de tutoriels additionnels à télécharger.
