Il a inventé des objets de tous les jours comme le manchon à incandescence, la lampe électrique à filament de tungstène et la pierre à briquet.
Sommaire
Réverbère à gaz pour l'éclairage des rues, avec manchon à incandescence Auer
Vers 1890, il met au point le bec Auer, pourvu d'un manchon à incandescence aux « terres rares » (cérium, thorium, yttrium), pour les réverbères d'éclairage urbain et les lampes à gaz, à pétrole ou à essence.
En 1898, il parvient à remplacer le filament de carbone des lampes électriques du type Edison par un filament métallique beaucoup plus lumineux et durable.
En 1906, il met au point le filament osmium-tungstène encore en usage de nos jours.
En 1903, il invente la pierre à briquet (70 % de cérium, 30 % de fer), qu'il fabrique industriellement dans sa propre usine.
