Thierry Omeyer
Quand il a reçu son trophée de meilleur joueur du monde, en 2008, il a déclaré :
C'était dans la logique des choses qu'elle revienne à un français après les jeux olympiques et les mondiaux
.Et c'est une fierté pour le gardien que je suis, car ce poste n'est pas toujours reconnu.
Même si aujourd'hui, il est difficile pour une équipe de gagner si elle n'a pas un gardien performant.
Plus encore qu'avant, dans le handball moderne, il a la capacité de faire basculer un match dans un sens ou dans l'autre ».
équipe de France junior (1996-1998) :
36 sélections
Championnat du monde :
5 titres (2001, 2009, 2011, 2015, 2017)
