Conseillère municipale de Vaulx-en-Velin de 2008 à 2014, elle a été trois fois candidate à l'élection présidentielle en 2012, en 2017 et en 2022.
Nathalie Arthaud
est née en 1970 à Peyrins, dans la Drôme, de parents garagistes.
Elle est professeure d'économie et de gestion en région parisienne.
Elle déclare vivre en concubinage, sans pour autant avoir d'enfants.
une augmentation des pensions de retraite.
En règle générale, Nathalie Arthaud et Lutte ouvrière se disent les défenseurs des « intérêts des travailleurs », et du renversement du système capitaliste.
Nathalie Arthaud s'engage en politique en 1986, en réaction à la famine en Éthiopie, en rejoignant tout d'abord les jeunesses communistes avant d'adhérer à Lutte ouvrière en 1988.
Elle devient porte-parole du parti l'année suivante, en 2008, à l'occasion du congrès annuel de Lutte ouvrière.
A la suite du premier tour, elle termine neuvième de cette élection avec 0,56 % des voix.
Elle ne donne pas de consigne de vote pour le second tour.
A l'issue du premier tour, elle obtient 0,64 % et termine dixième.
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Parti
Commune
1er tour
Sièges obtenus
Voix
Rang
Pantin
3,05
En parallèle, elle a été élue conseillère municipale de Vaulx-en-Velin (banlieue de Lyon) entre 2008 et 2014.
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
