Train Simulator (série de jeux vidéo)
Train Simulator (TS) ou RailWorks (RW) est une série de jeux vidéo de simulation de train édité par Electronic
Arts (EA)
Les jeux sont produits par la société britannique Kuju Entertainment, société qui a également développé le jeu Microsoft Train Simulator (MSTS) avec l'entreprise Microsoft.
Le développement du titre a été repris par Rail Simulator Developments
Ltd (
RSDL), qui a continué à fournir des mises à jour,
ainsi que du nouveau contenu pour les joueurs
RSDL a également publié une suite très attendue du premier jeu appelé RailWorks, à la fois en ligne et sur ​​DVD-ROM, composée des versions successives RW2, RW3, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 et 2021.
Sommaire
C'est un des jeux de simulation de conduite de train les plus réalistes.
On peut conduire les trains en deux modes: soit en utilisant les vraies manettes du train, soit en faisant usage d'un clavier et d'une souris.
Un grand nombre de scénarios existe, bien que leur prix dépasse souvent 20 € : (Des sélections de lignes gratuites existent, mais il faut souvent avoir un certain nombre de lignes payantes pour les faire fonctionner correctement).
Disponibles ici, les packs UKTS sont très pratiques en ce qui concerne les lignes gratuites.
Il est en effet possible de créer des routes grâce à un éditeur perfectionné.
On peut aussi, grâce à quelques programmes comme Google Earth, retranscrire des lignes réelles.
Essentiellement
pour des passionnés,
et donc certaines commandes sont compliquées
Néanmoins, le jeu possède des commandes plus simples, activables dans le menu "Paramètres", puis "Jeu".
Des simulateurs de train gratuits, il en existe des dizaines!
Les meilleurs d'entre-eux sont BVE et OpenBVE.
