Vatican
Le Vatican (en italien : Vaticano) est un État indépendant gouverné par le pape de l'Église catholique.
Le Vatican est le centre de la religion catholique.
Le Vatican, situé à proximité de la rive droite du Tibre, est enclavé dans la ville de Rome, en Italie, et couvre une surface de 0,44 km2, ce qui fait le plus petit état du monde ;
On le dénomme également le Saint-Siège.
En 2012, le Vatican comptait 832 habitants qui ne sont pas tous des religieux, certains d'entre eux sont également des civils et leurs familles qui travaillent au service de l’État pontifical.
Seule la moitié de la population détient la nationalité vaticane, qui est accordée par le pape lui-même.
Le Vatican possède sa propre poste (timbres), sa propre radio, sa propre chaîne de télévision etc... la radio qui diffuse les nouvelle du Vatican dans le monde est la Radio Vatican.
Le pape n'avait plus d'État et de territoire depuis que Victor-Emmanuel II, le roi du nouveau Royaume d'Italie avait pris ces territoires et Rome en 1870 au cours de l'Unification italienne.
Cette annexion n'avait pas été acceptée par la papauté et a représenté un conflit entre elle et le royaume d'Italie pendant 60 ans.
Le 11 février 1929, cet état est recréé avec un tout petit territoire par les accords du Latran, signés par Pietro Gasparri représentant le Saint-Siège (Pie XII) et Mussolini représentant le royaume d'Italie.
L'Italie déclare le Vatican «
Cité sacrée ».
Le pape est reconnu comme souverain du nouvel État ;
de ce fait, par l'intermédiaire des nonces, le Vatican entretient des relations diplomatiques régulières avec les États qui le reconnaissent.
La Cité du Vatican est un important site archéologique du monde romain situé sur la colline du même nom.
Le drapeau du Vatican est l'un des seuls drapeaux au monde, ayant la forme carrée, avec celui de la Suisse.
Gardes suisses en grande tenue.
Le rôle de la Garde Suisse est notamment de veiller sur les appartements privés du pape, d'accompagner ce dernier dans ses déplacements et d'accueillir les visiteurs aux cinq portes d'accès du Vatican.
Leurs membres sont recrutés parmi les citoyens suisses célibataires âgés de 19 à 30 ans et de religion catholique, ayant effectué leurs service militaire dans leurs pays.
Leur engagement au sein de la garde est de deux ans minimum.
L'uniforme de parade de la Garde suisse a été dessiné au début du XXe siècle par le commandant de la garde Jules Repond qui s'inspira des modèles de la Renaissance.
La garde suisse pontificale existe depuis 1506.
l'italien est la langue des discours et des déclarations au public,
Souvent, les papes savent parler plusieurs langues pour leurs déplacements à l'étranger.
Vue générale aérienne de la Cité du Vatican
La place Saint-Pierre
Jardins du Vatican
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Vatican de Wikipédia.
