Paroisse
L'église est le centre de la paroisse, et donc du village (église de Vix en Côte-d'Or)
L'église où se déroulent les cérémonies du culte est le centre de la paroisse.
Les prêtres œuvrant dans la paroisse sont logés dans la cure ou presbytère.
La fabrique est le conseil réunissant les prêtres et des fidèles qui s'occupe de l'organisation matérielle du culte et de l'entretien de l'église.
Pendant des siècles, la cloche de l'église paroissiale a rythmé la vie quotidienne des habitants.
Elle annonçaient aussi bien les évènements heureux (les mariages ou les baptêmes) que malheureux (les décès, par exemple).
Les paroisses apparaissent à la fin de l'Empire romain au IIIe siècle.
Jusque-là, les chrétiens vivaient surtout en ville, où le regroupement de la population rend plus facile la prédication religieuse.
Ils vivaient au contact direct de l'évêque, chef de la communauté des croyants.
Lorsque le christianisme commence à s'implanter dans les campagnes, il a fallu confier l'encadrement religieux de la population à un prêtre vivant parmi elle, et à qui l'évêque déléguait une partie de son autorité religieuse.
Lorsque les paroisses sont très étendues, et que la circulation des fidèles est difficile, ce qui est le cas des paroisses de montagne, le curé est secondé par un ou des vicaires.
En Europe occidentale, les paroisses sont à l'origine des villages actuels, car les habitants relevant d'un même curé se considéraient comme faisant partie d'une même unité géographique.
C'est d'ailleurs le plus souvent à la fin de la messe dominicale, célébrée dans l'église paroissiale, que les chefs de famille se réunissaient pour discuter des affaires de la communauté villageoise.
