Quartz
Il se présente soit sous la forme de grands cristaux incolores, colorés ou fumés, soit sous la forme de cristaux microscopiques d'aspect translucide.
Le système cristallin du quartz est hexagonal (c'est à dire, constitué de 6 côtés).
C'est un minéral dur:
il raye le verre.
Constituant 12 % (en masse) de la lithosphère (la croûte terrestre), le quartz est le minéral le plus commun (l'oxygène et le silicium sont respectivement les premier et deuxième constituants, par ordre d'importance, de la lithosphère)
c'est un composant important du granite, et des roches sédimentaires (sable, grès).
Dans sa forme originale, l’or apparaît dans les veines volcaniques hydrothermales (eau chaude) où il se dépose avec du quartz, de l’améthyste, d’autres minéraux et des minerais de métaux lourds.
Presque toutes les veines de quartz hydrothermales contiennent partout une certaine quantité d’or.
Pour trouver l'or, commencez par trouver le quartz.
Car là où on trouve de l'or, il y a forcément du quartz
