Géographie
La géographie est la science qui étudie et décrit la Terre à sa surface, en tant qu'habitat de l'Homme et de tous les organismes vivants.
Elle se découpe en deux sections bien différentes : la géographie humaine et la géographie physique (à ne pas confondre avec la géologie).
La géographie tente d'expliquer les relations entre l'être humain et son environnement naturel qu'il transforme, cet environnement par ailleurs transforme aussi l'être humain.
Bienvenue
La géographie entre dans l'enseignement, à l'école, à partir du 19e siècle.
Elle consiste tout d'abord à faire l'inventaire des noms de lieux, puis peu à peu, elle devient une science de l'espace qui étudie des informations physiques et humaines.
La géographie devient une science humaine dans les années 1960/1970, lorsqu'elle étudie les sociétés.
Aujourd'hui, elle se préoccupe des territoires dans lesquels vivent les hommes.
