Fédération internationale de football association
La Fédération internationale de football association plus connue sous le nom de FIFA est une association à but non lucratif qui regroupe les fédérations nationales de football du monde entier.
Sa mission principale est de promouvoir et développer le football, et d'organiser les tournois internationaux tels que la Coupe du monde de football.
Son président (par intérim) actuel est Joseph «
Sepp » Blatter et le siège social de la FIFA se situe à Zurich en Suisse.
L'AFC pour l'Asie ;
Le CAF pour l'Afrique ;
Et l'OFC pour l'Océanie.
Par contre
concernant les règles du jeu, ce n'est pas la FIFA qui les émet,
mais c'est l'International Football
Association
Board (IFAB)
qui les vote et qui en discute.
Dès que l'IFAB dans son ensemble approuve une nouvelle règle de jeu, la FIFA se doit de veiller à son application intégrale partout dans le monde.
La FIFA
, chaque année, remet le titre de Ballon d'or suite à un système d'élection désignant le meilleur joueur de l'année passée (généralement confondu avec la désignation du meilleur joueur du monde).
Durant la cérémonie de remise du Ballon d'or, le Prix Puskás de la FIFA est également remis, récompensant le but le plus beau qui ait été inscrit, ainsi que l'équipe de l'année UEFA.
Toutes ces désignations se font sous forme de votes.
Lors de sa 56e réunion générale (également appelée "congrès"), la FIFA a fait de l'éthique l'une de ses priorités à définir, en 2006.
Malgré tout, plusieurs polémiques saillantes secouent la FIFA, notamment une affaire de blanchissement de fonds, trucages, réception de commissions et de pots-de-vin en échange de services pour des personnes tierces, surtout liées aux attributions des coupes du monde 2018 et 2022 respectivement à la Russie et au Qatar.
De vives contestations virent le jour quand Joseph Blatter fut réélu pour la 5e fois de suite, l'appelant à démissionner.
Ce fut le cas, le 2 juin 2015 : Sepp Blatter n'est plus le président de la FIFA.
Les réélections auront lieu en décembre 2015 puis en mars 2016.
La FIFA organise également les épreuves de football liées aux Jeux Olympiques de différentes saisons.
