Il est notamment l'auteur de deux opéras célèbres, le Freischütz et Oberon, qui précèdent l'œuvre de Richard Wagner, autre compositeur de la période romantique.
Son rôle est important pour l'épanouissement de l'opéra allemand, parce qu'à l'époque c'est surtout l'opéra italien qui domine en Allemagne.
Il compose aussi des Lieder (poèmes chantés accompagnés d'un ou plusieurs instruments), des partitions pour piano et de la musique de chambre.
Parmi ses œuvres les plus importantes, on peut citer :
Rondo brillant en ré bémol majeur
- Invitation à la danse ou ou Invitation à la valse (1819)
