Estonie
L'Estonie (forme courte ;
en estonien : Eesti), ou la République d'Estonie (forme longue), est l'un des trois pays baltes (avec la Lituanie et la Lettonie) situés au sud de la Finlande (le plus au nord des trois).
Sommaire
Vue de Tallinn, capitale estonienne.
La capitale de l'Estonie est Tallinn : elle est située au nord-ouest du pays, qui est lui-même situé au nord-est de l'Europe.
L’Estonie est entourée par la Lettonie au sud, la Russie à l'est et la mer Baltique au nord-ouest.
Elle a une superficie de 43 698 km², et les forêts couvrent 45 % du pays.
Il existe plus de 1 520 îles et de nombreux lacs se trouvent sur le territoire estonien.
Il n'y a que des plaines et des collines.
Plus de 13 % du territoire estonien sont des marais.
Le climat est frais et tempéré.
Le décalage horaire est de +1h par rapport à Paris.
La population de ce pays est de 1,34 million d'habitants (2010).
Il y a cinq villes principales en Estonie : Tallinn, la capitale, Tartu (101 000 habitants), Narva (69 000 habitants), Kohtla-Järve (48 000 habitants), Pärnu (46 000 habitants).
La plus importante densité de population se trouve au nord du pays, dans les régions industrialisées et urbanisées.
Plus de 35 % de la population totale du pays se situe à Tallinn.
Le 24 février 1918, la République d'Estonie est proclamée.
Mais elle ne sera complètement indépendante qu'après la Guerre de Libération, après avoir conclu un traité de paix de Tartu avec la Russie soviétique.
Le pays reste indépendant jusqu'en 1939, où il est annexé par l'URSS.
Il est ensuite envahi par les armées allemandes en 1941.
Les habitants juifs du pays sont assassinés.
Le 20 août 1991, c'est de nouveau la proclamation de l'indépendance.
La confédération de Livonie en 1260.
Château de Toompea ou Castrum Danorum, XIIIe siècle.
Déclaration d'indépendance
, le 23 février 1918.
Le PIB par habitant en 2001 est de 9 800 euros par an.
Le taux de chômage est de 12,5 % .
Il est plus important au nord-est du pays.
L'Estonie est le pays plus aisé des États baltes économiquement.
Une des raisons est qu'elle est la plus proche du port de Saint-Pétersbourg et peut donc recevoir de là-bas des équipements modernes.
L'Estonie fait donc partie de l'ensemble géographique appelé «
pays baltes », mais sa langue ne fait pas partie des langues baltes (langues indo-européennes), comme le sont celles de ses voisines, la Lettonie et la Lituanie.
Le rock estonien est devenu de plus en plus populaire.
Vanilla Ninja, Kerli, et Metsaöll sont quelques groupes très connus.
L'hymne national est «
Mu isamaa, mu õnn ja rõõm » qui veut dire « Ma patrie mon bonheur et ma joie ».
Il a été écrit par Johann Voldemar Jannsen et mis en musique par Fridrich Pacius en 1848.
L'Estonie est un pays de religion protestante, avec des traditions luthériennes, mais il y a également d'autres religions représentées dans ce pays.
Les Estoniens célèbrent leur fête nationale le 24 février (proclamation de la République d'Estonie en 1918).
Drapeau de l'Estonie
Le drapeau estonien a été adopté en 1918.
Ses trois couleurs ont chacune une signification.
Le bleu représente la confiance et le ciel, le noir rappelle un passé douloureux en Estonie et représente la terre, et le blanc est la couleur de la neige et de la liberté.
Les soupes sont importantes dans la cuisine estonienne.
Elles sont souvent à base de céréales ou de légumes.
Le kringel est un dessert estonien traditionnel.
C'est une pâte tressée recouverte d'un nappage.
Il en existe beaucoup de variantes : avec chocolat, noisettes, raisins secs...
Le kissel est une gelée au fruits, autre dessert traditionnel.
Vana Tallinn, une liqueur d’Estonie.
Kartuliporss : porc et pomme de terre, en forme de petit cochon.
Kissel : gelée aux fruits.
Aujourd'hui, les repas en famille se font rarement.
Les Estoniens prennent un petit déjeuner léger : un café et parfois du porridge ou un sandwich.
Le repas du midi est souvent composé d'un café avec un sandwich avec un passage au fast-food.
Pour les hommes d'affaires, c'est un repas au restaurant.
Les élèves, à l'école, se contentent de quelques chips et de sucreries sans manger la nourriture de la cantine de l'école.
