Pont Charles
Le pont Charles est un immense pont de pierre qui chevauche la Vltava (rivière qui traverse Prague sous forme d'un très large canal) au niveau du cœur historique de Prague.
Il est le fruit d'un embellissement continu par l'utilisation de plusieurs styles ;
les trente statues qui ornent les parapets sont de style baroque, tandis que les tours situées aux extrémités sont classées gothiques.
Du point architectural, c'est un pont en arc composé de 8 arches.
Il prend le nom de son principal investisseur, le roi Charles IV.
À l'époque, les deux statues servaient à contrôler les entrées dans la ville haute, et à la protéger (à commencer par le palais) en cas d'attaque par la ville basse, qui regorgeait de truands.
De nombreuses légendes tournent autour des lieux, comme celle de la présence de trésors qui seraient dissimulés sous le pont, ou à l'intérieur des statues...
Le pont Charles dans toute sa longueur...
