Fiat
L'après-guerre voit un fort développement des petits modèles, dont la minuscule et très populaire
Nuova 500, à partir de 1957.
Comme pour beaucoup d'autres marques, ces années voient passer un très grand nombre de modèles différents, aux carrosseries carrées et aux vitres larges.
L'image de Fiat est, dans ces années, une fabrication bon marché, qui finit par provoquer une crise des ventes.
Au début du millénaire, Fiat a su moderniser sa production, au point de mettre sur le marché des voitures compactes de luxe qui concurrencent efficacement les SUV (véhicules utilitaires de sport) des autres marques européennes.
