Protéine
Représentation d'une protéine
Une protéine est une molécule trouvée chez les êtres vivants.
Ce sont des polymères, c'est-à-dire qu'elles sont formées à partir de blocs (les acides aminés) qui sont enfilés les uns après les autres dans un ordre précis par des ribosomes, lors de la traduction.
L'ordre d'enchaînement des acides aminés est codé sur les ARN par le code génétique.
Il s'agit souvent de très grosses molécules.
Les protéines se différencient des lipides et des glucides parce qu'elles contiennent de l'azote.
La viande est une source de protéines, mais chère et écologiquement contestable
100 g de viande équivalent à 100 g de chair de poisson, ou 100 g de camembert ou 80 g de gruyère, ou 1 litre de lait, ou 500gr de yaourt, soit un apport entre 20 et 25 de protéine
100gr de légumes ou de fruits apportent entre 0 à 8gr de protéine (100gr de pomme proche de 0 protéine,
100gr de lentille 8gr)
Les protéines végétales sont moins bien assimilées par l'homme, la différence est de 10% à 40% par rapport aux protéines animales selon les protéines et les personnes.1
Les lipides et les glucides apportent l'énergie nécessaire aux cellules mais les protéines ne doivent pas être négligées.
les protéines constituent la source de nos tissus, de nos muscles, de nos tendons ;
c'est pour cette raison qu'un sportif, et particulièrement de force, tend à consommer davantage de protéine ;
les protéines ne se stockent pas, c'est pourquoi, il est important de manger des aliments riches en protéines régulièrement ;
une personne normale devrait consommer entre 0.8gr à 1.2gr de protéine par kg de poids de corps ;
un sportif peut aller de 1.2gr à 2gr de protéine par kg de poids de corps, 1.2gr au moins pour renouveler sa masse musculaire.
Les protéines ont un des rôles innombrables dans les cellules !
Rôle de communication entre les cellules (Ex : les protéines peuvent être des récepteurs aux hormones)
Rôle
dans les réactions chimiques des cellules (Ex : enzymes)
Kinésine marchant sur un microtubule (cytosquelette)
Le tube est le microtubule, composé de protéines.
La sphère est une vésicule transportée par la kinésine, qui est la petite structure qui marche.
Les muscles, qui constituent la viande que l'on consomme, sont riches en myosine et en actine.
Ce sont les protéines principales permettant la contraction du muscle et elles sont aidées par beaucoup d'autres protéines.
Le collagène est la protéine la plus abondante dans un organisme animal.
Il se trouve dans les os, la peau, les tendons, la cornée (à l'avant de l’œil) et les organes internes.
C'est la matière première de la gélatine.
Les enzymes dans les cellules ou dans le système digestif sont des protéines.
