Fée
Carabosse
Représentation d'artiste de la fée
Carabosse, 1921.
Il était une fois une sorcière très laide.
Elle lu un magazine où une potion de jeunesse était inscrite...
Les petites filles à la sauce tomate un délice.
Mais il fallait que le nom de la fille commence par N. Or une petite fille qui s'appelait Nadia habitait dans le même village ...
Carabosse :
la vilaine sorcière
Nadia : l'adorable petite fille qui, peut-être, va se faire manger.
Son frère : qui viendra la sauver
Son père : qui s'inquiète pour ses enfants
