Catastrophe de Tchernobyl
Le réacteur 4 de Tchernobyl
La catastrophe de Tchernobyl est un accident majeur dans l'histoire de l'énergie nucléaire civile.
Le samedi 26 avril 1986 à 1 h 23 du matin, lors d'un test effectué dans le réacteur n° 4 de la centrale Lénine, une explosion se produit.
Cette explosion disperse une grande quantité de matières radioactives, qui contamine une zone immense et propage un nuage nucléaire qui contamine jusqu'aux pays voisins.
Sommaire
La catastrophe de Tchernobyl est l'événement le plus grave de toute l'histoire du nucléaire.
Elle a été causée par une série d'erreurs des opérateurs et par leur inexpérience pour en maîtriser les conséquences, en contrôlant le système de refroidissement d'urgence.
Ces deux événements sont à l'origine d'une intense surchauffe au cœur du réacteur, qui explose et répand des matières radioactives sur une zone immense, contaminant tout sur leur passage.
Une zone de 30, puis 100 km autour de la centrale a dû être évacuée.
L'exercice d'entraînement était prévu d'être dans la journée du 25 avril, alors que du personnel hautement qualifié était présent.
Mais, si l'exercice avait été réalisé en pleine journée, il n'aurait pas été possible d'alimenter tous les bâtiments en électricité.
L'exercice est donc reporté au soir même.
Mais, à cet horaire, les ingénieurs qualifiés rentrent chez eux et laissent place à des ingénieurs plus jeunes et moins expérimentés.
Ces jeunes ingénieurs commencent
la préparation de l'exercice
L'ingénieur chargé du système de refroidissement met trop d'eau.
Ceci empêche donc sa transformation en vapeur, et donc de faire tourner les turbines.
L'opérateur chargé de la transformation en électricité décide d'en augmenter la production, mais, il commet une erreur : il laisse seulement 6 barre de contrôle du réacteur dans le cœur au lieu d'un minimum de 26.
Malgré tout, ils continuent le déroulement de l'entraînement.
L'ingénieur en charge du système de refroidissement se rend compte qu'il a mis trop fort le système de refroidissement.
Il baisse le niveau d'eau servant à refroidir le réacteur n°4.
Mais, la centrale tourne déjà à plein régime.
La chaleur atteint un niveau critique, le bouton arrêt d'urgence est actionné trop tard, et le réacteur surchauffe.
Il est maintenant 1 heures 23 du matin et, la chaleur est 100 fois supérieure à la normale.
Le réacteur explose et, soulève le toit de plusieurs tonnes.
C'est la catastrophe nucléaire.
Les travaux des premiers jours et les ouvrages de protection ont été effectués par 500 000 liquidateurs, soldats ou civils.
Un "sarcophage" en plomb a été construit autour de la centrale, ainsi qu'une protection en béton dans le sous-sol de la centrale pour éviter les risques d'une deuxième explosion qui aurait eu 10 fois la puissance de la bombe nucléaire d'Hiroshima.
Les alentours de la centrale ne sont toujours pas habitables, bien que selon certaines sources il y aurait 500 habitants dans la ville de Tchernobyl, qui autrefois en comptait 12 000.
Des engins téléguidés sont utilisés pour nettoyer les déchets radioactifs, mais ceux-ci tombent rapidement en panne après plusieurs missions.
Elle est située au nord de l'Ukraine, près de Kiev, la capitale.
Les villes les plus proches sont Pripiat, à trois kilomètres et Tchernobyl à 7 km.
Ces villes sont aujourd'hui inhabitées et complètement abandonnées.
La centrale nucléaire de Tchernobyl, aussi appelée Centrale Vladimir Itch Lénine est une centrale nucléaire située dans la région de Kiev en Ukraine, elle est construite à partir de 1971.
Le premier réacteur ouvre en 1977.
La centrale devait contenir 10 réacteurs, 4 fonctionnaient déjà en 1986, année de l'explosion.
Le réacteur numéro 4 explose le 26 avril 1986, ce qui va amener à une fermeture provisoire de l'usine, puisque les 3 premiers réacteurs sont remis en marche en novembre 1986.
Le réacteur 1 a été mis en service en septembre 1977, est arrêté en novembre 1996 pour cause de travaux trop importants.
Le réacteur 2 a été mis en service en décembre 1978, arrêté suite à un incendie en 1991, l'Ukraine a décidé de l'arrêter définitivement en mars 1999.
Le réacteur 3 a été mis en service en 1981, l'Ukraine l'arrête définitivement le 15 décembre 2000.
Le réacteur 4 a été mis en service en 1984, explose le 26 avril 1986.
Les réacteurs 5 et 6 ont commencé à être construits en 1981, mais sont abandonnés en 1986 après l'accident.
La salle des turbines est en cours de destruction.
Les réacteurs 1, 2 et 3 devront subir le même sort.
