Gyropode
Le mouvement d'avance ou de recul est contrôlé par le balancement du corps de l'utilisateur vers l'avant ou vers l'arrière.
La direction est obtenue par rotation de la poignée gauche du guidon.
Il est beaucoup moins rapide qu'une voiture ou un scooter, mais il est plus maniable et surtout plus moderne.
De plus, il n'est quasiment pas polluant, puisqu'il ne consomme pas de carburant.
Le Segway PT peut être utilisé comme moyen de déplacement de certaines patrouilles de police, comme à Nice (en France)3 ou à Sarrebruck (en Allemagne).
Il sert aussi pour les promenades touristiques en ville4.
