La partie nord de ce territoire est devenue indépendante en 1581 ;
elle a alors constitué les Provinces-Unies, qui sont devenues plus tard, en 1814/15, le royaume des Pays-Bas.
Philippe II
voyage
peu
, il gouverne son immense territoire depuis son palais en Espagne.
Pour le représenter, il nomme gouverneur des Pays-Bas sa demi-sœur Marguerite de Parme (de 1559 à 1567), et ensuite le duc d'Albe, un grand seigneur espagnol.
Celui-ci gouverne avec brutalité.
En 1568, les comtes d'Egmont et de Hornes, accusés de trahison pour avoir réclamé plus de libertés, sont condamnés à mort et décapités.
D'autres condamnations seront prononcées, notamment contre des protestants car le duc d'Albe ne tolère qu'une seule religion, le catholicisme.
Les états du nord des Pays-Bas, qui sont en majorité protestants, se rebellent contre le pouvoir espagnol.
Le duc d'Albe est rappelé en Espagne en 1573, et d'autres gouverneurs sont nommés (dont de 1576 à 1578 Juan d'Autriche, le demi-frère du roi).
Les rebelles protestants continuent leur lutte et, commandés par le prince Guillaume Ier d'Orange-Nassau, ils gagnent des batailles sur l'armée royale espagnole.
Puis les Pays-Bas du Nord se déclarent indépendants et deviennent en 1581 les Provinces-Unies.
Cette indépendance ne sera officiellement reconnue par l'Espagne qu'en 16481.
Philippe II d'Espagne.
Les dix provinces du sud (appelées Pays-Bas méridionaux), restent rattachées à l’Espagne.
Sous le règne du roi Phiilippe III, l'archiduc Albert d'Autriche et sa femme Isabelle d'Autriche (une sœur de Philippe III) sont nommés gouverneurs ;
ils publient en 1611 un recueil de lois, l'Édit perpétuel.
Au XVIIe siècle, les Pays-Bas méridionaux sont le théâtre de plusieurs batailles, notamment entre l'Espagne, la France , l'Angleterre et les Provinces-Unies2.
L'Espagne n'a plus la puissance qu'elle a connue pendant le Siècle d'or, et elle doit céder à la France une partie des Pays-Bas méridionaux (entre 1659 et 1678) : le comté d’Artois, une partie du comté de Flandre, ainsi que les villes de Lille, Douai et Saint-Omer.
Albert et Isabelle d'Autriche.
Le traité d'Utrecht, imprimé en 1713 en espagnol et en 1714 en latin et en anglais.
Charles VI d'Autriche.
