Test de Sally et Anne
le test de Sally et Anne
Le test de Sally et Anne permet d'évaluer si une personne est capable de comprendre les points de vue différents.
Sally et Anne jouent avec une bille.
Il y a un panier et une boîte.
Sally a envie de faire un tour et elle dépose la bille dans le panier.
Mais Anne déplace la bille dans la boîte pendant que Sally est absente.
Quand Sally revient, où est-ce qu'elle regarde?
Comme Sally n'est pas sensée savoir qu’Anne a bougé la bille, on doit répondre qu'elle va regarder dans le panier mais certaines personnes peuvent rater le test.
Il y a eu des tests avec des trisomiques et des autistes.
Les autistes sont ceux qui ratent le plus le test.
