Cybèle
Cybèle est une déesse de la mythologie antique, originaire de Phrygie.
Le culte de Cybèle, appelée aussi
Déesse mère ou Magna Mater
, la Grande Mère
, a été importé à Rome en même temps que celui d'Isis, divinité égyptienne.
Des vestiges de sanctuaires d'Isis et de Cybèle sont encore visibles à Rome et à Vienne (Isère).
Les symboles de ces deux déesses, souvent associées, ont été repris par la mythologie républicaine moderne.
On les retrouve dans de nombreux monuments urbains du XIXe siècle, comme symboles de liberté.
