Corindon
Le corindon est un minéral, formé d'oxyde d'aluminium.
Il est formé de cristaux de couleur généralement grise, ou transparente.
Il est très dur : c'est le deuxième minéral le plus dur connu sur Terre, après le diamant (le diamant est la seule pierre capable de le rayer).
Il a une dureté de 9, sur l'échelle de Mohs.
Grâce à ces propriétés, on utilise le corindon dans l'industrie, notamment comme abrasif, pour polir et poncer les matériaux.
Avec la poudre de corindon, on fabrique la toile et le papier émeri, aussi appelé papier au corindon.
Les tournes
-disques ont également une pointe en corindon, appelée saphir, quasiment inusable, qui sert à lire les disques.
Il existe des corindons de différentes couleurs, qui peuvent porter des noms différents : un corindon rouge s'appelle un rubis, et un corindon bleu s'appelle un saphir.
Ce sont tous les deux des pierres précieuses.
Parfois, des corindons d'autres couleurs peuvent aussi être appelés « saphirs ».
