La villa d'Hadrien, en latin Villa Hadriana, est une somptueuse résidence impériale que l'empereur romain Hadrien a fait construire pour lui-même, entre 118 et 138, près de la ville de Tibur (aujourd'hui Tivoli, à 30 km à l'est de Rome).
Maquette de reconstitution de la villa d'Hadrien
Cette villa, en grande partie conservée, est l'un des chefs-d’œuvre de l'architecture romaine.
Elle comprend des bâtiments et des jardins évoquant les sites (surtout de Grèce et d’Égypte) qu'Hadrien a visités et particulièrement aimés lors de ses nombreux voyages dans l’Empire romain.
Le « Théâtre maritime » : jardin et bassin privés de l'empereur.
La « Salle des Philosophes », probablement une bibliothèque.
Le « Canope », évoquant l’Égypte.
