Alessandro Altobelli est un ancien footballeuritalien au poste d'attaquant, né le 28 novembre 1955 à Sonnino champion du monde avec l'équipe nationale en 1982.
Il est le meilleur buteur de l'histoire de la Coupe d'Italie avec 56 buts.
Sommaire
Après avoir commencé sa carrière à Latina, il a été acheté par Brescia, où il a fait ses débuts en Serie B en 1974.
En 1977, il a rejoint l'Inter, où il a passé la majeure partie de sa carrière jusqu'en 1988, remportant un Scudetto et deux Coupes d'Italie.
En 1988, après son long séjour à l'Inter, il passe une saison à la Juventus avant de revenir à Brescia en 1989 pour terminer sa carrière.
Il a fait 61 apparitions et a marqué 25 buts pour l'équipe nationale.
En 1982, il est devenu champion du monde en remportant l'édition jouée en Espagne, marquant un but en finale contre la RFA.
