Équipe du Costa
Rica de football
L' équipe de football du Costa
Rica est une sélection constituée des meilleurs joueurs costariciens.
Elle est considérée comme la meilleure équipe d'Amérique centrale, avec 7 titres de la coupe centraméricaine.
En 2002 et en 2006, elle eut un résultat moins bon, l'équipe fut éliminée dès le 1er tour.
En 2014, le Costa Rica étonna le monde : en effet, il était placé dans le groupe D formé de trois anciens champions du monde du foot : l'Italie, l'Uruguay et l'Angleterre.
Il parvint à les battre tous les trois et se plaça premier de leur groupe !
Le pays parvint à battre la Grèce en huitièmes de finale mais fut vaincu en quarts de finale par les Pays-Bas aux tirs au but.
Leur gardien, Keylor Navas, accomplit un excellent match, et fut transféré au Real Madrid.
Le Costa Rica est placé 31e du monde et 3e de l'Amérique centrale par la FIFA en 2013.1
