Charles Trenet
Charles Trenet, en 1977.
Charles Trenet, né le 18 mai 1913 à Narbonne et mort le 19 février 2001(à 87 ans) à Créteil, est un célèbre chanteur et compositeurfrançais.
Il aurait chanté plus de mille chansons.
Les plus célèbres sont Y'a d'la joie (1938), Douce
France (1943),
La Mer (1946)
, L'Âme des poètes (1951).
Charles Trenet avait un frère (Antoine).
Son père et sa mère s’appelaient Lucien et Marie-Louise.
Son père est mobilisé pendant la Grande Guerre.
Sa famille vit bien.
On dit qu'ils ont un niveau de vie "de bourgeois de province".
Son grand-père était tonnelier et fournit en vin les soldats pendant la guerre.
Au début, en 1930, il quitte Narbonne pour Paris.
Il va étudier à l'école des arts décoratifs.
Il aime le dessin et l'architecture.
Pour gagner sa vie à Paris, il travaille comme accessoiriste au cinéma Pathé.
On lui demande de faire des claquettes pour annoncer le début d'un spectacle.
En 1937, il commence sa grande carrière en solo.
En janvier 1938, Trenet enregistre Y'a d'la joie.
C'est son premier grand succès.
Comme il n'aime pas son petit visage « poupin », il se crêpe les cheveux, et porte sur la tête un chapeau en feutre mou rabattu en arrière.
Il s'habille avec un complet-veston bleu.
Son signe particulier : il a toujours un œillet rouge à la boutonnière.
À la Libération, la commission d'épuration le critique
Il a chanté pendant la guerre pour le régime de Vichy et est allé en Allemagne pour chanter à un concert devant les Allemands.
Il est condamné à 8 mois d'inactivité.
Il en profite pour partir pour l'Amérique.
Il retourne à Paris en 1954.
Son nouveau grand succès est La Mer et Nationale 7.
Charles Trenet n'a jamais affiché publiquement son homosexualité.
Il ne parlait jamais de sa vie privée.
Fatigué, Charles Trenet se retire chez lui, où deux accidents cardio-vasculaires successifs l'épuisent.
Transporté à l'hôpital Henri-Mondor de Créteil, il meurt le 19 février 2001, à l'âge de quatre-vingt-sept ans.
Son répertoire ne compte pas moins de 550 chansons, dont une quarantaine sont devenues des classiques.
On ne saura jamais combien Charles Trenet a vendu de disques en soixante-huit ans de carrière.
Sa maison de disques de la grande époque, Pathé-Marconi, aujourd'hui EMI, a renoncé à le calculer : «
Trop ancien, pas de trace informatique
