No Man's
Sky
Sur PS49 août 2016 (Amérique du Nord) 10 août 2016 (Europe)
Sur PC 12 août 2016 dans le monde entier.
No Man's
Sky est un jeu vidéo de science-fiction en ligne (possibilité de jouer solo) sorti le 9 août 2016 sur PlayStation 4, le 12 août 2016 sur Windows et aussi sur Xbox One.
Bien qu'il contienne 18 446 744 073 709 551 616 planètes (soit près de 18,5 milliards de milliards !), ce jeu ne prend pas de place sur le disque dur car il utilise un système que l'on appelle la génération procédurale : chaque fois que le jeu démarre, l'univers est créé automatiquement grâce à des algorithmes mathématiques, et quand le jeu est éteint, il est supprimé.
Il est cependant recréé à l'identique quand on redémarre le jeu.
Vous commencez sur une planète et vous devez retrouver votre vaisseau spatial qui permet d'explorer l'espace.
À partir de là, il y a divers objectifs comme une quête principale, la construction de bases planétaires, et l'exploration de nouvelles planètes, dont certaines sont hostiles et dangereuses.
Dans cet univers, il y a 18 446 744 073 709 551 616 mondes à visiter, chacun avec son propre écosystème.
Comme il y a énormément de planètes, il est rare de croiser un autre joueur.
L'un des objectifs ultimes du jeu est d'atteindre le centre de la galaxie.
Il y a 18 446 744 073 709 551 616 planètes à visiter, et chaque planète a un écosystème différent.
Si vous êtes le premier à visiter une planète où vous atterrissez et que personne d'autre ne l'a encore visitée (ce qui n'a rien d'incroyable en raison du nombre immense de planètes)
, vous pouvez donner un nom à la planète que vous avez découverte.
Les planètes sont très variables : certaines sont accueillantes, d'autres hostiles (très chaudes, froides, toxiques ou radioactives), et d'autres encore sont anormales, leur nature étant expliquée dans l'histoire du jeu.
Le jeu s'inspire de nombreuses œuvres de science-fiction.
On retrouve par exemple des créatures extraterrestres hostiles inspirés de celles des films Alien ou le ver des sables géant du roman Dune.
Dans son histoire, on peut trouver des inspirations de Matrix, entre autres.
