Thomas Woodrow Wilson
, né le 28 décembre 1856 à Staunton (Virginie) et mort le 3 février 1924 à Washington DC, est le vingt-huitième président des États-Unis d'Amérique.
Professeur d'économie politique puis président de l'université de Princeton, il était membre du parti démocrate.
Il a été élu en 1912, profitant de la division au sein du Parti Républicain, puis réélu en 1916.
Il a reçu le prix Nobel de la paix en 1919.
Sa présidence marque un tournant majeur dans la diplomatie américaine en mettant fin à presque un siècle d'isolationnisme (intervention minimale dans les affaires du monde) pour s'ouvrir à une politique interventionniste (intervention dans les affaires du monde).
À 19 ans, il entre à l'université de Princeton puis commence des études de droit.
Il s'installe en tant qu'avocat mais au bout d'un an il reprend ses études et se tourne vers l'histoire et les sciences politiques.
En avril 1917, le président Wilson engagea son pays dans la Première Guerre mondiale dans un discours au Congrès.
Le 8 janvier 1918, il expose les quatorze points par lesquels, il définit les buts de guerre des Alliés et la future organisation du monde.
Mais le sénat américain refusera en 1920 l'engagement des États-Unis dans la gestion du monde.
Le président républicain Harding lui succédera en 1921 en présentant un programme contraire à l'héritage de Wilson.
