Steevy Boulay
Il est connu pour être l'un des premier participant à l'émission Loft Story.
Depuis, il intervient dans beaucoup d'émissions de Laurent Ruquier.
Jeune
, il apprécie le monde de la télévision.
Il a un BEP audiovisuel.
Depuis sa jeunesse il habite au Mans.
Il fait souvent référence à cette ville dans ses interventions à la radio.
Steevy affiche clairement son homosexualité qu'il tourne parfois en dérision à la radio.
Il a pris partie pour Nicolas Sarkozy aux élections présidentielles de 2007.
Il participe en 2001 à l'émission Loft Story.
Malgré une élimination assez rapide, il est repéré par les journaux et les téléspectateurs.
Il sera le sujet de très nombreux articles, l'un d'entre eux parle même de Génération Steevy.
Cette célébrité lui permet d'avoir accès rapidement à d'autres émissions de télévision.
C'est surtout son recrutement par Laurent Ruquier qui lui donnera accès à de nombreuses émissions de télévision.
Il suivra ainsi Laurent Ruquier dans de nombreuses émissions ou ceux de ses amis proches (on parle parfois de "bande à Ruquier").
Il est ainsi chroniqueur dans les émissions :
Il a aussi participé en tant qu'invité à Fort Boyard.
Il participe à la première saison des Anges de la téléréalité.
