Ostéoderme
Le squelette d'un tatou.
Les ostéodermes forment une armure
Les ostéodermes sont des petits os qui se trouvent à l'intérieur de la peau de certains animaux, et qui forment des plaques, ou des petites boules.
Il ne faut pas les confondre avec les écailles : les écailles sont formées de kératine, la même substance qui forme nos ongles ou nos cheveux, alors que les ostéodermes sont de vrais os.
Les ostéodermes ont généralement un rôle de protection, chez certaines espèces, ils peuvent même former une véritable armure (à ne pas confondre avec la carapace des tortues).
Aujourd'hui, on trouve principalement des ostéodermes chez certains reptiles et mammifères :
Comme les ostéodermes sont des os, ils se fossilisent généralement assez bien, et on peut parfois les retrouver, surtout s'il formaient une véritable armure ;
on sait ainsi que plusieurs dinosaures disparus avaient des ostéodermes, de même que certains mammifères.
Le fossile d'un squelette de glyptodon, un cousin préhistorique du tatou.
Son corps était entièrement recouvert d'ostéodermes, formant une armure autour de son corps.
Les ankylosaures, comme ce Saichainia, étaient une famille de dinosaures au corps également recouvert de plaques osseuses, ou ostéodermes.
