Charles V le Sage
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Charles V.
Charles V est un roide France qui règne de 1364 à 1380.
Il succède à son père le roi Jean le Bon.
Contrairement à son père, il n'est pas un roi guerrier mais il sait s'entourer d'hommes de guerres remarquables.
Il réussit à reprendre au roi d'Angleterre les territoires qu'il avait dû lui céder au traité de Brétigny en 1360.
Charles V est un grand bâtisseur (forteresse du Louvre, forteresse de la Bastille et muraille qui entoure Paris).
Il n'a pas construit le Louvre mais il l'a rénové.
Pour payer l'énorme rançon de quatre millions d'écus d'or exigée par les Anglais pour libérer le roi de France Jean II le Bon, Charles V doit augmenter les impôts.
Les populations rurales déjà mises en difficultés par les ravages de la guerre se révoltent (Jacquerie dans les régions entourant Paris).
Aidé par les nobles, le dauphin parvient à écraser les révoltés.
C'est la fin d'une guerre civile.
Il doit aussi faire face à la révolte des Parisiens.
Ceux-ci, dirigés par le prévôt des marchandsÉtienne Marcel, veulent contrôler le gouvernement royal.
Il doit signer le désastreux traité de Brétigny qui donne en toute souveraineté le sud-ouest de la France au roi d'Angleterre ainsi que des terres au nord et à l'Est.
Il est aussi stipulé dans le traité que le roi d'Angleterre reprendrait possession des terres d'Aquitaine, sa possession confisquée qui lui vient de son père Henri IV.
Devenu roi en 1364, Charles V reprend, en 1368, la guerre contre les Anglais.
Grâce à l'action du connétableBertrand Du Guesclin, il parvient à récupérer presque tout ce qu'il avait dû céder à Brétigny.
A sa mort les Anglais ne possédaient plus que les régions de Calais et de Bordeaux.
Il met fin à la guerre contre le roi de Navarre et débarrasse le royaume des Grandes Compagnies qui le ravageaient (Du Guesclin les emmène combattre en Castille où il y avait une guerre de Succession).
Charles V fut un grand bâtisseur.
À Paris, il reconstruisit la forteresse du Louvre et fit bâtir la forteresse de la Bastille.
Il créa la Bibliothèque royale (ancêtre de la Bibliothèque nationale de France).
Bon administrateur, il institua les premiers impôts permanents permettant ainsi au roi de disposer de revenus supplémentaires à ceux tirés du domaine royal.
