Le Soldat rose
Sommaire
Joseph, un enfant
, ne se plait pas dans le monde des adultes.
Il décide de se faire enfermer une nuit dans un grand magasin, au rayon des jouets...
Louis Chédid a composé la musique du Soldat rose, dont l'histoire a été écrite par Pierre-Dominique Burgaud.
Un album est enregistré et des stars de la chanson jouent et chantent les rôles des personnages :
Mathieu Chédid1 (le soldat rose), Vanessa Paradis, Bénabar, Alain Souchon, Francis Cabrel, Louis Chédid, Sanseverino et d’autres encore.
L'album sort en 2006 et un spectacle est joué sur scène à Paris pendant deux représentations par les mêmes artistes.
L'album et le spectacle ont eu
un grand succès.2
Une suite, Le Soldat rose 2, est sortie en CD en 2013 ;
elle a été composée par Francis Cabrel sur une histoire de Pierre-Dominique Burgaud.
Elle est interprétée notamment par Thomas Dutronc (le soldat rose), Alain Souchon, Laurent Voulzy, Nolwenn Leroy, Francis Cabrel, etc.
Ils ont aussi joué et chanté
Le Soldat rose 2 sur scène en tournée.
Une autre suite (dont les auteurs seront Alain Souchon et ses deux fils, Pierre et Charles Souchon)
est actuellement (en 2017) en préparation3.
Mathieu Chédid (M), le soldat rose (2006)
Thomas Dutronc, le soldat rose 2 (2013)
Renan Luce, annoncé comme devant être le soldat rose 3 (2017)
En 2007, le CD a gagné une Victoire de la musique dans la catégorie « album de chansons/variétés de l'année ».
↑Mathieu
Chédid est le fils de Louis Chédid, il est également connu sous son pseudonyme, M
