Hasard
Le jeu des dés est un jeu de hasard.
Quel va être le résultat ?
Le hasard est un concept complexe qui se définit comme un événement incertain et qu’on ne peut ni prévoir, ni contrôler.
On peut utiliser la théorie des probabilités pour prévoir un événement et un résultat, mais le hasard a la maîtrise de la situation.
De nombreux domaines font appel au hasard (les jeux de hasard, par exemple).
La chance et la coïncidence sont des concepts qui se rapprochent du hasard.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Hasard de Wikipédia.
