Iker Casillas
Sommaire
Ses débuts avec le centre de formation Madrilène seront lors de la saison 1990-1991.
Il est appelé le 27 novembre 1997 pour jouer un match de Ligue des Champions (avec les pros, donc) contre le club norvégien du Rosenborg BK, mais n'entrera pas en jeu.
Il intègrera l'équipe pro en saison 1998-1999, où il sera la doublure de l'Allemand de l'OuestBodo Illgner.
Le 9 septembre 1999, il joue son premier match en équipe première, âgé de 18 ans.
Au même âge, il parvient à reléguer son homologue Allemand sur le banc, aidé par les blessures de ce dernier.
Le 24 mai 2000, au stade de France de Paris, il est le plus jeune joueur à disputer une finale de Ligue des Champions.
Il la remportera 3-0, remportant sa première Ligue des Champions de sa carrière, uniquement quatre jours après avoir fêté son 19e anniversaire.
La saison suivante, il est moins constant, et doit laisser sa place à Carlos Sánchez.
Malgré tout, le 15 mai 2002, Sánchez se blesse.
Casillas doit alors entrer à sa place, choix payant puisqu'il fera plusieurs arrêts décisifs qui permettront à son équipe de remporter la 9e Ligue des Champions de l'histoire du club (2-1 contre le Bayer Leverkusen, incluant l'un des plus beaux buts de la compétition par Zinédine Zidane).
Dès lors, il est devenu titulaire indiscutable, sortant régulièrement des prestations énormes, qui ont contribué à une part du surnom
San Iker ou Ángel de Móstoles (Ange de Móstoles).
Il termine la saison 2007-2008 avec 32 buts encaissés sur 36 matches, aidant son club par ailleurs à obtenir son 31e titre de Champion d'Espagne.
Le 7 février 2009, contre le Racing Santader, il joue son 454e match officiel pour le Real Madrid, égalant Paco Buyo, le dépassant quelques jours plus tard, à uniquement 27 ans.
Le 13 février 2010, il joue son 500e match avec son club, pour continuer avec plus de 100 matches joués durant sa carrière de Ligue des Champions.
Il continue à enchaîner les prestations de très haut niveau, réalisant notamment un arrêt d'anthologie le 4 octobre de la même année, contre le Séville FC : il court d'un poteau à un autre pour ensuite plonger et sauver un ballon qui ne demandait qu'à rentrer, tiré par Diego Perotti.
Cet arrêt sera salué par plusieurs joueurs en Europe et au monde.
Le 19 octobre 2010, il joue son 527e match Madrilène, entrant dans le Top 10 des joueurs les plus capés du club.
Malgré tout, le Clásico de cette année sera marqué par un sanglant 5-0 encaissé par Madrid contre le FC Barcelone, n'empêchant pas une position de 7e au classement du Ballon d'or de cette année-là.
La saison suivante (2011-2012) marque la redescente progressive du gardien espagnol.
Malgré son invincibilité en C1 (4 matches joués sur 6), un arrêt qui sera nommé arrêt de la saison contre Séville et son 600e match joué pour les Merengue, il ne peut pas aider son équipe à vaincre le Barça lors d'un Clásico qui fut plus serré que la dernière fois, ainsi qu'une défaite difficile contre le Bayern Munich, en demi-finale : perdant 2-0 à l'aller, à l'Allianz Arena, Cristiano Ronaldo permet à son équipe de compenser le retard, et l'impose 2-0, forçant les Bavarois à jouer les prolongations.
Le score y fut inchangé, c'est donc lors des tirs au but que tout se joua : Manuel Neuer arrêtera les tirs de Kaká et Ronaldo, mais Casillas fait survivre son équipe en arrêtant 2 tirs munichois.
Sergio Ramos rate son tir, Bastian
Schweinsteiger valide le sien et qualifie son équipe à la finale, qu'ils perdront.
En 2012-2013, la presse évoque d'éventuels conflits entre Casillas et son coach José Mourinho : la 17e journée sera marquée par sa position de remplaçant, montrant ainsi son recul dans ses performances.
Son homologue titulaire, Antonio Adán, sera cependant expulsé pour une sortie ratée très tôt à la 6e minute, concédant par suite un penalty.
L'entraîneur portugais se voit alors dans l'obligation de faire rentrer Casillas, malgré tout.
Le 23 janvier, il se fracture le pouce gauche durant un match de Copa del
Rey
contre le Valence CF, pour une durée de six semaines
Le gardien remplaçant à ces semaines-là, Diego López, s'impose comme titulaire et prive Casillas de jeu pour le reste de la saison.
Mourinho quitte ensuite la capitale espagnole, remplacé par l'Italien Carlo Ancelotti.
Espérant retrouver du temps de jeu, Casillas fut déçu puisque ce ne fut pas le cas, Ancelotti préférant utiliser Diego López en championnat, mais conserve
San Iker
pour les matches de coupe et de Ligue des Champions.
Parmi ces titularisations, le titre de Copa del Rey remporté contre le Barça 2-1, et la Decima remportée contre l'autre rival, l'Atlético Madrid, le 24 mai à Lisbonne, Estadio da
Luz : il rate une sortie et Diego Godín
ouvre le score pour les Colchoneros, mais Sergio Ramos égalise à la 92e minute et 48e seconde (temps additionnel) quasiment de la même manière, sur corner.
Les prolongations virent le Real faire totalement éclater son adversaire, sur trois buts tour à tour de Gareth Bale, Marcelo et Cristiano Ronaldo sur penalty, ce dernier instaurant un nouveau record de buts en une seule saison de C1 : 17 buts.
La saison 2014-2015 est plus mitigée : en effet, il rentre d'une Coupe du Monde totalement ratée (élimination dès le premier tour, d'autant plus que l'Espagne est une nation majeure de football), mais malgré le départ de López et l'arrivée de Keylor Navas, il réussit à jouer la plupart des matches de championnat, non sans subir les huées des supporters au Stade Santiago Bernabéu, dû à ses performances régulièrement critiquées.
Fin 2014, il remporte la Coupe du monde des clubs contre le lauréat de Copa Libertadores, le club Argentin de San Lorenzo, fêtant également sa 700e apparition sous le maillot blanc, et enchaînant 24 victoires d'affilée toutes compétitions confondues, série que le Valence CF a pu terminer en s'imposant 2-1.
Il est ensuite de nouveau critiqué à la suite de la claque lors du derby madrilène, remporté par l'Atlético 4-0, ainsi qu'Ancelotti, sous prétexte que l'entraîneur ne sait pas faire de choix forts.
Ce dernier se défendit plus tard que le faire déstabiliserait grandement l'équipe, surtout après les blessures de Ramos, de Luka Modrić et de James Rodríguez.
Lui et son club traverseront une période très délicate, marquée par la qualification presque impossible contre le FC Schalke 04, victoire 0-2 à Gelsenkirchen puis défaite 3-4 au Bernabéu, amenant le score cumulé à 5-4 en faveur des Madrilènes, mais qui pouvait tourner à une honte s'il n'arrêtait pas les deux derniers tirs allemands avec des parades qui comptèrent pour beaucoup : en effet, les Allemands pouvaient se qualifier s'ils arrivaient à marquer 5 buts à Madrid.
Les problèmes se succédèrent pour lui et son équipe, laissant le Barça revenir à un point d'écart alors qu'il était à 7 points de moins (avant la méforme de son équipe), puis le laissant passer devant à un point, pour étendre cette différence à 4, perdant le Clásico 2-1, à 10 journées de la fin, où beaucoup virent le titre définitivement acté en faveur des Catalans.
Sortant de peu l'Atlético Madrid en quart de finale de Ligue des Champions (0-0, puis 1-0 pour le Real), ils furent éliminés à leur tour lors de la phase suivante par la Juventus de Turin.
Après une saison blanche et désastreuse, les rumeurs supposent qu'il pourrait partir à Arsenal, l'intéressé refusant ce choix.
Malgré tout, l'arrivée de David de Gea avec qui il avait créé le buzz dans les médias fut de plus en plus proche (ils s'étaient ignorés alors qu'ils étaient arrivés en même temps vers un camp d'entraînement de l'équipe nationale), ce qui pouvait signifier une autre saison en tant que remplaçant pour le recordman de sélections de la Roja.
Cela ne changea pas le fait que, le 12 juillet 2015, il fit ses adieux au Real Madrid, s'engageant avec le club portugais du FC Porto, après 16 ans passés à la Maison Blanche.
Il démarre la sélection Espagnole en remportant l'Euro des -15 ans en 1995 et celui des moins de 16 ans en 1997.
Promu dans l'équipe des -17 ans, il termine 3e au podium du Mondial de sa catégorie en Égypte.
Il remportera la Coupe du Monde des -20 ans en 1999 au Nigeria, où il se liera d'amitié avec Xavi Hernández, du FC Barcelone.
Il est une doublure à l'équipe première, avant de devenir titulaire dû à ses performances
- à ce moment-là brillantes
- à Madrid.
Sa première sélection sera contre la Suède le 3 juin 2000 (1-1).
Il sera convoqué pour l'Euro 2000, mais sera toujours remplaçant.
Il ne deviendra titulaire principal que grâce à un accident qu'a eu son compatriote Santiago Cañazares : en voulant reprendre une bouteille de parfum qu'il venait de faire tomber par accident, il se blesse au pied.
À un âge jeune de 21 ans, Iker livre de très bonnes performances contre l'Irlande en huitième de finale (arrêt de 2 tirs au but) mais est impuissant contre la Corée du Sud le tour suivant.
L'Euro 2004 sera à oublier, la Roja se faisant sortir dès le premier tour.
La Coupe du Monde 2006 sera légèrement meilleure, battue par la France 1-3 en huitièmes de finale.
Raúl fut écarté de la liste des 23 joueurs sélectionnés pour l'Euro 2008, Casillas reçoit le brassard de capitaine et mène son équipe à son second sacre européen de l'histoire de la Roja, remportant la finale contre l'Allemagne 1-0.
En octobre 2008, lui et José Reina établissent un nouveau record d'invincibilité (pas de but encaissé durant 710 minutes, soit 7 matches et 80 minutes) détenu auparavant par Andoni Zubizarreta et Francisco Puyo en leur temps, terminé par le Belge Wesley Sonck lors d'un match de qualification pour le Mondial de 2010.
Lors d'un autre match de la même compétition contre l'Estonie (3-0), il dépasse le record d'invincibilité de Zubizarreta.
Ce dernier fut invaincu 56 fois lors de ses 126 sélections, Casillas fit de même en uniquement 98.
En Coupe du Monde 2010 sur terres sud-africaines, il obtient le premier titre mondial de sa sélection en battant les Pays-Bas 1-0 sur un but d'Andrés Iniesta sur prolongation.
L'Euro 2012 sera le dernier titre international remporté par l'Ange de Móstoles, étrillant l'Italie 4-0 en finale.
Casillas soulevant le trophée de l'Euro 2012
Malgré la période conflictuelle qu'il traversait au Real Madrid (manque de temps de jeu et relations froides avec le coach), il est sélectionné pour la Coupe du Monde 2014.
Humiliée d'entrée par une équipe des Pays-Bas qui passa ses nerfs sur l'Espagne (5-1), puis de nouveau battu par le Chili (2-0), exposant à la grande lueur les failles de la tactique du tiki-taka qui fit connaître au Barça et à l'Espagne leurs périodes dorées, Reina sauvant l'honneur contre l'Australie (3-0), sa nation sera troisième de son groupe et donc systématiquement éliminée, contribuant à enfler les critiques sur Del Bosque, le sélectionneur, qui décida de prolonger son contrat jusqu'en 2016 malgré la pression accablante des supporters et des médias qui lui imposerait une démission.
Champion en 2001, 2003, 2007, 2008 et 2012
Vice-champion en 2005, 2006 2009, 2010, 2011 et 2013
Vainqueur en 2002 (en tant que Coupe intercontinentale) et 2014
Finaliste en 2000
Vainqueur du Championnat d'Europe des -17 ans en 1997
Vainqueur de la Coupe du Monde des -20 ans en 1999
Champion d'Europe en 2008 et 2012
Champion du Monde en 2010
Coupe des confédérations : Finaliste en 2013
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Iker Casillas de Wikipédia.
