Jargeau
Sommaire
La commune se situe dans la région naturelle du val de Loire, et la partie sud du bassin parisien.
Elle possède un relief plat d'une altitude voisine de 100 m, l'altitude maximale étant de 108 m (sur la place de l'église) et la minimale de 97 m.
Jargeau est situé sur la rive gauche de la Loire.
Gergeau sur une carte du duché d'Orléans
Anciennement nommée
Jargogilum puis Gergeau
, la ville existe depuis la fin de l'Antiquité.
Envahie en 1428 par les Anglais, elle est libérée par Jeanne d'Arc lors de la bataille de Jargeau qui s'est déroulée les 11 et 12 juin 1429.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, elle a hébergé un camp d'internement (à l'emplacement du collège le Clos Ferbois) qui compta jusqu'à 1 700 prisonniers.
Jean Marc Gibey est le maire de la ville depuis 2008.
Il appartient au Parti Socialiste (PS).
L’andouille de Jargeau est la spécialité la plus renommée de la ville, qui s'enorgueillit du titre de « Capitale de l'andouille ».
