Galette
Cuisson des galettes au blé noir sur une bilig (plaque chauffante spéciale galette)
La galette désigne un gâteau de forme ronde et plate (exemple : des galettes traditionnelles bretonnes).
Il existe une autre sorte de galette connue, la crêpe, faite avec de la farine de sarrasin ou de maïs.
Les galettes peuvent être accompagnées de nombreux aliments salés et sucrés, comme le jambon, le fromage ou le chocolat et la confiture par exemple.
D'autres galettes sont beaucoup consommées dans certaines régions.
C'est le cas de la socca, spécialité italienne et niçoise, qui est une galette très fine faite de farine de pois chiche.
Un autre type de galette, la galette des rois est dégustée pour célébrer l'épiphanie, au mois de janvier.
Ces galettes sont souvent faites de frangipane ou de brioche sucrée.
