Groenland
Le Groenland (parfois écrit «
Groënland » à cause de la prononciation, forme considérée comme incorrecte) est une immense île du Nord de l’océan Atlantique, située au nord-est du Canada dont elle est proche, mais séparée par le détroit de Davis et la baie de Baffin.
Le territoire, géographiquement rattaché au continent américain1, est presque entièrement recouvert de glace et ce pratiquement toute l'année.
Il est habité par des Inuits qui se nomment eux-mêmes
Kalaallit (singulier Kalaalleq), terme désignant les Groenlandais de l'Ouest qui sont largement majoritaires (ceux de l'Est se nomment Tunumiit, littéralement « habitants de l'arrière (pays) » et ceux du Nord Inughuit).
Le Groenland est un territoire autonome rattaché au Danemark .
Ses habitants sont appelés les Groenlandais.
Nanortalik, une ville du Groenland.
Photographie prise à la mi-décembre.
Un abri dans l'Est du Groenland, on voit le crâne d'un bœuf musqué devant, et un navire de recherche Russe dans le fjord.
Paysage de l'intérieur côtier fin juillet
La superficie de l'île est environ 4 fois plus grande que celle de la France (2 160 000 km2), mais la population ne compte que 60 000 habitants (2 fois moins que le nombre d'habitants d'une ville française comme Besançon).
C'est au Groenland que se trouve la terre la plus au nord du monde : il s'agit de Kaffeklubben, une île plate située dans l'océan Arctique, à l'est de l'extrémité septentrionale du territoire danois.
Environ 80 % de l'île est recouverte de glaciers permanents, mais la neige fond en été sur les côtes.
Les plantes et prairies qui poussent quelques mois permettent l'élevage.
La glace qui recouvre en permanence la plus grande partie de l'île est appelée calotte glaciaire ou inlandsis.
Elle a une épaisseur moyenne de plus de 2 000 m soit 2 km.
Elle représente une quantité d'eau douce très importante.
La glace glisse très lentement vers la mer et forme des icebergs lorsqu'elle se détache.
Le plus haut sommet (situé au centre Est) est le Gunnbjørns Fjeld à 3 694 m d'altitude.
La capitale du Groenland est la ville de Nuuk.
Le Groenland fait partie du royaume de Danemark, mais depuis 1979, il bénéficie d'une large autonomie.
Deux députés groenlandais siègent au parlement danois de Copenhague.
Le gouvernement danois est responsable de la monnaie, de la politique étrangère, de la défense, du système judiciaire et des ressources minérales.
Le Groenland bénéficie d'un parlement local.
Il y a dix-huit municipalités qui sont chargées de l'éducation, des services sociaux et des communications.
Il n'y a pas d'armée groenlandaise (cependant il y a une base militaire américaine à Thulé).
Les hauts-fonctionnaires viennent du Danemark.
Rentrée des classes à Upernavik.
Surtout des enfants inuits.
Photographie prise en août.
Le Groenland compte 56 840 habitants (en 2011), dont 50 000 Inuits.
Les autres habitants sont essentiellement originaires du Danemark.
La plus grande ville de l'île est Nuuk (anciennement Godthåb, un nom danois), qui compte environ 15 000 habitants.
Les traditions inuites sont donc très présentes au Groenland et le groenlandais (qui est une langue inuite) est la langue la plus parlée de l'île devant le danois.
Elle est également la langue officielle sur le territoire.
L'implantation des hommes au Groenland (comme dans les autres régions arctiques nord-américaines) doit tenir compte d'un froid glacial, de la rareté de la nourriture d'origine végétale et des protéines animales disponibles selon les saisons ainsi que de la rareté du combustible (bois flotté et graisse animale).
Le Groenland est peuplé depuis 2500 av. J.-C..
Les premiers habitants viennent du Canada et empruntent deux routes.
Une au nord, dite
route du bœuf musqué »
qui se prolonge sur la côte orientale en direction du sud.
L'autre route est celle de la côte ouest qui se prolonge jusqu'au cap Farewell à l'extrême sud pour prendre la direction du nord sur la côte orientale.
L'intérieur recouvert de glaces est inhabité.
Dans l'extrême nord du Groenland, on a retrouvé des vestiges de campements, datés entre 2000 et 1700 ans av. J.-C. Ils sont caractéristiques de la culture dite d'Independance
Les habitants chassent le bœuf musqué, mais aussi le phoque, le morse et l'ours polaire (très peu de caribou).
Ils étaient vêtus de peaux de bœufs, de renards, de lièvres voire d'oiseaux.
Les campements d'une trentaine maximum de personnes sont formés de une à quatre tentes familiales couvertes de peaux soutenues par des morceaux de bois flotté.
Les traces de charbon de bois ou d'os calcinés sont très rares.
Les tentes sont munies d'un foyer ouvert au centre avec des espaces de couchage de chaque côté.
Ils ne construisaient pas d'igloo et ne possédaient pas de lampe à huile.
Les outils sont fabriqués à partir d'éclats de pierre.
On trouve des micro-lames, des burins qui permettent de travailler l'andouiller et l'ivoire, des grattoirs pour préparer les peaux et les pointes de projectiles (arcs, lances).
Ils ne connaissaient pas le traîneau à chiens et ne fabriquaient pas d'embarcations pour se déplacer.
Les déplacements se faisaient donc à pied et étaient limités.
La majorité des matières premières retrouvées dans les sites d'occupation est de provenance locale.
Vers 1700 ces régions ont été abandonnées.
Entre 2500 et 950 av. J.-C. s'établit la culture dite Saqqaq.
On en trouve des traces sur la côte ouest (dans la baie de Disko) et même au nord du cercle polaire arctique, dans le sud du Groenland et sur la côte sud-orientale jusqu'au nord d'Ammassalik.
La population aurait une origine sibérienne (les Tchouktches).
Les habitants chassent le phoque et, en automne, le caribou ;
ils consomment des mollusques, pêchent le poisson (morue et omble chevalier) et chassent la baleine.
Ils disposent de lampes à huile pour l'éclairage et le chauffage.
Leurs pointes de harpons sont en ardoise, mais ils utilisent aussi le bois de flottage, l'ivoire et les andouillers des animaux.
Ils habitaient des maisons doubles semi-enterrées disposant d'un passage commun.
Ils sont remplacés par la culture dite d'Independance II.
Vers 1000 av. J.-C.
, une nouvelle culture dénommée Indépendance II, s'installe dans l'extrême nord du Groenland.
Le bœuf musqué est la principale ressource alimentaire car le caribou en était totalement absent.
Cependant les poissons (comme l'omble chevalier) et les oiseaux migrateurs fournissent des compléments de protéines.
Il en est de même pour les ours polaires, les morses.
Comme pour les habitants de la culture d'indépendance I, les habitations des Indépendanciens II sont des tentes de peaux abritant de quatre à six personnes.
Le village est un groupement de quatre à six tentes.
La différence entre les deux cultures est liée aux pointes de harpon.
Les habitants fabriquent de nombreux objets décorés probablement à but religieux.
Cependant le climat se refroidissant progressivement à partir de 1000 av. J.-C. ils abandonnent le Nord pour s'installer plus au sud (sur la côte orientale).
Le Nord du Groenland est alors vidé de sa population (et le restera pendant près de 2 000 ans).
Vers le Xe siècle apr.
-C.,
profitant d'un réchauffement climatique, de nouveaux immigrants viennent du Canada.
Ils utilisent les traîneaux tractés par des chiens.
Ils disposent de grands bateaux (les uniaks), couverts de peaux, qui leur permettent de chasser la baleine en été.
Ils chassent également le caribou.
Ces nouveaux arrivants sont les ancêtres des Inuits actuels.
Ils se répandent sur les côtes ouest et est.
Les baleines fournissaient la viande mais aussi leurs os comme matériau de construction.
Les os, surtout les côtes et maxillaires, servaient d'armature pour le toit.
L'ensemble était recouvert de peaux et d'une épaisse couche de tourbe et de terre.
Ces maisons d'hiver semi-permanentes étaient très bien isolées et chauffées.
Pendant l'été, tout le groupe emménageait dans des tentes de peaux.
L'igloo apparaît à cette époque comme habitation hivernale.
La fabrication des traîneaux se perfectionne avec l'utilisation du harnais pour chien.
Au même moment les Vikings abordent au Groenland.
(voir ci-dessous).
Les premiers contacts entre les deux peuples semblent avoir lieu vers 1200.
La culture des esquimaux évolue (apparition des objets en fer, décors d'inspiration scandinave pour les objets...).
La momification remplace les tombeaux en pierre.
Son nom, qui vient de Grønland
, «
Terre verte » en danois, a été choisi pour attirer les colons vikings.
En voici un témoignage, d'après la saga d'Éric le Rouge :
L'été venu, Éric partit pour coloniser le pays qu'il avait découvert et qu'il appelait le Pays vert, parce que, selon lui, les gens auraient grande envie de venir dans un pays qui avait un si beau nom.
Reconstitution d'une maison des premiers Vikings installés au Groenland.
Le Sud de l'île, où s'installe Éric le rouge, bénéficie d'un plus long ensoleillement que l'Islande et d'une végétation forestière comprenant des saules, des bouleaux et des sorbiers.
Il y a également des pâturages.
Les rivières abondent de poissons et le gibier est nombreux.
La terre découverte est nommée Groenland ou «
Terre verte ».
Éric et ses compagnons passent deux hivernages dans ce lieu.
Deux ans après sa découverte
Erik
le Rouge revient en Islande.
De là, vers 985 ou 986, une expédition de colonisation est organisée vers le Groenland.
Elle comporte 25 drakkars, emportant des vaches, des moutons, des porcs et des chevaux, du fer, du bois et des graines.
Deux colonies vikings seront créées, une au sud de la côte ouest, l'autre 400 km plus au nord sur la même côte.
Les deux colonies ou établissements sont reliées par bateaux.
Au maximum de son peuplement, six mille colons vivent dans les colonies.
Ce sont surtout des paysans vivant dans des fermes.
Les chefs deviennent les maîtres des terres bordant un fjord auquel ils donnent leurs noms.
Les plus riches élèvent du gros bétail, les plus pauvres des moutons et des chèvres.
La pêche fournit un complément de nourriture.
Les Vikings sont christianisés et dépendent de l'évêché de Hambourg.
Au XIIIe siècle, deux monastères existent dans la colonie la plus au Sud.
Les relations commerciales avec la Norvège sont régulières avec l'envoi d'ivoire et de fourrures.
Les descendants des Vikings ont disparu au cours du XVe siècle, sans qu'on sache exactement s'ils sont morts de faim, s'ils ont été attaqués par des Inuits, par des Européens, ou s'ils ont quitté l'île pour s'installer en Europe.
Ils manquaient de nourriture, mais aussi de marchandises à échanger pour se procurer du bois, du fer, des outils et autres produits d'Europe dont ils avaient besoin.
Leur exploitation des pâturages et des autres ressources avait dégradé l'environnement.
C'est probablement toutes ces causes ensemble qui les ont fait disparaitre :
Dès le milieu du XIIIe siècle, le climat devient légèrement plus froid qu'à leur arrivée et les pâturages se réduisent.
La survie des Groenlandais descendants des Vikings devient difficile.
N'arrivant pas à récolter assez de fourrage (de foin) durant l'été de plus en plus court pour nourrir leur bétail (moutons) durant le long hiver, ils ont dû perdre leurs animaux et donc leur source d'alimentation ;
Bien qu'on n'ait presque pas de traces historiques de contacts entre les Groenlandais et l'Europe après 1410 (au XVe siècle), il y a eu apparemment des bateaux de pêche européens qui continuaient à se rendre au Groenland.
Certains Groenlandais ont pu embarquer pour fuir la pauvreté et partir en Islande ou en Europe continentale ;
Des récits inuits rapportent des disputes ou même des batailles entre les habitants descendants des Vikings et les équipages de bateaux (basques, anglais ou allemands), soit que les marins voulaient profiter de la faiblesse des Groenlandais et se comportaient comme des pirates, soit que les Groenlandais voulaient prendre les bateaux pour partir en Europe3 ;
Selon ces récits, les Inuits ont recueilli ou enlevé des femmes et des enfants à ces communautés très affaiblies.
Celles-ci ont fini par s'éteindre complètement.
Le Groenland est peuplé de 55 992 habitants en 2019, dont 88 % d'Inuits et 12 % de Danois.
Sa densité de population est de 0,03 habitants par km².
La population vit surtout sur les 2 120 km de la côte ouest de Thulé au Nord à Nanortalik au Sud.
Plus de 80% des habitants vivent en ville.
Le Groenland doit importer son énergie, les machines et les biens manufacturés, la nourriture (autre que les produits de la mer).
Il y a également des visites touristiques auprès des Icebergs.
Au Groenland, il peut y avoir (au dessus du cercle polaire) des jours polaires, des jours où le soleil ne se couche pratiquement jamais.
C'est l'inverse l'hiver où le soleil ne se lève pas (nuit polaire).
La température maximale peut être de 8 degrés en été et descendre jusqu'à -18 degrés Celsius en hiver.
↑Le Groenland est la plus grande île non continentale du monde, et le troisième plus grand pays d'Amérique du Nord.
