Algue verte
Des algues vertes déposées par la mer sur une plage
On les appelle aussi Ulvophytes, du nom de l'algue verte la plus courante, la laitue de mer, ou ulve.
Sommaire
Les algues vertes n'ont pas de feuilles, de tiges ni de racines, même si certaines ont de petits crampons pour s'accrocher aux rochers.
Ce sont des plantes très simples, chez qui la plupart du temps toutes les cellules sont identiques, ou presque.
Certaines algues vertes n'ont même qu'une seule cellule, et ne peuvent être observées qu'au microscope.
Elles forment la majeure partie du phytoplancton, c'est-à-dire le plancton végétal, dans les océans, mais aussi les mares d'eau douce.
La laitue de mer est l'algue verte la plus courante.
Elle ressemble un peu à une salade, avec de larges feuilles vertes.
Mais ce ne sont pas des feuilles.
Le corps de l'algue est appelé 'thalle, et il est constitué de lames vertes gélatineuses.
Toute la plante est verte, et capte la lumière, et pas seulement les feuilles, comme c'est le cas pour les autres plantes.
Comme toutes les plantes, les algues vertes captent la lumière du soleil pour vivre.
Comme la lumière ne pénètre pas très profond dans les océans
, les algues vertes vivent plutôt près des côtes, à des profondeurs faibles (environ une dizaine de mètres).
Dans le plancton, les algues vertes microscopiques sont mangées par le zooplancton, et d'autres animaux.
Sur les rochers, les algues vertes sont broutées par de nombreux herbivores aquatiques, comme les oursins, les bigorneaux, certains poissons...
Les algues vertes sont à la base de la chaîne alimentaire, dans la plupart des milieux aquatiques.
Les algues vertes sont présentent en France depuis les années 1960 et leur présence s'intensifie.
À priori, la raison principale serait l'agriculture et les nitrates ou bien de la pollution à l'azote avec les véhicules.
Une autre cause pourrait être la surpêche, car des espèces marines pouvaient manger ses algues et ses animaux disparaissent
ayant ainsi du mal à se reproduire, donc les algues ne seraient plus aussi bien éliminées qu'auparavant.
Cette prolifération peut créer des marée verte.
On confond souvent les algues vertes avec d'autres êtres vivants, il faut donc faire attention :
Le mot « algue » ne veut plus dire grand-chose, en biologie.
Autrefois, les scientifiques avaient réuni sous ce nom les êtres vivants apparemment végétaux croissant dans l'eau.
Récemment, on s'est rendu compte que ce groupe n'en était pas un, et que l'on avait rassemblé des êtres vivants qui n'avaient rien à voir : les algues vertes sont des plantes aquatiques, alors que les algues rouges et les algues brunes font partie d'autres groupes d'êtres vivants.
Toutes les plantes aquatiques ne sont pas des algues !
Il existe de vraies plantes vertes aquatiques, avec des tiges, des feuilles, des racines, et même des fleurs !
La plus connue est la posidonie, une plante menacée de Méditerranée.
La consommation d'algues est courante dans la cuisine japonaise traditionnelle.
