Jacques-Henri Bernardin
de Saint-Pierre
Jacques Bernardin Henri de Saint-Pierre, ou plus communément Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre, né le 19 janvier 1737 au Havre et mort le 21 janvier 1814 à Éragny, est un écrivain et botaniste français.
Il est surtout connu pour un roman, Paul et Virginie, publié en 1788, un ouvrage connaissant un immense succès en France et ailleurs dans le monde.
Il est très axé sur le voyage, notamment dans les îles.
Il est également très pieux et sa mentalité est vraiment conforme à celle de l’époque.
