Bourgogne
La Bourgogne a toujours été une terre de passage entre l'Europe du Nord et celle du Sud.
L'homme de Cro-Magnon s'y installe aux alentours de 18000 ans avant Jésus-Christ.
Les Celtes envahissent la région vers -800 et la civilisation gauloise prend le dessus vers -500.
Les trois peuples Gaulois qui habitent la région sont les Éduens, les Lingons et les Séquanes.
En l'an -58, les Éduens sont menacés par les Helvètes et demandent à Rome, leur alliée, de les protéger.
C'est alors que Jules César commence sa conquête de la Gaule.
En -52, les Arvernes, un autre peuple gaulois, et leur chef Vercingétorix s'allient aux Éduens dans l'insurrection gauloise contre les Romains.
Les Gaulois sont battus à Alésia, située en Bourgogne.
La Bourgogne vivra ainsi pendant près de 500 ans, comme le reste de la Gaule, sous la domination des Romains.
En 442, les Invasions barbares débutent et le territoire de la région est envahi par les Burgondes, originaires de la mer Baltique et porteurs d'une civilisation avancée.
Ils fondent un royaume auquel ils donnent leur nom : Burgundia, qui donnera par la suite Bourgogne.
Le royaume est annexé par le royaume franc, dirigé par Clovis en 500.
Après le traité de Verdun, qui partage entre les fils de Charlemagne, son empire, la Bourgogne est divisée en deux et la région qui nous connaissons maintenant est attribuée à Lothaire.
Le duché de Bourgogne est fondé à la fin du IXe siècle et deviendra un haut lieu de la Chrétienté par la fondation d'importants ordres monastiques à Cluny, Clairvaux et Cîteaux.
Le duc Philippe de Rouvres, alors de la famille des Capétiens, meurt de la peste en 1361 sans héritier.
Le duché revient alors au roi de FranceJean II qui le remet à son quatrième fils Philippe le Hardi dès 1363.
C'est alors que commence l'âge d'or de la Bourgogne.
Quatre ducs, issus de la maison royale française des Valois vont se succéder de pères en fils :
Relief de la Bourgogne
La Bourgogne est une région du centre-est de la France.
Elle est séparée de la Suisse par la région Franche-Comté et à proximité de l'Allemagne et de l'Alsace.
Elle regroupe 4 départements : la Côte d'Or (21), la Nièvre (58), l'Yonne (89) et la Saône et Loire (71).
Ses habitants sont appelés les « bourguignons » et sa préfecture est la ville de Dijon.
