Balance de Roberval
Balance de Roberval
La balance de Roberval est une balance qui sert à mesurer des masses.
Les balances existent depuis l'Antiquité.
Au XVIIe siècle, l'invention de Roberval révolutionne le pesage.
Son inventeur est né en 1602.
Elles comportent le plus souvent :
un premier plateau où l'on dépose l'objet à peser ;
un deuxième plateau où l'on dépose des masses marquées ;
ces plateaux sont soutenus par un fléau ;
un axe supporte le fléau.
peut peser jusqu'à 20 kg
La balance de Roberval a des particularités :
une barre métallique sous le fléau permet de conserver les plateaux à l'horizontale ;
un axe très mobile soutient le fléau ;
une aiguille, fixée au milieu du fléau, permet de savoir si la balance est en équilibre : lorsque le fléau est horizontal, l'aiguille s'arrête devant le chiffre zéro inscrit sur un cadran ;
un socle en fonte empêche la balance de se renverser.
