Noir Désir
Le son de Noir Désir mêle des influences pop rock et grunge.
Bertrand
Cantat étant intéressé par la littérature
, les paroles de leurs chansons sont réputées pour être assez travaillées.
Certains thèmes reviennent à plusieurs reprises dans ces textes : la pauvreté, la montée des totalitaristes, ou encore le capitalisme.
De plus, ses membres sont connus pour être des militants engagés à gauche, voir proche des idées anarchistes.
Après avoir connu un grand succès en France, il s'est partiellement dissout en 2003 suite à l'affaire Marie Trintignant.
Le chanteur a été reconnu coupable du meurtre de l'actrice Marie Trintignant et a dû purger une peine de huit ans de prison, sortant en liberté conditionnelle au bout de quatre années.
Le groupe se dissout en 2010, à l'initiative du guitariste Serge Teyssot-Gay, qui ne souhaite plus fréquenter Bertrand Cantat.
Les membres du groupe poursuivent des carrières musicales de leurs côtés.
Où veux-tu qu'je r'garde ?
: Veuillez rendre l'âme
Du Ciment sous les plaines
