Nicolas Vanier
sa femme Diane Vanier, sa fille Montaine et son fils Côme
Son dernier voyage a débuté le 21 décembre 2013 et s'est terminé mi-mars 2014.
Le camp Nicolas Vanier se trouve dans le Vercors, et son dernier voyage va se passer sur la frontière de la Mongolie et de la Sibérie du sud.
Il a toujours été attiré par les films.
Il a aidé à la réalisation de plusieurs films, notamment Belle et Sébastien et Poly qui dénonce la maltraitance animale par les cirques.
Nicolas Vanier possède une meute de chiens d'attelage pour traîneau à chien, composée d'une vingtaine de chiens renouvelés régulièrement.
