Indiana Teller
Le titre s'écrit « Indiana
Teller »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
La saga est constituée de 4 tomes :
Lune de printemps (paru en mars 2011),
Lune d'été ( prévu le 29 mars 2012),
Lune d'automne (prévu pour mars 2013),
Lune d'hiver (prévu pour mars 2014).
La saga parle d'un humain, vivant parmi sa famille qui ne sont autres que des loups-garous.
Il développe avec le temps des pouvoirs de rebrousse-temps hérités de sa mère, qui lui permettent de remonter le temps quand il est en danger.
Mais il découvre que quelqu'un a essayé de le tuer.
En enquêtant avec ses nouveaux pouvoirs, il découvrira que c'est Seamus O'Hara, le père de la fille dont il est amoureux, qui a agi sous les ordres d'un loup.
Qui est-ce ?
Mystère.
