gi-oh est une série de manga de 38 livres écrite par Kazuki Takahashi éditée par Kana.
Le personnage principal s'appelle Yûgi Muto.
Depuis qu'il a percer le secret du puuzzle millénaire, l'âme d'un mystérieux double est libéré.
Yûgi voit son double pour la première fois dans le tome 7, mais il ne sais rien de lui-même pas son nom et son double non plus.
Au cour de la série il vont découvrir qu'il y a 7 objets millénaire est que c'est en les rassemblent que le double de Yûgi retrouvera la mémoire.
C'est également un jeu de cartes se jouant avec un deck composé de 40 à 60 cartes dont :
des cartes "links" de couleur bleu avec motif exagonal
Les monstres "rituel" sont obligés d'être invoqués par des cartes "magiques".
Par exemple, le scarabée"javelot" doit être invoqué par la carte magique "pacte du scarabée javelot".
Il faut sacrifier des monstres pour avoir le niveau du scarabée javelot (niveau 8).
Il y a aussi les cartes shincroniques.
On peut les invoquer par des monstres shincro et non shincro.
Les cartes monstres à effet sont oranges, les cartes les monstres sans effet sont jaunes.
Il faut sacrifier des monstres à partir du niveau 5 et deux monstres à partir du niveau 7.
Yugi Muto est un garçon âgé de 16 ans.
Il reçoit de son grand-père un objet trouvé lors d'une fouille en Égypte : le puzzle du Millénium.
Personne n'était auparavant parvenu à reconstituer cet objet antique, mais le garçon réussit finalement à l'assembler.
À cet instant est libéré l'esprit d'un ancien pharaon d'Égypte, enfermé jusqu'alors dans le puzzle, qui viendra habiter le corps de Yugi.
C'est un être sûr de lui et ne reculant jamais devant rien, contrairement au véritable Yugi.
Cependant, peu de gens sont au courant de la vérité.
Le pharaon est spécialiste de tous les types de jeu.
Il est d'ailleurs le maître du jeu des ténèbres.
Mais pour une raison inconnue, il ne se souvient pas de son passé ni de qui il est exactement.
Après de successifs affrontements contre son grand rival Seto Kaiba au duel de monstres (« Magic & Wizard » dans le manga), il découvre petit à petit sa véritable identité, celle d'un pharaon qui a vécu il y a 5 000 ans, et dont l'esprit a été scellé dans le puzzle du Millénium.
La clé de sa victoire contre les forces maléfiques du temps où il régnait sur l'Égypte est en fait son propre nom.
Il s'agit du pharaon Atem.
Il y a aussi d'autre série yu gi ho comme : yu gi ho 5ds qui parle d'un dueliste nommer yusei fudo , yu gi oh arc 5 qui parle des aventure du jeune Yuya a travers le monde du duel .
