Trials of
Mana
Trials of Mana, de son nom originel japonais
Seiken Densetsu 3 (聖剣伝説3 en japonais)
, est un jeu vidéo de type action-RPG développé par l'entreprise japonaise Square (entreprise), sorti au Japon en septembre 1995.
C'est le troisième épisode de la série Seiken Densetsu.
Sachant que le nom de Seiken Densetsu 2 est Secret
Of Mana, Seiken Densetsu 3 a aussi été appelé Secret
Of Mana 2 du fait qu'il n'a pas existé de nom traduit officiel pendant plus de 20 ans.
En juin 2019, Square Enix annonce sa volonté de réaliser un remake du jeu, annonçant du même coup son nom traduit officiel.
Lorsque le monde était encore dans l'ombre, la Déesse Mana a vaincu avec l'Épée Mana huit incarnations du désastre : les dieux-destructeurs.
Ces huit dieux
destructeurs contrôlaient
chacun un des huit éléments de ce monde : l'eau, le feu, la terre, le vent, la lumière, l'ombre, la lune et le bois.
Vaincus par la déesse, les dieux-destructeurs
sont
enfermés
dans des pierres qui absorbent totalement leur énergie :
les Pierres Mana.
Suite à la victoire de la Déesse Mana, le monde sort de l'ombre, Mana se crée et la Déesse se transforme en arbre, l'Arbre Mana, situé sur l'Île sacrée de Mana, à la base duquel repose l'Épée Mana pour observer le monde.
Huit esprits-gardiens qui se chargent de protéger leur Pierre Mana et leurs éléments viennent au monde.
Le pouvoir Mana faiblit au cours du temps jusqu'au point que l'Arbre Mana meurt petit à petit.
Si cela arrivait, Mana disparaîtrait, les dieux-destructeurs s'éveilleraient pour détruire le monde et ce dernier retournerait dans l'ombre.
Les fées, graines de l'Arbre Mana, quittent l'Île Sacrée de Mana
pour trouver un héros qui sauvera le monde, mais une seule d'entre elles parviendra à quitter l'île.
De plus, trois grandes puissances ennemis, celle de l'Empereur Dragon, du Mage Masqué et du Prince Noir ont un projet diabolique : Faire du monde le leur.
Accompagné du magicien Koren et d'un Chevalier Noir pour l'Empereur Dragon, de l'homme de main Deathjester pour le Mage Masqué, de la femme-
chat Bigieu et du démon Jagan pour le Prince Noir, ces puissances secrètes et mondiales ont pour but de libérer l'énergie des Pierres Mana pour ouvrir le portail vers l'Île Sacrée de Mana
, récupérer l'Épée Mana, détruire les puissances ennemies, libérer les dieux-destructeurs, laisser le héros (ou la héroïne) choisi(e) par la fée les détruire avant qu'ils ne regagnent leur énergie perdue pour libérer leur pouvoir dans l'Épée Mana en leur possession et ainsi obtenir un pouvoir dépassant qui fera du monde le leur
Le joueur incarne le héros que la fée choisira.
Il a le choix entre trois des six personnages jouables et doit sélectionner leur ordre de recontre.
