Urbain V
Il s'appelle Guillaume Grimoard et est né près de Mende en Languedoc en 1309.
Il était d'origine noble.
Il était un moine bénédictin et professeur de droit canon à Montpellier puis à Avignon.
Il a été vicaire général du diocèse de Clermont puis de celui d' Uzès.
Il était également abbé de l'abbaye Saint-Germain d'Auxerre puis de l'abbaye Saint-Victor de Marseille.
Il a été légat du pape Innocent VI.
Il n'était ni évêque, ni cardinal .
Il était un ami des lettrés et un protecteur des universités.
Comme l'ordre avait été rétabli en Italie , en 1367 il décida de revenir à Rome, malgré les pressions du roi Charles V de France qui souhaitait garder le contrôle de la papauté établie à Avignon.
Cependant les troupes royales menaçaient Avignon et la Provence.
Les villes et seigneurs italiens se combattaient.
Urbain V vivait très mal ces difficultés.
Aussi la révolte de Pérouse l'effraya et il revint à Avignon où il mourut en décembre 1370 peu de temps après son retour.
Depuis 1870
, l'Église catholique le considère comme un bienheureux.
