Desman des Pyrénées
Desman des Pyrénées
Un desman des Pyrénées, au bord d'un ruisseau, dans les Pyrénées, en Espagne
Le desman des Pyrénées est un animal assez petit, doté d'une fourrure épaisse, et d'une longue queue.
Il possède une petite trompe, et ses pattes palmées et dotées de griffes lui permettent de nager.
Il détecte ses proies au toucher, et peut-être aussi à l'odeur, grâce à sa trompe, dotée de vibrisses.
Il ne chasse que sous l'eau, et plonge pendant environ une vingtaine de secondes pour chercher ses proies.
C'est un animal principalement nocturne, qui chasse la nuit.
Le desman des Pyrénées se nourrit de larves d'insectes aquatiques : principalement, des larves de phryganes, de perles et d'éphémères.
Ces insectes ne vivent que dans les cours d'eau très purs, et non pollués, là où vit également le desman.
Le desman des Pyrénées est un animal protégé, en voie de disparition.
Il ne vit que dans certains cours d'eau des Pyrénées, et son habitat est menacé par l'homme, par la construction de barrages, et par la pollution, qui détruit les proies dont il se nourrit.
