Araméen
Inscription magique en araméen, autour d'un démon, dans un bol liturgique.
L'araméen a été utilisé durant 3 000 ans en tant que langue administrative et langue de culte, mais c'est aussi une des langues quotidiennes d'Israël pendant la période du Second Temple (539 av. J.-C.-70 ap.
J.-C.).
C'est la langue parlée par Jésus-Christ.
L'araméen est encore la langue liturgique de certaines Églises orientales, sous la forme du syriaque, langue dans laquelle a été diffusé le christianisme oriental.
L'araméen moderne est parlé aujourd'hui comme première langue par de nombreuses petites communautés éparses, principalement en Syrie.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Araméen de Wikipédia.
