Michel Tournier en 2005, lors d'une rencontre avec des lycéens
Michel Tournier est le fils d'un père issu d'une famille du Nord et d'une mère bourguignonne qui se rencontrèrent à la Sorbonne, alors qu'ils étaient étudiants en licence d'allemand.
La famille (trois garçons et une fille) a d'abord habité à Paris, boulevard Haussmann dans le IXe arrondissement, avant de s'installer dans une grande maison à Saint-Germain-en-Laye.
Germaniste accompli et philosophe de formation
, Michel Tournier se prépare à être professeur.
Finalement il commence à travailler comme traducteur et s'occupe d'émissions de radio et de télévision.
Il publie en 1967, à 42 ans, son premier roman Vendredi ou les Limbes du Pacifique.
Michel Tournier rencontre vite le succès et son roman est couronné par le Grand Prix du roman de l'Académie française.
En 1970, son deuxième roman, Le Roi des aulnes obtient à l'unanimité le prix Goncourt.
Écrivain reconnu, Tournier entre au comité de lecture des éditions Gallimard et devient en 1972 membre de l'académie Goncourt.
Il se consacre dès lors entièrement à la littérature avec des nouvelles, en plus de ses romans.
Michel Tournier s'était retiré depuis des décennies dans sa propriété de l'ancien presbytère de Choisel, dans la vallée de Chevreuse, en Île-de-France.
Les dernières années, il n'écrivait plus, mais donnait encore des entrevues pour parler de son parcours et ses textes.
Le Roi des aulnes est un livre passionnant, mais seulement abordable à partir de 14 ou 15 ans ;
Les Météores sont souvent considérés comme le chef-d'œuvre de Tournier, mais c'est un livre assez difficile.
Liste des romans de Michel Tournier
Pierrot ou les secrets de la nuit
Barbedor
L'Aire du muguet
Les Rois mages
Que ma joie demeure
Les Contes du médianoche
Le Tabor et le Sinaï
Rêves
Miroirs
Morts et résurrections de Dieter Appelt
Des clefs et des serrures
Le Vol du vampire
Le Miroir des idées
La Pied de la lettre
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Michel Tournier de Wikipédia.
