Cancer du poumon
Radiographie des poumons.
La grande tache blanche à droite est sans doute un cancer.
Le cancer du poumon est une maladie grave, due à la fumée des usines, des voitures, de la pollution de l'air et surtout du tabac (85% des cas).
Ce cancer est la première cause de mortalité des hommes dans le monde et la deuxième cause pour les femmes.
Pour lutter contre ce cancer et la pollution, on peut :
Arrêter de fumer, pour soi et pour les personnes alentour : la fumée du tabac contient plus de 60 cancérigènes connus.
Elle se transporte dans l'air et les personnes voisines en respirent aussi une partie (tabagisme passif).
Prendre nos vélos pour les petits trajets.
Les symptômes sont:
- des maux de tête
- des ganglions dans la gorge et au dessus de la clavicule
- fatigue
- maux de tête
- douleur
- toux
- difficulté à respirer
- perte de poids
