Bolivie
Sucre, capitale constitutionnelle et La Paz, capitale administrative
Sommaire
Avant la conquête espagnole, les Andes étaient habitées par de nombreuses cultures dont celle de la civilisation de Tiahuanaco.
Au XVe siècle, les Incas intègrent une partie de l'actuelle Bolivie dans leur empire.
Les Espagnols découvrent, à leur arrivée au XVIe siècle, une très grande quantité d'argent dans les mines de Potosí.
Les luttes pour l'indépendance débutèrent en 1809,
mais l'indépendance ne fut acquise qu'en 1825, grâce aux armées de Bolívar d'où le pays tire son nom.
La Bolivie et le Pérou constituent un seul pays pendant une courte période de temps.
La Bolivie perd une grande partie de son territoire suite aux guerres menées :
contre le Chili (perte de son unique accès à la mer en 1884)
contre le Brésil (vente de la région d'Acre)
De nombreux coups d'État se sont succédé au cours du XXe siècle.
La dernière junte militaire au pouvoir prend fin au début des années 1980.
Evo Morales remporte l'élection présidentielle de 2005.
Ces élections ont été convoquées suite aux manifestations qui ont bloqué tout le pays.
En 2006, il devient alors le premier président bolivien d'origine Amérindienne du XXe siècle.
La population de la Bolivie est évaluée en 2007 à 9 119 152 habitants.
Elle est composé à 55 % d'Amérindiens (30 % de Quechuas et 25 % d'Aymaras), à 30 % de métis et à 15 % de Blancs d'origine européenne.
La langue principale est l'espagnol, bien que les langues aymara et quechua soient également fréquentes.
La Bolivie est composée de deux régions géographiques bien distinctes : l'Ouest et l'Est.
Sa superficie est de 1 098 581 km2.
À l'ouest
deux chaînes de montagnes bordent un vaste plateau, l'Altiplano, qui est en élévation la deuxième région habitée du monde derrière le Tibet.
C'est sur ces hauteurs que vit la majeure partie des Boliviens.
Ce plateau aride abrite quelques sommets comme le Nevado Sajama (6 542 mètres), qui est le point culminant du pays.
La ville de La Paz est dans la montagne.
À l'est, s'étendent de vastes plaines alluviales qui bénéficient d'un climat tropical.
Le nord de ces terres basses appartient au bassin amazonien et est en grande partie recouvert de forêt.
Dans cette région humide coulent le río Madre de Dios et son affluent le río Beni.
Le premier rejoint le río Madeira, affluent de l'Amazone.
Plus au sud, les terres font parties du bassin du río Paraguay ;
elles y sont davantage défrichées.
Parmi les curiosités géographiques du pays, on peut citer :
le lac Titicaca (à cheval entre le Pérou et la Bolivie), qui est le plus haut lac navigable du monde et la plus grande étendue d'eau fermée d'Amérique latine ;
le parc national des Volcans, où l'on peut observer le Nevado Sajama ;
Le climat bolivien est chaud et humide, mais les conditions climatiques sont variées en raison d'altitudes diverses.
En haute altitude, comme dans les Andes, le climat est froid, sec et venteux ;
alors qu'en plaine, il est humide et plus doux.
Les températures moyennes annuelles se situent entre 8 °C dans l'Altiplano et 26 °C dans les plaines orientales.
La monnaie de la Bolivie est le boliviano.
La Bolivie a été longtemps l'un des pays les plus pauvres d'Amérique latine.
Elle a réalisé de grandes réformes libérales dans les années 1990 dont le traité de libre échange avec le Mexique.
Ont été privatisées, la compagnie aérienne, l'entreprise de téléphonie, les chemins de fer, l'entreprise d'électricité, ainsi que l'entreprise de pétrole.
L’économie du pays dépend beaucoup de l’aide apportée par les pays étrangers, en particulier les États-Unis.
La Bolivie est considérée comme le troisième fournisseur de feuilles de coca après la Colombie et le Pérou.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bolivie de Wikipédia.
