Renard gris
Le renard gris est un petit renard, à la fourrure grise, crème ou fauve
Il possède une petite crinière grise.
On trouve des renards gris depuis le Canada, au nord, jusqu'au Panama au sud.
Il vit principalement dans les forêts, mais, comme son cousin européen, le renard roux, il s'aventure de plus en plus dans les villes.
Les renards gris sont les seuls canidés au monde, avec les chiens viverrins, capables de grimper aux arbres.
Ils vivent dans les bois, et ce sont des animaux nocturnes omnivores : ils chassent des insectes et de petits mammifères, comme des rongeurs, mais mangent aussi des fruits et des graines.
Les renards gris vivent dans un terrier, en général dans le creux d'un arbre.
C'est dans ce terrier que naissent les petits, en général 4 par portée.
Les petits sont noirs à la naissance, et ne deviendront gris que plus tard, en grandissant.
