Marguerite Duras nait en Cochinchine (à l'époque une colonie française située dans le sud de l'actuel Viêt Nam) où ses parents instituteurs exercent leur métier.
Son père meurt en 1921 alors qu'elle est encore très jeune.
De retour en France après avoir obtenu le baccalauréat, Marguerite Duras commence des études en sciences politiques puis, après avoir obtenu son diplôme, elle travaille ensuite comme secrétaire au ministère des Colonies.
En 1950, son roman Un barrage contre le Pacifique connait un grand succès.
D'autres œuvres suivent, entre autres : Le Marin de Gibraltar (1952), Des journées entières dans les arbres (1954), Le Square (1955), Le Vice-consul (1966), etc.
Son roman L'Amant reçoit le Prix Goncourt en 1984.
Marguerite Duras a aussi réalisé plusieurs films, elle a écrit des scénarios pour le cinéma ainsi que quelques pièces de théâtre.
Biographie sur franceculture.fr (consulté le 4 novembre 2020)
