Œuvre réalisée au crochet
La technique du crochet (bride)
Le crochet est une technique pour créer avec du fil (souvent du fil de laine), du tissu à grands jours.
Sommaire
Cette technique consiste à faire passer le fil à travers une ou plusieurs boucle(s) dans le fil et de créer ainsi une nouvelle boucle qui permet de recommencer.
Si l'on rate une maille, il suffit de tirer sur le fil pour la défaire et la recommencer.
Pour faire du tissu avec la technique du crochet, on crochète plusieurs rangées l'une après l'autre.
Pour finir un ouvrage, on fait passer la totalité du fil par la boucle, ce qui forme un nœud solide, après quoi on ne peut plus rien défaire.
Début de tissu composé de mailles chainettes
Il existe plusieurs types de mailles de crochetage : la maille chainette, qui est la maille la plus basique permettant de commencer un tissu ou une nouvelle rangée, la maille coulée, la maille serrée, la bride, la demi-bride...
Il existe différents crochets de différentes tailles.
On utilise le crochet adapté à l'épaisseur du fil utilisé.
Dans les guides de crochetage, les explications sont toujours accompagnées d'un code de signes, chacun représentant une maille ou une série de mailles.
Chacun de ces livres a son propre code.
