Mouvement de l'École moderne
Le Mouvement de l'école Moderne est un mouvement international qui regroupe des enseignants de la maternelle à l'université, des parents, des éducateurs....
toutes les personnes travaillant selon les techniques créées par Célestin Freinet et ses compagnons.
La pédagogie Freinet est basée sur l'expression libre, et met en œuvre des méthodes naturelles d'apprentissage, dans tous les domaines.
Chaque enfant
, à son rythme et au sein du groupe coopérateur, se met en projet d'apprendre et de comprendre le monde qui l'entoure, dans un milieu de vie dédié.
Une des premières actions de Freinet a été de supprimer l'estrade.
Puis il a introduit à l'école la technique de l'imprimerie : les enfants sont rédacteurs et produisent avec leurs pairs des écrits publiés.
Cartographie des pays avec des mouvements de l'École moderne
La Fédération internationale des Mouvements de l'École moderne, FIMEM, a été fondée en 1957 : elle réunit les mouvements nationaux de l'École Moderne dans le monde.
Elle organise, tous les deux ans, un congrès international où les enseignants du monde entier se réunissent pour échanger et se former : c'est la RIDEF (Rencontre Internationale des Éducateurs Freinet).
En France le mouvement de l'École Moderne date de la création de la CEL (Coopérative d'Enseignement Laïc), en 1926.
L'Institut coopératif de l'école moderne (ICEM) a été fondé par Célestin Freinet et ses compagnons en 1947.
De nos jours la Pédagogie Freinet continue à être pratiquée, de la maternelle à l'université.
Les enseignants Freinet sont attachés à un Enseignement public et gratuit pour toutes et tous.
le Groupe romand de l’École moderne,
le Groupe genevois de l’École moderne,
et le Groupe de travail «
pédagogie
Freinet » suisse alémanique
, créé en 1977 à Zurich.
Association Marocaine de l’Ecole Moderne (AMEM)
L’AMEM, association marocaine de l’école moderne a été créé dans un contexte où le système éducatif marocain a connu des changements et de nouvelles structures qui se sont substituées aux anciennes .
L’AMEM réclame une éducation coopérative et une nouvelle pédagogie en partant de textes officiels, dont la Charte nationale d’éducation et de formation.
La réforme de l'éducation et de la formation place l’apprenant, en général, et l'enfant en particulier, au centre de la réflexion et de l'action pédagogique.
Dans cette perspective, elle se doit d'offrir aux enfants du Maroc les conditions nécessaires à leur éveil et à leur épanouissement ».
Une école ouverte sur son environnement, grâce à une approche pédagogique fondée sur l'accueil de la société au sein de l'école, et la sortie de l'école vers la société avec tout ce qui peut être engendré comme bénéfice pour la nation ;
cela nécessite de tisser de nouveaux liens solides, entre l'école et son environnement social, culturel et économique » Charte Nationale.
L’AMEM est animée par un bureau composé de membres appartenant aux différentes structures de l’enseignement. .
Peuvent adhérer à l’AMEM.
-Les enseignants et les enseignantes du primaire, du collège , du lycée et de l’Université.
-Les inspectrices et les inspecteurs de l'enseignement primaire, de l'enseignement secondaire collégial et de l'enseignement secondaire qualifiant.
-Le personnel de l'administration du MEN.
-Les retraitées et les retraités du MEN.
La Coopérative de l'enseignement laïc (CEL) a été fondée en 1928 pour produire les outils nécessaires aux enfants afin de travailler en pédagogie coopérative dans les classes, ainsi que pour la publication de revues tout public.
Par exemple pour les enfants et les jeunes, en lien avec des chantiers :
Le mouvement de l’Éducation Nouvelle naît au début du siècle dernier avec les premières écoles actives anglaises.
Un groupe d’amis de l’Éducation Nouvelle se crée à Londres en 1915 et un congrès international se tient en 1921 à Calais.
Toutefois, cette Ligue Internationale pour l’Éducation Nouvelle (LIEN) préserve les spécificités pédagogiques de chaque pays.
Elle se caractérise par une manière de mobiliser, d'engager la classe pour apprendre.
Une journée dans une classe Freinet (liens vers vidéos et blogs de classe sur le site ICEM):
le quoi de neuf
le travail individualisé
le travail
en ateliers
la recherche collective
la méthode naturelle : présentation, confrontation, problématisation, vers l'abstraction,
les notions,
la vie : journal, correspondance scolaire, sorties, compte rendus, cahier de vie, projets
créer du lien social
susciter le désir d'un engagement citoyen dans la cité, en prenant conscience du droit de chacun à prendre part à la construction de la cité (à compléter)
favoriser et valoriser la créativité (notion de culture populaire / élitiste à la Malraux) :
L'éducation populaire démystifie l'acte artistique comme production culturelle.
La pédagogie Freinet est centrée sur l'enfant : travail à partir de sa vie, de son environnement, de ses intérêts.
