Ek' Balam
Sommaire
Ek' Balam fut une importante cité maya durant la période classique, durant cette période, la cité s'est agrandi et le nombre d'habitant à augmenter.
Il a permis de comprendre le fonctionnement de nombreuses cités maya de la période classique, du fait de la très bonne conservation de ses bâtiments comparé aux autres sites archéologiques plus au nord.
Mais, la population décline durant la période postclassique et elle est finalement abandonnée.
Ek' Balam est mentionné à la fin du XVIe siècle dans Relación Geográfica, qui ressence les propriétaires de terrain espagnols, elle était alors propriété d'une famille riche, les Capul.
La cité était entourée de deux murs concentriques, qui servaient pour se protéger des attaques.
Il y avait aussi des petits murs disséminés dans la cité.
Au total les murs couvraient une surface de 9,55 hectares.
Les murs étaient en pierre taillée recouverte de plâtre, et mesuraient 2 mètres de haut sur 3 de large.
Le côté extérieur des murs servait à la défense, car il n'était pas très décoré.
Ils devaient avoir une valeur symbolique, ils représentaient la protection et la puissance militaire.
À l'intérieur de l'Acropole, on a retrouvé des peintures murales, dont la plus célèbre est la «
Fresque des 96 glyphes » qui ressemble à la «
Tablette des 96 glyphes » trouvée à Palenque.
Une autre peinture moins célèbre est une représentation d'un cerf chassé, qui est interprété comme l'origine de la mort.
L'arche qui servait de porte d'entrée de la cité.
Le Palais Ovale à l'entrée de la cité.
L'Acropole en 2012.
Une stèle retrouvée sur le site archéologique.
