Mont Paektu
La caldeira au sommet du mont Paektu.
Une citation du dirigeant nord-coréen Kim Jong-un :
Le mont Paektu, la montagne sacrée de la révolution ».
Le mont Paektu (en coréen : 백두산, Baektu-san) ou mont Changbai (en chinois : 长白山, Chángbái shān) est la montagne la plus haute de Corée, située à la fois en Corée du Nord et en Chine.
Elle culmine à 2 744 mètres d'altitude.
Il s'agit d'un volcan gris dont l'éruption de 946 a été l'une des plus violentes de l'histoire.
La Corée du Nord considère la partie coréenne du mont Paektu comme une réserve naturelle.
La Chine considère la partie chinoise du mont Changbai comme une réserve de biosphère.
Le Mont Paektu est un volcan gris très étendu qui se caractérise notamment par sa grande caldeira, large d'environ 5 km et profond de 850 m. Son lac, appelé lac du Paradis, atteint une profondeur de 384 m et contient le cratère du volcan.
Cette caldeira a été formée par l'éruption du Xe siècle, estimée être survenue en 946.
