calme, affectueux, peu sportif et fidèle
à ses maîtres
Autrefois
, il était occupé à garder les vaches et à tirer les bidons de lait sur de petites charrettes.
Aujourd'hui, c'est un bon chien de garde et un excellent chien de compagnie, très intelligent.
Il est calme et affectueux, très attaché à ses maîtres.
Il peut vivre de 8 à 10 ans.
C'est un grand chien, qui pèse environ 50 kg.
Sa robe est habituellement tricolore, mais elle peut aussi être entièrement noire.
Son poil est long, lisse ou légèrement ondulé.
Le bouvier bernois a une tête puissante, avec des oreilles triangulaires, tombantes et arrondies aux extrémités.
Il a une liste blanche sur le front, sur le museau et entre les yeux.
Sa truffe est noire, son museau est puissant, droit et de longueur moyenne.
Il a les lèvres noires et ses yeux sont brun foncé, en forme d'amande.
Ses pattes sont courtes et arrondies.
Le bout des pattes et le bout de la queue sont blancs.
Il a aussi des taches rousses au-dessus des yeux, sur les membres et les joues.
