Assassin's Creed est un ensemble de jeux vidéos développés par Ubisoft Montréal entre 2007 et 2018, des bandes dessinées et des romans toujours en publication, ainsi qu'un film d'action et d'aventure sorti en 2016.
Depuis la nuit des temps deux confréries s’affrontent : Les Assassins et les Templiers.
Les Templiers recherchent le pouvoir et l’ordre, là où les Assassins, eux, veulent le libre arbitre de l’humanité.
Et Depuis la nuit des temps les Assassins et les Templiers recherchent des fragments d’Eden, les Templiers les veulent pour contrôler l’humanité alors que les Assassins les cherchent pour les protéger et empêcher qu’ils atterrissent entre de mauvaises mains.
La confrérie des Assassins existe au moins depuis 465 av. J-C et sa première action connue est l’assassinat du roi Perce Xerxès 1er .
Convaincus que c’est par l’étude du passé qu’ils trouveront les fragments d’Eden, les Templiers ont mis au point une machine appelée '« Animus ».
Le jeu vidéo
Assassin's Creed se joue sur : PlayStation 4 et 3, Xbox one 360 et sur PC.
12 jeux assassin's creed ont été créés :
Assassin's creed III avec d’abord Haytham
Kenway puis avec Ratonhnhaké:ton / Connor Kenway et Desmond
Miles
A l’origine
, le mot assassin désigne quelqu’un qui « n’obéit pas aux lois ».
Il a été par la suite transformé pour désigner un tueur, un individu jugé coupable de crime.
Les Assassins ont été nommés ainsi car ils planifiaient leurs opérations en visant une cible précise et que, agissant dans l’ombre, ils n’hésitaient pas à prendre une vie (sauf d’innocent) pour atteindre leur(s) objectif(s).
Depuis des siècles ils s’opposent aux Templiers cherchant le libre arbitre de l’humanité.
Les Templiers sont, au début un ordre de chevalerie présent à la troisième croisade, leur nom a été conservé pour définir un groupe d’hommes et de femmes œuvrant pour l’ordre et le contrôle de l’humanité sous le nom d’Abstergo Industries (puis Abstergo Entraînement) ce sont eux qui ont développé la technologie «
Animus ».
Ceux qui étaient là avant, autrement appelés première civilisation ou encore précurseurs, sont, selon Assassin's Creed, nos dieux romains :
Junon, Minerve, Jupiter, etc.
Ils seraient des humains ayant atteint une technologie immense.
Ce sont donc les précurseurs qui ont créé les fragments d’Eden.
Les précurseurs auraient été tués par la catastrophe, mais pour que les générations futures puissent choisir leur avenir, ils fabriquèrent des temples pour les prévenir de la catastrophe et de leur donner une manière de l’empêcher d’éclater de nouveau.
L’Animus est une machine qui permet de revivre la mémoire de ses ancêtre.
Desmond Miles y a été placé pour retrouver les fragments d’Eden, en particulier une des pommes d’Eden.
Les fragments d'Eden sont des objets laissés par la première civilisation (précurseurs) après la catastrophe.
C'est grâce à un de ses fragments d'Eden que Alexandre le Grand devint le conquérant que l'on connaît aujourd'hui ou plus simplement que Jésus transforma de l'eau en vin.
Il existe 7 fragments d'Edens :
La pomme d'Eden : La pomme d'Eden est un objet de la forme de pomme qui permet de contrôler les esprits.
Le bâton papal : Le bâton papal est un bâton de pouvoir se combinant avec une pomme d'Eden pour ouvrir un des sanctuaires des précurseurs.
La clé d'Eden : La clé d'Eden est un fragment qui permet d’enregistrer ses mémoires pour que plus tard quelqu'un les revivent.
L'amulette : L'amulette et un fragment d'Eden qui permet d'ouvrir un des sanctuaires des précurseurs.
L'observatoire : L'observatoire permet d’observer en direct la personne qui a fait don d'une goutte de sang.
Disque des précurseurs :
Le disque des précurseurs est un message pré-enregistré des précurseurs.
L'arbre :
L'arbre permet de maintenir l'équilibre de le terre.
Suaire d'Edens :
Le Suaire d'Eden permet de soigner constamment la personne qui le porte.
La catastrophe est une éruption solaire d’une puissance inouïe tuant tout les êtres vivants sur la Terre sauf ceux en sécurité dans le temple principal des précurseurs.
Cette éruption est cyclique.
La catastrophe avait ravagé la première civilisation et était prévue le 21 décembre 2012 mais fut arrêtée par Desmond Miles qui, au prix de sa vie, la stoppa.
Les Assassins respectent un Credo (une sorte de code d'honneur) stricte et certains membres de la Confrérie ont été tués pour l'avoir trahi.
Voici le credo :
Tu ne tueras pas d'innocent.
Tu te cacheras au cœur de la foule.
Tu ne mettras jamais la confrérie en danger.
Les 11 jeux + le film + assassin's creed la collection officielle.
