Idée reçue
Les épinards sont-ils vraiment riches en fer ?
Une idée reçue est quelque chose que beaucoup de gens croient savoir, mais qui est en fait faux.
Comme beaucoup de gens pensent la même chose, cela a deux conséquences :
D'abord, on va facilement apprendre une idée fausse à ceux qui ne la connaissent pas encore.
D'autre part, comme beaucoup de gens répètent la même chose, on ne va pas vérifier si c'est vrai.
Il existe beaucoup d'idées reçues.
Chacune des phrases suivantes est fausse, et, pourtant, jusqu'à ce que tu lises cet article, tu croyais sans doute que la plupart d'entre elles étaient vraies.
Cela montre que, toi aussi, comme tout le monde, tu as des idées reçues.
Le caméléon devient de la couleur de ce sur quoi il est posé.
Les épinards sont les aliments les plus riches en fer.
