Norvège
Ja, vi elsker dette landet (Oui, nous adorons ce pays)
La Norvège est peuplée de 5,3 millions d'habitants, ce qui est faible en regard de sa superficie.
La densité de population est de 13,8 habitants au km2 ;
par comparaison, ce taux est de 114 habitants au km2 en France métropolitaine..
En effet, une grande partie du nord de la Norvège est peu habitée à cause du grand froid .Toutefois on dénombre 8000
habitants à Hammerfest, la ville la plus au nord de la Norvège continentale et 3000 à Kirkenes, à proximité de la Finlande.
Ses habitants parlent le norvégien, une langue qui a la particularité d'exister officiellement en deux versions, le bokmål et le nynorsk.
La Préhistoire commence avec l'arrivée des premiers hommes, il y a 12 000 ans, et dure jusqu'à l'époque des Vikings, à la fin du VIIIe siècle.
Les premiers habitants de ce qui deviendra la Norvège arrivent vers -10000 et, vers -7000, tout le pays est peuplé, sauf les montagnes.
La sédentarisation commence vers -4000.
L'âge du bronze dure de -1800 à -450, et l'âge du fer de -400 à 800.
Pendant une certaine période, des échanges commerciaux ont lieu entre la Norvège et l'Empire romain.
Les habitants de ce pays ont laissé derrière eux des pétroglyphes (dessin sur pierre).
793 Pillage du monastère de Lindisfarne, ce qui marque le début de l'ère des vikings
872 Le pays est unifié par le roi Harald Ier.
C'est le début de l'histoire de la Norvège.
Le pays est plusieurs fois partagé et réunifié.
1016 Le roi Olaf Haraldsson christianise
le pays
Il choisit Trondheim comme capitale.
Au XIIIe siècle, Sverre Sigurdsson fonde une nouvelle dynastie et choisit Bergen comme capitale.
Dès le XIVe siècle, Oslo devient la nouvelle capitale de la Norvège.
En 1380, le roi Håkon VI meurt sans héritier.
Sa femme Margrethe de Danemark récupère la Norvège qui devient une province du Danemark.
1523, la Suède quitte l'Union de Kalmar, qui est dissoute.
La Norvège reste cependant soumise au Danemark.
L'Union de Kalmar
À l'époque napoléonienne, la Suède déclare la guerre à la France en 1805 dans l'espoir de se voir offrir la Norvège en cas de victoire contre la France.
Le Danemark et la Norvège décident alors de s'allier à Napoléon Ier.
Suite à la défaite de ce dernier, en 1814, la Norvège revient à la Suède.
Elle devient néanmoins un royaume distinct, bien que restant en union personnelle avec le roi Charles XIII de Suède.
Pendant le XIXe siècle, les Norvégiens ont de plus en plus envie de devenir indépendants.
En 1876, la peine de mort est abolie.
Le 7 juin 1905, l'union Suède - Norvège est dissoute.
Par référendum, le peuple norvégien choisit d'avoir une monarchie parlementaire.
Le Parlement élit alors Haakon VII roi de Norvège.
Pendant la Première Guerre mondiale, la Norvège est neutre.
Mais lors de la Seconde Guerre mondiale, l'Allemagne envahit le pays, qui voit s'affronter collaboration et résistance.
Le roi et son gouvernement sont alors en exil à Londres.
Après la Seconde Guerre mondiale, la Norvège décide de ne plus avoir une politique militaire neutre, car cela ne lui a pas évité d'être envahie par l'Allemagne.
Elle fait donc partie des pays fondateurs de l'OTAN et de l'ONU, dont le premier Secrétaire général est le norvégien Trygve Lie.
En 1972 et 1994, la Norvège refuse par deux fois de rejoindre l'Union européenne.
Le 22 juillet 2011, deux attaques terroristes visent le gouvernement norvégien.
Paysage du Finnmark.
Photographie prise en juillet.
Paysage montagneux dans le Jotunheimen national park.
Photographie prise en été .
Vallée et lac glaciaire.
Photographie prise en août.
Aurlandsfjord.
Photographie prise en août.
La Norvège est un pays essentiellement montagneux.
Le relief est formé par des roches très anciennes (granit, gneiss, porphyre, schiste).
Les montagnes appartiennent aux Alpes scandinaves et ont été recouvertes par un inlandsis lors de la dernière glaciation.
Elles atteignent 2 469 mètres d'altitude au Galdhøpiggen, dans le sud du pays.
Ce sommet est aussi le plus haut d'Europe du Nord.
C'est là que l'on trouve les plus grands glaciers d'Europe.
Les plaines sont surtout localisées au sud.
La côte ouest norvégienne est profondément découpée par de longs fjords (anciennes vallées glaciaires envahies par la mer).
Le Sognefjord et le Hardangerfjord laissent la mer pénétrer à plus de 150 km à l'intérieur des terres.
De nombreuses îles s'étendent en bordure des côtes.
C'est un pays tout en longueur du nord au sud.
Le climat des plateaux est très rude, conséquence directe de l'altitude et de la position en latitude.
La partie nord, qui se situe bien au-delà du cercle polaire, a un climat très froid.
Il y fait nuit plusieurs jours de suite en hiver, et inversement, le soleil ne se couche pas durant plusieurs jours en été : c'est ce qu'on appelle le soleil de minuit, visible en particulier au cap Nord.
À Bergen, la plus longue nuit de l'année dure près de 18 heures, ce qui fait un jour de 6 heures.
La partie sud, qui comprend sa capitale, Oslo, a un climat relativement tempéré, les chutes de neige sont peu fréquentes et l'humidité très élevée (effet de la présence d'un courant marin tiède qui longe les côtes norvégiennes).
Les eaux côtières ne gèlent jamais.1
L'île de Spitzberg (archipel de Svalbard), qui est l'endroit habité le plus proche du pôle Nord, fait partie de la Norvège.
Cette dernière possède également une terre inhabitée, l'île Bouvet, située dans l'océan Atlantique Sud à 1 700 km environ du continent Antarctique.
Jan Mayen est une petite île éloignée située aux confins de la mer de Norvège, à 475 km à l'est des côtes du Groenland.
Elle abrite un volcan actif, le Beerenberg.
L'archipel de Vega, les îles Lofoten et les îles
Vesterålen sont situés en mer de Norvège à quelques kilomètres de la côte.
Le Numedalslågen est l'un des plus longs cours d'eau du pays.
Il ne coule qu'en Norvège.
Il a pour longueur 352 km (on peut trouver parfois 329 km comme valeur selon les critères de mesures).
Il se jette dans le détroit de Skagerrak (au sud du pays), dans la commune de Larvik.
Il prend sa source au niveau d'un très haut plateau, le plateau de Hardangervidda.
Il traverse deux comtés : celui de Vestfold et celui de Buskerud.
Des centrales hydroélectriques sont situées le long de ce fleuve.
Les espèces couramment péchées sont le saumon, l'anguille, le brochet et la truite.
Cette rivière est connue pour son abondance en saumons mais il semblerait qu'un parasite soit présent :
Gyrodactylus salaris.
Son nom proviendrait d'une vallée qu'il traverse, la vallée de Numedal.
La surface du bassin hydrographique est de 5 600 km2.
Son principal affluent est l'Uvdalselva.
Le Glomma (ou Glåma
est le plus long fleuve de la Norvège et également de la péninsule scandinave.
Sa longueur est de 619,9 km (bien que certaines mesures indiquent jusqu'à 623 km).
Pour citer quelques uns de ses affluents, il y a l'Atna, l'Håelva, la Rena et la Renaelva.
Le long du fleuve sont présents plusieurs barrages hydroélectriques.
Ils produiraient environ 10 % de l'énergie hydro-électrique du pays.
Sa source est le lac Rien (à une altitude de 748 mètres).
Cependant, d'autres disent qu'il prend sa source au lac Aursunden, à Røros.
Il se jette dans le détroit de Skagerrak, à Fredrikstad (et plus précisément dans le fjord d'Oslof).
Il y a eu de nombreuses inondations, la plus importante a eu lieu en juillet 1789, les norvégiens l'appellent Storofsen.
En 1995 a eu également lieu une inondation, nommée elle Vesleofsen.
Il traverse le comté de Sør-Trøndelag, le comté d'Hedmark, le comté d'Akershus et le comté d'Østfold.
À certains endroits, une grande présence de gneiss et de schiste a pu être observée.
Les régions administratives.
La Norvège est un État unitaire divisé en 5 landsdeler (grandes régions), eux-mêmes divisés en 18 fylker (comtés), composés de 422 kommuner (communes).
Les landsdeler sont de grandes régions qui n'ont pas de rôle administratif.
Elles servent surtout à l'organisation d'activités regroupant plusieurs fylker.
Le premier niveau de division administrative est le fylke.
Il y en a 18.
(Les chiffres entre parenthèses correspondent au nombre de kommuner).
Les principales villes de Norvège sont (entre parenthèses, le landsdel, région géographique)
On compte 492 espèces d'oiseaux différentes en Norvège.
Il y a de nombreux oiseaux migrateurs qui vivent une partie de l'année sur des îles habités que par eux.
L'archipel de Vega, situé dans le Sud du Nordland, est notamment connu pour ses eaux poissonneuses.
Il attire les humains mais également un oiseau, l'eider.
C'est la principale raison pour laquelle ces îles ont été classées au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Pendant longtemps, les habitants des îles ont vendu leurs plumes qui servaient à faire matelas et oreillers.
Il faut entre 60 et 70 nids d'eider pour produire un kilo de plumes !
Le duvet est récolté après l'éclosion des œufs.
L'eider est le plus célèbre
des oiseaux de ces îles
mais on dénombre pas moins de 230 espèces d'oiseaux différentes.234
Cette péninsule du Finnmark est connue pour ses aurores boréales mais aussi parce que c'est l'un des meilleurs sites d'observation ornithologique au monde.
En effet, cet endroit est constitué de toundra, de littoral arctique et de taïga.
Cela permet à différentes espèces de cohabiter sur un territoire proche, ce qui en facilite l'observation.
On y croise de nombreux oiseaux rares.
Pour citer quelques exemples d'oiseaux marins présents, il y a : le macareux moine, le fulmar boréal, l'eider à tête grise, le labbe pomarin
, ...5
La Norvège est reconnue pour ses grandes forêts (principalement de bouleaux, de chênes, de sapins et d'hêtres).
Elle produit un papier de bonne qualité.
La plus grande diversité de plantes se trouve au sud est du pays.
Comme conifères présents nous pouvons noter : l'épinette, le sapin, le pin;
et comme arbre à feuilles caduques : le chêne, le frêne, l'orme et l'érable.
Aux endroits où le climat est le plus rude (haute altitude, latitude proche du pôle nord);
il y a certaines espèces de saules et de bouleaux miniatures, dont la hauteur ne dépasse quelques centimètres.
Depuis 1947, la Norvège envoie un sapin de Noël en Angleterre pour les remercier de l'aide apportée durant la Seconde guerre mondiale.
La plupart de ses plantes se caractérisent par leur petite taille (généralement pas plus de 10 cm) en raison du climat extrêmement rude de ces îles et du fait qu'il y a un laps de temps assez court où il n'y a pas de neige.
Le pavot des glaciers est une fleur emblématique du Svalbard.
Il y a 178 (le nombre peut légèrement varier selon les sources) plantes vasculaires à Svalbard et il y aurait environ 13 espèces introduites.
On compte entre 380 et 390 espèces de mousses, environ 708 espèces de lichens et 750 espèces de champignons.
Il y a trois espèces végétales endémiques à Svalbard qui sont : Potentilla insularis, Saxifraga svalbardensis et Puccinellia svalbardensis (toutes trois des pissenlits).
Certaines de ses espèces sont sur les listes de l'UICN : 9 CR (en danger critique), 11 EN (en danger) et 14 NT.
Bien qu'ils ne ressemblent absolument pas à des arbres, il y a des espèces de saules et de bouleaux nains.
Certains endroits sont plus nutritifs pour les plantes que d'autres, les falaises où nichent les oiseaux apportent des nutriments de part les déchets de ces derniers.6,7,8,9,10
Quelques espèces que l'on peut trouver à Svalbard :
Polemonium boreale que l'on trouve en Arctique
Une silène acaule, plante qui pousse également au Groenland
Jan Mayen est une petite île norvégienne, relativement isolée.
Elle présente une flore composée de petites plantes, répartie en 59 plantes vasculaires.
On peut la définir comme toundra.
Il n'y a que très peu de végétation, de loin, cette terre apparaît comme stérile.
On y voit cependant de grands tapis de mousses et de lichens.
Il semblerait y avoir 9 espèces distinctes de graminés.
On rencontre trois espèces endémiques (qui sont par ailleurs des espèces de pissenlit) : Taraxacum brachyrhynchum, Taraxacum recedens et Taraxacum torvum.
On trouve une énorme accumulation de bois flotté mais il n'y a pas véritablement d'arbres sur cette île le bois provenant en fait de Sibérie (il a dérivé).
Il existe néanmoins une espèce d'arbre sur cette île :
Salix herbacea (une espèce de saule nain).111213
Les îles Lofoten présente un mélange entre flore alpine et maritime, les plantes peuvent poussées près du littoral, sur les roches (d'ailleurs extrêmement anciennes) ou dans les marais.
Cela provoque une certaine diversité de végétaux.
Il y a de nombreuses plantes rares et protégées sur cette île.
La plupart de ces plantes sont exposées au sel.
On rencontre des forêts de bouleaux.
Malgré un avis plutôt négatif des personnes habitant sur cette île, une grande partie des Lofoten a été classée récemment comme parc national par le gouvernement norvégien (100 km2 environ).141516
La Norvège est une monarchie constitutionnelle, comme le Royaume-Uni par exemple : son roi n'y a pas de pouvoir réel, ce n'est qu'un titre honorifique.
Le gouvernement est désigné par le parlement, lequel est élu par un votedémocratique.
Les deux membres les plus importants d'un point de vue politique et démocratique sont le roi, Harald V (depuis 1991), et le premier ministre, Erna Solberg (depuis 2013).
C'est le roi qui nomme les ministres (hormis le premier).
Le parlement compte 169 membres.
Au niveau du droit, la plus grande instance est la cour suprême, composée de 18 juges et un président.
Dans l'histoire de la Norvège, il a eu 6 référendums, le dernier date de 1994 et la proposition a été rejetée (vis à vis d'une potentielle entrée dans l'Union Européenne).
Malgré le fait qu'elle ne fasse partie de l'UE, la Norvège a des accords avec elle, notamment sur les douanes et les transports.
La Norvège participe activement à l'OTAN.
Elle fait partie du Conseil nordique, donc coopère avec le Danemark, la Suède, la Finlande et l'Islande.
La Constitution norvégienne est la loi suprême dans ce pays.
La Norvège est un important producteur de pétrole.
Ce pétrole se trouve sous le fond de la mer le long des côtes.
Elle est le troisième exportateur mondial de gaz naturel.
L'exploitation du pétrole a commencée vers 1960.
83,1 millions de tonnes de cet hydrocarbure ont été produits par la Norvège en 2018.
Ceci en fait l'un des pays les plus riches du monde.
La production d'hydrocarbures est cependant en baisse depuis le début du siècle.
Le Spitzberg a quelques mines de charbon, relativement importantes puisqu'elles ont produit 2,5 mégatonnes en 2010.
Cette ressource va s'épuiser progressivement.
En prévision de cela, l'État économise l'argent de l'exploitation du pétrole en l'investissant à travers un fonds souverain.
Le taux de chômage de la population active est de 3,8 % 17.
La monnaie norvégienne est la couronne norvégienne (NOK).
La Norvège est connue pour ses eaux poissonneuses.
La pêche en mer est gratuite mais celle en rivière est généralement payante.
L'achat d'un permis de pêche peut se faire auprès d'un propriétaire foncier (ou d'une association).
La saison de pêche au saumon a lieu entre début juin et fin septembre.
Les poissons mangeurs de plancton sont attirés vers les côtes norvégiennes car elles sont remplis de ces créatures à cause du Gulf Stream (courant chaud).
Le championnat du monde de pêche au cabillaud se déroule en Norvège, dans l'archipel des Îles Lofoten (il a généralement lieu aux alentours de mars).
Des quotas sont appliqués sur la plupart des espèces (comme pour le cabillaud, l'églefin, le lieu noir) mais il y a quelques exceptions (comme pour la lyre et le poisson-chat).1819
La Norvège autorise la pêche à la baleine.
C'est d'ailleurs un des derniers pays à le faire avec l'Islande et le Japon.
Les principales raisons de cette pratique aujourd'hui jugée parfois barbare sont la conservation des traditions et le commerce.
Aujourd'hui, la Norvège ne pêche que de petits rorquals.
La population de ces derniers est estimée à 107 000 individus.
Pour faire perdurer cette espèce, la Convention Baleinière Internationale a été mise en place (abrégée CBI).
Elle a également publié un moratoire sur la pêche à la baleine en 1982.
Un peu avant, en 1976, ont été créés des quotas maximum.
En 2017, il ne restait plus que 11 baleiniers (bateaux).
En 2018 une hausse du quota de baleines pêchées (il est remonté à 1278 baleines, soit une hausse de 28 %) a fait débat mais seulement 454 baleines ont été prises cette année là.
Ce qui représente néanmoins une hausse au vu du nombre de prises de l'an passé.
Les premières sources écrites témoignant de cette pratique remonte au IXe siècle.
La viande de baleine est par ailleurs encore consommée, elle aurait un goût de cœur de bœuf ou de foie.
La Norvège subit une baisse de la demande en produits baleiniers.
Elle en exporte néanmoins au Japon.
Par exemple, au mois d'octobre 2016 étaient exportés 2 948 kg de produits dérivés de la baleine.
La principale langue parlée en Norvège est le norvégien, une langue germanique issue du vieux norrois.
Elle est composée de deux langues écrites (le bokmål et le nynorsk) et de nombreux dialectes à l'oral.
Dans le nord du pays, des minorités parlent des langues sames, ainsi que le kvène.
On utilise dans ce pays des caractères supplémentaires comme le å, qui se prononce comme un o;
le ø, qui se prononce (comme dans sœur);
le æ qui se prononce à peu près comme notre è.
Fête nationale (Grunnlovsdagen, « Jour de la Constitution »), le 17 mai
Quelques célébrités norvégiennes :
Edvard Munch est un peintre considéré comme une personne ayant étendu l'expressionnisme.
Il se rend à Paris pour ses études.
Ses tableaux sont reconnus dans le monde entier.
Il a notamment peint Le Cri.
Edvard Grieg est un compositeur romantique.
Sa musique de scène pour la pièce de théatre Peer Gynt est devenue célèbre.
L'opéra d'Oslo se situe dans la capitale norvégienne, tout près du fjord d'Oslo.
La période de construction s'étale de 2003 à 2007, soit durant 4 ans.
Ce grand bâtiment à l'architecture moderne a coûté environ 4 milliards de NOK (couronne norvégienne, monnaie de ce pays) soit environ 700 millions de dollars US (dollars américains).
Il a une salle principale ayant une capacité de 1350 places et une autre plus petite avec un nombre de places bien inférieur (400 places).
Le constructeur de ce bâtiment est Statsbygg.
Pour la conception c'est le célèbre bureau d'architecte Snøhetta qui fut choisi.
Le résultat est assez incroyable, de sorte qu'il obtint en 2009 le prix de l'Union Européenne pour l'architecture contemporaine.
Il accueille aujourd'hui l'Opéra et Ballet de Norvège.
La forteresse d'Akershus se situe près du fjord d'Oslo.
Elle fut construite sur deux siècles, du XIIIe au XIVe.
La première pierre fut posée par le roi présent sur le trône à ce moment là.
La construction débuta en 1299.
Pendant un long moment, la forteresse d'Akershus servit de prison.
Le roi norvégien Christian IV transforma cette citadelle fortifiée en un bâtiment que l'on pourrait classé dans le style Renaissance.
En 1899 ont eut lieu des rénovations suite aux décennies précédentes qui dégradèrent l'état du bâtiment.
Dans ce château se trouve la nécropole royale, où sont enterrés les derniers rois et reines norvégiens.
La forteresse est ouverte au public.
En norvégien, forteresse d'Akershus se dit
Akershus festning.
On peut aussi trouver dans cette citadelle le Musée militaire norvégien et le musée de la Résistance norvégienne.20
Cette exceptionnelle église à piliers de bois se trouve dans le village d'Urnes, à proximité du Sognefjord, en Norvège occidentale.
Elle est édifiée sur un promontoire surmontant la mer à 90 mètres de hauteur.
Ce type de construction en bois est un des plus élaborés comme en témoigne la qualité des panneaux sculptés, visibles à l'extérieur.
À l'intérieur, on trouve une extraordinaire série de chapiteaux sculptés à motifs figuratifs du XIIe siècle.
Pays ou organisation internationale mis en lumière le mois de novembre 2021.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Norvège de Wikipédia.
