Conventions de Genève
Document original de la première convention de Genève.
Constitués de quatre conventions de Genève avec trois protocoles additionnels et des révisions complémentaires 3.
Chaque pays est libre de ratifier la totalité ou une partie, ce qui signifie que chacun des États du monde s’engage à respecter les engagements pris 4.
La deuxième Convention de Genève protège les militaires blessés, malades ou naufragés en mer en temps de guerre.
La quatrième Convention de Genève protège les civils, notamment en territoire occupé.
Protocole additionnel II
- conflits armés non internationaux (exemple: Guerre civile)
↑L'histoire d'une idée, film sur la création du Mouvement Croix-Rouge Croissant-Rouge et les conventions de Genève..
