Breaking Bad
La série connaît un très grand succès et remporte de nombreuses récompenses, grâce aux acteurs Bryan Cranston et Aaron Paul pour leurs rôles de Walter White et Jesse Pinkman.
Elle est souvent considérée comme une des meilleures séries télévisées de tous les temps.
La série raconte l'histoire de Walter White, un enseignant de chimie, qui apprend qu'il est atteint d'un cancer du poumon et qu'il lui reste seulement quelques années à vivre.
Ne voulant pas que sa famille ait des problèmes d'argent après sa mort, il décide de se lancer dans la fabrication et la vente de méthamphétamine, une drogue sous forme de cristaux et appelé crystal meth.
Il s'associe avec Jesse Pinkman, son ancien élève qui est devenu un petit trafiquant de drogues.
Les deux personnages feront toutefois face à la réalité violente du trafic de drogue et du crime organisé.
Bryan Cranston :
Walter White, un enseignant de chimie devenu fabriquant de drogue.
Aaron Paul : Jesse Pinkman, ancien élève et associé de Walter.
Anna Gunn : Skyler White, la femme de Walter.
Dean Norris : Hank Schrader, le beau-frère de Walter et agent de le DEA, une police anti-drogue.
RJ Mitte : Walter White
Jr.
, le fils de Walter.
Betsy Brandt : Marie Schrader, la femme de Hank et sœur de Skyler.
Giancarlo
Esposito : Gus Fring, un propriétaire de restaurant qui est en réalité un baron de la drogue très puissant.
