Chat de Biet
Chat de Biet, Chat de Mongolie,
Chat de Monseigneur Biet, Chat de Gobi, Chat des déserts de Chine
Le chat de Biet, chat de Mongolie ou chat de Gobi (nom scientifique : Felis bieti ou Felis silvestris bieti) est un félin appartenant au genreFelis.
Le nom vernaculaire ainsi que le nom scientifique font honneur à Félix Biet, missionnaire et naturaliste français.
Sommaire
Le chat de Biet ressemble au chat sauvage,
si ce n'est que son pelage n'a pas la même couleur
Il mesure de 69 à 84 cm pour un poids de 6 à 9 kg.
Il possède une queue mesurant de 29 à 41 cm de long.
Son pelage n'a pas toujours la même couleur.
En effet, il est gris clair en hiver et brun en été.
Ses flancs, ses pattes ainsi que sa queue ont des rayures gris foncé.
Le bout de la queue est noir.
Ses oreilles sont ornées de favoris brun foncé.
Le chat de Biet vit uniquement au nord-est du plateau tibétain, en Chine.
Il vit dans les steppes d'altitude, les prairies de montagne ainsi que dans les forêts de conifères, de 2 500 à 5 000 m d'altitude.
Sa fourrure lui offre une protection contre le froid des montagnes.
Il semblerait qu'il évite les déserts.
Le chat de Biet est carnivore.
Chassant principalement aux premières et dernières heures de la journée, il se nourrit notamment de petits rongeurs tels que les pikas ou les zokors.
Ce félin dispose d'une ouïe très performante, utile pour suivre ses proies et les déterrer des tunnels (la majorité de ses proies étant « fouisseuses »).
Cependant, il peut également se nourrir de petits oiseaux tels que le faisan.
Sa technique habituelle de chasse est une approche lente et silencieuse, suivie d'un grand bond destiné à attraper la proie par la nuque et à lui briser la colonne vertébrale.
L'accouplement du chat de Biet est assez méconnu, mais comme le chat de Biet ressemble au chaus, les scientifiques pensent que sa reproduction est assez similaire.
Hormis durant les périodes de reproduction, ce félin est solitaire.
Cette période de reproduction se déroule entre janvier et mars, et les chatons naissent en mai.
Chaque portée comporte deux à quatre chatons.
La mère élève ses petits dans un terrier, de manière à les protéger des prédateurs.
Si les adultes ne se connaissent pas de prédateur naturel, les jeunes peuvent être la proie de loups gris, d'ours bruns ou d'autres grands prédateurs.
Les chatons prennent leur indépendance à l'âge de sept à huit mois.
Bien que la majorité des soins parentaux soient fournis par la mère, le père reste à l'occasion, pour protéger le territoire.
L'espérance de vie du chat de Biet est d'environ 14 ans.
L'homme est la principale menace du chat de Biet.
En effet, les hommes utilisent des poisons pour tenter d'éradiquer les pikas, qui ne sont autre que la principale proie du félin.
Ainsi, il peut se retrouver en manque de proies, et s'il mange malgré tout les pikas touchés se retrouver empoisonné à son tour.
L'UICN classe l'espèce dans la catégorie Vulnérable.
Malgré la législation chinoise protégeant le chat de Biet, des peaux ont été retrouvées sur des marchés locaux.
Cependant, il semblerait que ces peaux soient là par erreur, à cause de la ressemblance avec le chat orné.
