Le Tour de Gaule d'Astérix
Les habitants du village gaulois d’
Astérix
attaquent un camp romain.
En 50 av. J.-C., toute la Gaule (France)
est occupée par les Romains
- sauf un petit villagearmoricain.
César en est excédé.
Pour mettre fin à cette résistance, l'inspecteur général Fleurdelotus donne l'ordre de dresser une palissade tout autour pour isoler ces dissidents du reste du monde.
Ainsi les résistants devront se nourrir des seuls fruits de leurs pauvres terres.
Alors, Astérix, son célèbre habitant lance un défi au général romain Fleurdelotus: des Gaulois briseront le blocus romain, et ils feront un tour de Gaule.
Ils ramèneront des spécialités de chaque région et, à leur retour, ils inviteront le général à un banquet.
L'envoyé de César tient ce pari et s’engage, en cas de perte, à lever le siège et à avouer sa défaite à Rome.
Astérix et Obélix, doués d'une force surhumaine grâce à la potion magique que prépare leur druide, réussissent à boucler leur périlleux tour de Gaule culinaire et à bien remplir leur sac de victuailles:
Quatre amphores de vin pétillant (brut, sec
, demi-sec et doux)
de Reims
De retour en vainqueurs, ils invitent comme convenu Fleurdelotus.
Ils lui servent une dixième spécialité, celle de leur village: une châtaigne
- si forte qu’elle l’assomme.
Comme toujours, tout se termine par un magnifique festin dont- selon la tradition
- le barde est exclu.
