Douglas Haig
Douglas Haig
, né à Édimbourg en 1861, est décédé à Londres en 1928.
C'est un militaire britannique.
Il a été le commandant en chef du corps expéditionnaire britannique qui combattit aux côtés des Français et des Belges de décembre 1915 à novembre 1918.
Douglas Haig fait des études plutôt littéraires à l'université d'Oxford.
En 1884, il entre à l'académie royale militaire de Sandhurst.
Un an plus tard il s'enrôle dans la cavalerie où il sert pendant neuf années.
Douglas Haig participa aux guerres coloniales de l'empire britannique
Il fit la guerre au Soudan en 1898 puis dans le sud de l'Afrique pendant la guerre des Boers en 1899/1901.
En 1903, il est nommé colonel inspecteur général de la cavalerie en Inde britannique.
En 1906 il est nommé directeur de l'instruction militaire et à ce titre il imagine la formation d'un corps expéditionnaire pouvant intervenir dans les conflits armés en Europe continentale.
En 1909, il est le chef d'état-major de l'armée britannique en Inde.
Au début de la guerre Douglas Haig, promu lieutenant-général, commande le Ier Corps d'armée du Corps expéditionnaire, puis promu général il en devient le chef en second.
En décembre 1915, Douglas Haig succède au maréchal John French à la tête du Corps expéditionnaire britannique.
Devant la très importante offensive allemande du printemps 1918, il accepte de se placer sous l'autorité du général Foch que la conférence des chefs alliés de Doullens vient de nommer généralissime.
