Henri
Alleg
Henri
Alleg est issu d'une famille juive russo-polonaise.
Il s'installe en Algérie en 1939.
Il fonde le journal Alger républicain en 1951, mais durant la guerre d'Algérie, il est interdit et Alleg doit se cacher.
Il est tout de même arrêté en 1957 par l'armée française et est incarcéré.
Durant son séjour en prison, il écrit le livre La Question dans lequel il dénonce la torture durant la guerre d'Algérie.
Ce livre est censuré en France, mais est publié en Suisse.
Il est finalement libéré après les accords d'Évian et retourne en Algérie, mais rentre en France en 1965 après le coup d'état de Houari Boumédiène et s'installe à Palaiseau.
Il travaille alors pour le journal L'Humanité de 1966 à 1980, il devient d'ailleurs le secrétaire général du journal.
Il meurt le 17 juillet 2013 et de nombreuses personnalités politiques françaises et algériennes assistent à ses obsèques.
