Trompe
œil
Le trompe-l'œil est une techniqueartistique utilisée pour rendre une surface plane peinte la plus réaliste possible.
Il crée ainsi une illusion afin que le spectateur soit saisi d'un doute, venant jusqu'à se demander si ce qu'il regarde est bien un tableau.
Sommaire
Le peintre utilise au mieux la perspective afin de donner une impression de profondeur.
Intégré dans un décor grandeur nature, un trompe-l'œil peut être très difficile à déceler !
Naturellement, le procédé est rendu plus facile s'il représente scène sans mouvement, une nature morte.
L'auteur peut utiliser de nombreuses techniques comme des jeux d'ombre, en rétrécissant des objets qui sont censés être loin ou encore, comme dans Fuyant la critique, en faisant croire qu'une personne sort d'un cadre.
Exemples de trompe-l'œil
Trompe
l'œil dans une maison, en Italie.
Piscine moderne
avec plafond en trompe-l'œil
