Fondue
Une fondue est une spécialité culinaire qui consiste à tremper dans un liquide les morceaux d'un aliment.
Une fondue au fromage est celle qui consiste à tremper des morceaux de pain dans du fromage fondu.
Il en existe plusieurs variantes (fondue fribourgeoise, fondue savoyarde).
La fondue savoyarde est la plus populaire des fondues au fromage.
Elle est classiquement composée des ingrédient suivants : beaufort ;
comté ;
appenzell ;
gruyère ;
il faut ajouter à ces divers ingrédients le vin blanc.
Une fondue à la viande est celle qui consiste à tremper des morceaux de viandes dans un liquide chaud.
La fondue bourguignonne est la plus populaire des fondues à la viande : morceaux de viande de bœuf cuits dans de l’huile bouillante.
La fondue au chocolat consiste à tremper des morceaux de fruits dans du chocolat fondu.
