Grue cendrée
La grue cendrée a une couverture ailaire gris perle, les primaires, les secondaires ainsi que les tertiaires sont noires vu de dessus, vu de dessous, elles sont noires comme vu de dessus.
Les jambes sont gris ardoise.
Elle possède une tache rouge qui correspond à de la peau nue au sommet de sa tête.
Elle possède des plumes noires sur la tête ainsi que le long de la gorge sauf vers les yeux où elle a une tache blanche qui s'étend jusqu'à la nuque et sur la tempe.
Son bec est gris terreux et long mais pas très pointu
La grue cendrée possède une envergure de 180 à 220 cm , un poids de 4 à 6,5 kg , une longueur de 105 à 115 cm .
Les deux sexes se ressemblent.
La grue cendrée est omnivore, elle mange autant de viande que de végétaux, cependant l'hiver, elle privilégie les végétaux (car les petits mammifères se raréfient, ce n'est pas donc qu'une question de choix).
Les parades nuptiales commencent dès février.
La reproduction de la grue cendrée a lieu dans les zones boisées ou humides.
Le couple vit seul, sans autres oiseaux.
La femelle pond en général un ou deux œufs.
Les œufs sont couvés pendant environ 4 semaines par les deux parents.
L'incubation dure en moyenne 4 semaines.
Les juvéniles quittent leurs parents à la fin de l'hiver.
Les couples de grues cendrées sont unis pour la vie.
La grue vit dans des lieux humides tels que les landes de bruyères humides et les marais d'eau douce, ainsi que dans les forêts marécageuses.
Elle hiverne dans les campagnes ouvertes, près des lacs et des marais.
Les grues cendrées sont des oiseaux migrateurs.
En octobre, elles font un voyage de plus de 2500 km pour se rendre en Afrique du Nord ou en Espagne afin d'y passer l'hiver.
Dans ces pays d'hivernage, la nourriture est abondante.
Au début du printemps, elles retournent dans leur pays de reproduction au nord de l'Europe (Suède, Norvège, Finlande...) où elles vont s'accoupler.
