Connétable
Au Moyen Âge, le connétable était un chef militaire.
Anne connétable de Montmorency
Chantilly
Pendant l'empire romain, le connétable (comes stabuli ou comte de l'étable ou des écuries) était un des plus importants dignitaires de l'empire.
Les rois capétiens conservent la fonction et font du connétable un des cinq grands officiers de la couronne (avec le sénéchal, le chambrier, le bouteiller et le chancelier).
En France, au Moyen Âge, le connétable était le chef de l'armée royale.
Il commandait à tous les officiers, même aux princes de la famille royale lorsqu'ils étaient sur le champ de bataille.
Le roi Charles V remet l'épée au connétable Bertrand du Guesclin.
Miniature du XVe siècle
L'insigne du connétable était l'épée, que le roi lui remettait et que le connétable portait pendant la cérémonie du sacre.
Les armoiries du connétable contiennent cette épée pointe en haut.
Napoléon Ier recréa la fonction, uniquement honorifique alors, et fit de son frère
Louis Bonaparte le connétable de l'Empire et du maréchal Berthier le vice-connétable de l'Empire.
Aujourd'hui le rôle de connétable a pratiquement disparu.
Quand il existe encore, il consiste principalement à la participation à des cérémonies traditionnelles.
La hiérarchie militaire
Tous les articles de Vikidia
La hiérarchie militaire
