Maïmonide systématise toutes les ordonnances de la Bible hébraïque et du Talmud afin de procurer à la religion juive un véritable credo
dont les 13 articles résument la foi juive.
Dieu est le créateur du monde.
Il est Un et Unique.
Il n'a pas de corps et ne ressemble à rien ni à personne.
Il n'a pas eu de commencement et n'aura pas de fin.
C'est à lui seul que les juifs doivent adresser leurs prières.
Moïse est le père de tous les prophètes.
La Loi que suivent les juifs est celle que Dieu a donné à Moïse.
Cette Loi ne change jamais.
Dieu connaît toutes les pensées et les actions des hommes.
Dieu
récompense
ceux qui suivent ses commandements et punit ceux qui les transgressent.
Il précise les fondements de la Torah, ceux de l'étude de la Torah, les prescriptions à l'égard des idolâtres, les règles du remord et du retour à la Loi, les règles de la prière, sur les bénédictions, la circoncision, etc.
L'influence de Maïmonide sur la pensée juive est énorme, mais il a aussi influencé de grands penseurs chrétiens comme Thomas d'Aquin.
