Moustiquaire
Les moustiquaires peuvent être souples, en tissu ou en plastique, ou rigides, en métal.
Les moustiquaires en métal sont installées aux ouvertures des bâtiments : portes, fenêtres, bouches d'aération, partout où les moustiques pourraient passer.
Ce sont de fins grillages fixes, ou placés sur des cadres mobiles, par exemple des doubles portes, pour pouvoir aérer sans laisser entrer les moustiques.
Les moustiquaires souples, en textile, peuvent être repliées pendant la journée et transportées facilement d'un endroit à un autre.
Avant l'invention des crèmes et des sprays antimoustiques, il existait même des moustiquaires portables individuelles pour protéger le visage et le cou.
Une maison de La Nouvelle-Orléans.
Une porte grillagée contre les moustiques double la porte principale.
Une chambre d'hôtel au Panama.
Une moustiquaire au dessus des lits sera dépliée pour la nuit.
Une mère installe une moustiquaire au-dessus d'un lit à Zanzibar.
Des moustiquaires imprégnées d'insecticides ou de répulsifs existent depuis les années 1980.
Ces produits chimiques tuent les moustiques qui se posent dessus, ou possèdent une odeur qui les éloigne.
Au début, ces moustiquaires perdaient leur efficacité après quelques lavages.
Aujourd'hui, elles sont efficaces pendant plusieurs années.
