L'avion disparu le 8 mars 2014, quelques années avant le crash.
Carte montrant la zone de recherche du vol
MH370
Le Vol 370 de la Malaysia Airlines aussi appelé le vol MH370 (code) est un vol aérien qui assurait une liaison entre l'aéroport international de Kuala Lumpur (Malaisie) et l'aéroport international de Pékin (Chine), qui a disparu le 8 mars 2014 et qui est resté pendant très longtemps introuvable.
L'avion de type Boeing 777 disparaît des écrans radars au dessus du Golfe de Thaïlande à proximité des côtes du Viet-Nam.
L'avion transportait 239 personnes en grande majorité chinoises.
Le 24 mars 2014, face aux recherches infructueuses et à la très faible possibilité de retrouver l'avion, le premier ministre de la République de Malaisie annonce que l'avion s'est écrasé au milieu de l'océan indien à quelques centaines de kilomètres de la ville de Perth (Australie) ne laissant aucun survivant.
C'est une des catastrophes les plus mystérieuses de l'histoire de l'aviation.
C'est également l'une des plus graves.
Mais en juillet 2015, on a trouvé par hasard un morceau d'avion sur une plage de l'île de La Réunion.
Il s'agit d'un morceau de l'aile de l'avion disparu.
D'autres débris de petite taille ont aussi été retrouvés dans la même zone et des recherches plus systématiques ont été organisées.
Pendant l'été 2015, des débris de l'avion ont été retrouvés sur une plage de La Réunion.
D'après les experts, ils proviennent très probablement de l'avion.
Ils auraient dérivé depuis le lieu du crash, situé quelque part dans l'Océan Indien.
On imagine que l'avion a changé de route pour une raison inconnue et s'est retrouvé à court de carburant.
La thèse avancée par les experts et la plus plausible serait celle du détournement terroriste, bien qu'aujourd'hui les experts sont moins d'accord avec cette hypothèse.
