Ballets russes
Les Ballets russes (titre complet : Les Ballets russes de Serge de Diaghilev) sont une compagnie de danseurs, très connue en Europe dans les premières années du XXe siècle.
Créés et dirigés par Serge de Diaghilev (1872-1929)
, les Ballets russes ont eu une grande influence sur la danse et la musique de ballet de leur époque.
Les danseurs étaient russes, mais le groupe a voyagé dans toute l'Europe et a séjourné à plusieurs reprises à Paris.
Igor Stravinski, entre autres, a composé certaines musiques de leurs ballets.
Serge de Diaghilev a engagé les meilleurs danseurs dans sa compagnie.
Il a aussi fait appel à de grands compositeurs et à quelques-uns des plus célèbres peintres de son époque pour les décors, comme par exemple Pablo Picasso1.
Les Ballets russes cessent d'exister en 1929 après la mort de Serge de Diaghilev.
Les danseurs rejoignent alors d'autres compagnies, certains d'entre eux forment les Ballets russes de Monte Carlo qui voyagent en Amérique, où ils influencent la danse.
Serge de Diaghilev.
Affiche d'une représentation des Ballets russes à l'Opéra de Paris (1910).
Plusieurs ballerines célèbres ont rejoint les Ballets russes, notamment Anna Pavlova, Tamara Karsavina, Olga Spessivtzeva, Mathilde Kschessinska, Ida Rubinstein, Bronislava Nijinska et Alicia Markova ;
et, parmi les danseurs, Michel Fokine, Serge Lifar, Léonide Massine, George Balanchine et surtout Vaslav Nijinsky (le meilleur danseur de son époque selon les spécialistes) ont fait partie de la compagnie.
Anna Pavlova
dans La Fille du pharaon (1910)
Vaslav
Nijinski dans L'Après-midi d'un faune en 1914.
Michel Fokine et Vera Fokina dans Scheherazade (1914).
Pablo Picasso and scene painters sitting
on the front cloth for Parade (Ballets Russes) at the Théâtre du Châtelet, Paris, 1917, Lachmann photographer.jpg
Pablo Picasso (avec une casquette) et son équipe de décorateurs pour le ballet Parade (1917).
Le peintre Henri Matisse (assis) et le danseur-chorégraphe Léonide Massine (1920).
Serge Lifar et Alexandra Danilova dans Apollon musagète (1928).
Igor Stravinsky a composé pour les Ballets russesL'Oiseau de feu, Petrouchka, Le Sacre du Printemps, Les Noces et Apollon musagète.
Diaghilev a aussi utilisé pour ses ballets certaines musiques de Claude Debussy (L'Après-midi d'un faune), Maurice Ravel (Daphnis et Chloé), Darius Milhaud, Serge Prokofiev et d'autres compositeurs célèbres de son époque.
Pablo Picasso a épousé une danseuse des Ballets russes
La première femme de Pablo Picasso, Olga Khokhlova (1891-1955), était une danseuse des Ballets russes, qu'elle a quittés pour vivre avec le peintre.
Mariés en 1918, ils ont eu un fils, Paulo Picasso (1921-1975) et se sont séparés en 1935, mais ils n'ont pas divorcé et sont restés mariés jusqu'à la mort d'Olga.
Décor d'Alexandre Benois pour Les Sylphides
Décor créé par le peintre Léon Bakst pour Daphnis et Chloé.
Voici quelques-uns des ballets dansés par la compagnie :
1909 : Les Sylphides, musique de Frédéric Chopin, chorégraphie de Michel Fokine, décors et costumes d'Alexandre Benois
1910 :
L'Oiseau de feu, musique d'Igor Stravinski, chorégraphie de Michel Fokine, décors et costumes de Léon Bakst
: Petrouchka, musique d'Igor Stravinski, chorégraphie de Michel Fokine, décors et costumes d'Alexandre Benois
: L'Après-midi d'un faune, musique de Claude Debussy, chorégraphie de Vaslav Nijinski, décors et costumes d'Alexandre Benois
: Daphnis et Chloé, musique de Maurice Ravel, chorégraphie de Michel Fokine, décors et costumes de Léon Bakst
1913 :
Le Sacre du printemps, musique d'Igor Stravinski, chorégraphie de Vaslav Nijinski
1919 :
Le Tricorne, musique de Manuel de Falla, chorégraphie de Léonide Massine, décors et costumes de Pablo Picasso.
1920 :
Le Chant du rossignol, musique d'Igor Stravinski, chorégraphie de Léonide Massine, décors et costumes d'Henri Matisse
: Pulcinella, musique d'Igor Stravinski, chorégraphie de Léonide Massine, décors et costumes de Pablo Picasso.
