M4 Sherman
Facile à construire par la puissante industrie américaine, il est le blindé américain le plus construit durant la guerre (près de 50 000 exemplaires), le second en nombre de la guerre derrière le T-34 soviétique, et combattit en particulier contre l'Allemagne nazie.
De nombreux exemplaires furent donnés aux alliés des États-Unis : Grande-Bretagne, Canada, France libre, Union soviétique.
Plusieurs modèles du M4 furent élaborés (M4A1 à M4A4) ;
le blindage était insuffisant et surtout le canon peu efficace contre d'autres chars.
Certains furent dotés d'un canon long plus puissant.
Par le nombre de Sherman employé, il participa à la victoire alliée.
Sherman de la France libre à Paris (1944).
Modèle à canon long : un M4A1(76) HVSS.
Les M4A1 avaient une caisse aux angles arrondis.
« (76) » signifie qu'il porte le canon M1A1 de calibre76 mm.
HVSS » est le second modèle de suspensions (horizontales) des roues.
Divers modèles de M4
Le nom du modèle est en haut.
Le dernier, le M4A3E8 ou « easy eight », est le plus abouti.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page M4 Sherman de Wikipédia.
