Tarin des aulnes
Répartition du tarin des aulnes.
Présent seulement en hiver Présent seulement en été Présent toute l'année
Il ressemble beaucoup au serin cini, et est parfois confondu avec lui.
Le tarin des aulnes mesure environ 12 cm, pèse de 10 à14 g et a une envergure d'environ 20 cm1.
Ses ailes sont noires, blanches et jaune vif.
Son bec et ses pattes sont roses.
Les oisillons ressemblent aux adultes, mais ont un plumage plus foncé.
Les mâles ont le vertex et la gorge noirs, les joues verdâtres et le reste de leur tête est jaune.
Leurs yeux sont recouverts par une bande noire.
Leur ventre est jaune.
Le haut de leurs ailes, de leur dos et de leur queue est vert.
Le bas de leur dos est jaune.
Les femelles sont moins colorées que les mâles : elles sont presque entièrement brunes, et sont couvertes de rayures noires.
Une partie de leur tête et de leur queue est jaune.
Le tarin des aulnes est un oiseau très sociable et peu farouche.
La présence d'autres passereaux ne le dérange pas, même quand il est en train de se nourrir.
Cependant, il devient très timide au printemps, pendant la période de reproduction.
Les tarins des aulnes se déplacent en groupes, qui contiennent parfois des centaines d'oiseaux.
Sur cette photo, on peut voir que la présence de la mésange charbonnière ne dérange pas le tarin des aulnes.
Le tarin des aulnes est principalement granivore.
Il apprécie les graines des aulnes, d'où son nom.
Il mange également les graines d'épicéas, de bouleaux, de chardons...
En été, il se nourrit aussi d'insectes et de baies.
Les adultes nourrissent leurs oisillons avec des insectes2.
Ce tarin des aulnes est en train de se nourrir des graines d'un épicéa
Les tarins des aulnes n'hésitent pas à se nourrir dans les mangeoires.
Œufs de tarin des aulnes.
Le tarin des aulnes est monogame.
Le mâle attire les femelles en chantant et en volant.
Le nid, qui est construit par la femelle, est fait de brindilles, d'herbe, de mousse, de lichen, de plumes et de poils.
En avril, la femelle y pond entre 4 et 6 œufs blancs ou bleus tachetés de roux qui seront couvés pendant 12 jours.
Les oisillons seront ensuite nourris par les deux parents pendant 2 semaines et s'envolent pour la première fois 15 jours après leur naissance2.
Cet oiseau vit généralement 11 ans.
Au début de l'automne, les tarins des aulnes se regroupent et se déplacent vers l'Europe pour passer l'hiver.
Les tarins des aulnes sont très appréciés pour leur chant : ils sont donc domestiqués, et s'hybrident parfois avec les canaris ou les verdiers3.
Une légende allemande raconte que les tarins cachent leur nid sous une pierre magique pour le rendre invisible.
