Île Tromelin
Elle s'étend sur 1 km² et est composée d'un terrain plat, sablonneux et recouvert d'arbustes.
Elle est entourée d'une barrière de corail.
L'île est découverte en 1722 par un navire français, son explorateur le baptise Île des Sables (ancien nom).
Station de Tromelin
Dans la nuit du 31 juillet au 1er août 1761, L'Utile, un navire britannique transportant des esclaves malgaches, fait naufrage.
Il y avait 300 personnes à bord : 72 esclaves et 18 marins sont rescapés du sinistre.
Seuls
, ils découvrent l’île sur laquelle le destin les à fait échoir.
Les britanniques réussissent à construire un radeau pour rejoindre le continent.
Seulement, il est de très petite taille ne peut en aucun cas supporter 90 personnes.
Seul le reste de l’équipage prend la mer, laissant les esclaves survivants abandonnés.
Pour éviter une révolte, ils leur font croire qu’ils viendront les secourir plus tard.
Beaucoup d’historiens se sont penchés sur la question de comment ces esclaves avaient pu survivre pendant tout ce temps, dans une île déserte, avec seulement 3 mois de nourriture et d’eau.
Les recherches sur l’île se sont notamment soldées par la découverte de plus de 730 objets qui ont permis d’émettre des hypothèses probables.
Tout d’abord les esclaves ont pu continuer à s’approvisionner en eau par un puits creusé par les marins français avant leur départ : toutefois, l’eau qu’elle fournie est saumâtre (salée, bien que buvable).
Ils ont aussi continué à se nourrir en mangeant le peu qui se trouvait à leur disposition sur place : des poissons et des tortues, qui sillonnent les profondeurs maritimes qui entourent l’île, des oiseaux et leurs œufs et même des coquillages !
Ils se sont abrités d’abord sous les voiles de l’Utile, puis, lorsque celles ne furent plus en état convenable, du corail et d'autres matériaux disponibles.
Ils font du feu grâce au bois de l’Utile, et de branches mortes.
Même s’ils n’eurent pas une vie très facile sur cette île, il convient de dire que les esclaves de Tromelin se sont révélés particulièrement débrouillards.
