Spin
off
Une série dérivée, aussi connue sous le nom de spin-off, est une série centrée sur un ou plusieurs personnages étant apparus dans une autre série, ou prenant racine dans le même univers fictif.
Attention, une série dérivée
n’est pas forcément une suite, elle peut se dérouler au mème moment ou être antérieure à la première.
Il faut également prendre garde à ne pas confondre un spin-off avec un cross-over qui est un épisode de série incluant un ou plusieurs personnages provenant d’une autre série.
Le premier type de série dérivée est celui ou un ou plusieurs personnages d’une série existante se voient devenir les personnages principaux d’une autre.
Dans ce cas les deux séries sont indépendantes et peuvent éventuellement donner des épisodes cross-over.
Le deuxième type intègre les personnages central du spin-off dans un ou plusieurs épisodes de la série originale de sorte à lancer la nouvelle série.
Le troisième type permet à un personnage principal de continuer à jouer son rôle après la fin de première série.
Le quatrième type partage uniquement un univers avec la série originelle.
Ni les intrigues ni les personnages ne sont partagés.
Dans un cas comme celui-là les anglo-saxons emploie parfois le terme de franchise.
Le cinquième type est une série créée des années après la première.
Elle compte des anciens personnages ainsi que des nouveaux.
C’est une suite.
Le dernier type est hors-série, ce sont des personnages communs aux deux séries mais les univers eux sont totalement différents.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Série dérivée de Wikipédia.
