Labridé
Sommaire
Une girelle paon (Thalassoma hardwicke) à La Réunion.
Les labridés sont de forme, de couleur et de taille très variées.
Le plus gros, le Napoléon, peut dépasser deux mètres de long et peser presque 200 kg.
La plupart ne dépassent pas 20 cm (6 cm pour le plus petit).
Leur forme et leur couleur varie aussi selon leur âge et leur rang social.
En général, ils sont beaucoup plus colorés quand ils sont adultes et s'ils occupent un rang social élevé.
Beaucoup de labridés ont des lèvres charnues bien apparentes, d'où leur nom de « labre » (labrum signifie « lèvre » en latin)1.
Un labre nettoyeur commun (Labroides dimidiatus) au travail dans la bouche d'une murène.
Les labridés sont tous diurnes (ils sont actifs dans la journée).
Ils vivent en général près de la côte ou des récifs (et non pas en pleine mer), dans les eaux tropicales du monde entier.
Ils vivent souvent en petits groupes.
La plupart sont carnivores, même s'il existe aussi quelques labridés herbivores.
Les plus connus sont les « labres nettoyeurs », qui débarrassent d'autres poissons de leurs parasites, y compris de gros poissons prédateurs comme des murènes ou des mérous.
Installés dans de véritables « stations de nettoyage » au sommet des récifs de corail, ils attirent leurs « clients » par de petites danses.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Labridae de Wikipédia.
