Au Moyen Âge, il arrive fréquemment que le seigneur d'un château fort quitte ses appartements situés au départ dans le donjon.
En effet, ce donjon permet d'être bien protégé, mais il n'est pas très confortable : il est souvent mal éclairé par les meurtrières, et les pièces n'y sont pas très grands grandes.
Le seigneur fait donc ajouter un grand bâtiment, appelé logis seigneurial, le plus souvent dans la haute-cour du château.
Le mot chambre vient du latincamera qui signifie "voûte, plafond voûté".
Les Romains ont emprunté ce mot à la langue grecque ancienne dans laquelle kamárā veut dire "voûte, lieu couvert par une construction"1.
Il s'agit de la pièce où dorment le seigneur et sa femme, mais aussi d'une pièce où ils peuvent recevoir des visites, ou bien pratiquer des loisirs.
Elle peut être richement décorée.
Des tapisseries recouvrent les murs, afin de rendre la pièce plus jolie, mais aussi plus chaude et moins humide.
On y trouve un lit , qui peut être placé sur une estrade, et qui souvent plus large que long.
En effet, au Moyen Âge, les personnes ont l'habitude de dormir presque assis ;
selon des croyances de l'époque, la position allongée est celle des morts.
Les vêtements, les draps et les objets précieux du seigneur et de sa femme se trouvent dans des coffres qui peuvent être très décorés.
Ces coffres, lorsque l'on met des coussins dessus, peuvent devenir des sièges pour accueillir le seigneur, sa femme ou leurs invités2.
↑Centre Nationale de Resources Textuelles et Lexicales, chambre, consulté le 22 novembre 2021
↑C. DESGREZ, Vivre au Moyen Age.
La France en 1400, éd.
Hachette Jeunesse / Le Louvre, 2004, p.16-17
