Zoo de Londres
Il a toujours été réputé pour ses espèces rares, qu'on ne trouve dans aucun autre zoo.
C'est le premier zoo à avoir ouvert une section d'insectes, une autre de petits oiseaux et de reptiles.
Un papillon de l'Atlas, au Paradis des papillons.
Vers 1990, le zoo semblait vieilli, la fréquentation diminuait, et le public demandait de plus grands espaces, respectueux des espèces animales.
Aujourd'hui, le zoo de Londres s'est orienté vers des présentations thématiques qui rappellent les différentes régions du monde, s'efforçant de reconstituer les paysages et la végétation.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Zoo de Londres de Wikipédia.
