Doctorat
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Docteur.
Enseignement en France
Dijon, plaque commémorative du docteur LEGRAND du SAULE.
Le doctorat est un diplôme que l'on peut obtenir à l'université (en général en 3 ans) après le diplôme de master.
Il est décerné à une personne ayant rédigé une thèse de doctorat, c'est-à-dire un travail de recherche scientifique qui a donc fait avancer la connaissance ou le savoir-faire dans une discipline.
Le titulaire d'un diplôme de doctorat a le titre de docteur.
