Président de la République française
La France n'est pas la seule république à avoir comme chef de l'État un président qui soit une personne élue ;
la majorité des républiques en ont un.
Le Président n'est pas un fonctionnaire juridiquement, car les membres élus ne peuvent pas être fonctionnaires étant donné qu'ils ne dépendent pas de la fonction publique mais seulement des élections.
le protecteur et le garant du bon fonctionnement des institutions ;
le garant de l'intégrité du territoire national ;
le chef des armées, aussi peut-il peut engager la Force de dissuasion nucléaire du pays (Jacques Chaban-Delmas avait appelé les affaires internationales le « domaine réservé » du président, mais ce rôle n'est pas, à l'origine, déterminé dans la Constitution comme celui de chef de l'armée et est seulement entré dans les mœurs).
De plus :
en cas de crise grave qui menacerait la République, il dispose de pouvoirs exceptionnels pour y faire face ;
il nomme le Premier ministre et, sur proposition de ce dernier, les autres ministres ;
il préside le Conseil des ministres ;
il nomme ceux qui occupent de grands emplois de l'État (ambassadeurs, généraux…) ;
il doit publier (promulguer) les lois votées pour qu'elles deviennent applicables ;
il peut dissoudre l'Assemblée nationale (où siègent les députés élus par les citoyens pour les représenter) ;
il peut consulter les Français par référendum .
Le président de la République dispose du droit de grâce qui est une mesure de clémence envers un condamné qui a épuisé tous les recours possibles pour obtenir sa libération.
Le droit de grâce n'annule pas la condamnation, mais dispense le condamné d'effectuer ce qui reste de sa peine.
Le droit de grâce est une survivance de l'Ancien Régime, période pendant laquelle le roi se considérait comme le "propriétaire" de ses sujets.
La durée de son mandat était de sept ans
jusqu'en 2000
Elle est maintenant de cinq ans.
De 1875 à 1940, le Président était élu pour sept ans renouvelables (le septennat) par la Chambre des députés et le Sénat réunis.
Il avait des pouvoirs étendus (y compris le pouvoir de dissolution de la Chambre des députés, droit qui ne fut utilisé qu'une seule fois en 1877).
Mais le personnage politique principal de la République était le Président du Conseil des ministres qui était responsable devant les deux assemblées qui le nommaient et le renversaient.
Pendant la Quatrième République, de 1946 à 1958, le président de la République était élu pour sept ans par l'Assemblée nationale et le Conseil de la République réunis.
Il avait surtout un rôle honorifique.
Le personnage principal de la vie politique était le président du Conseil des ministres, qui devait être accepté (investi) par l'Assemblée nationale.
La Quatrième République a eu deux présidents :
