Polynésie française
Communes et subdivisions administratives de la Polynésie française
Les Polynésiens autochtones représentent près de 80% de la population de la Polynésie française, les autres habitants sont essentiellement des Européens et des Chinois.
Le français est la seule langue officielle, et il est compris par pratiquement toute la population.
Mais il existe de nombreuses autres langues régionales, comme le tahitien.
La Polynésie française a également un des taux de criminalité les plus bas de France.
Le tourisme est très développé en Polynésie française, où il est l'un des principaux secteurs économiques.
Les îles paradisiaques et les lagons attirent chaque année plus de 150 000 visiteurs.
Un quart d'entre eux y vient en lune de miel.
Des activités comme la plongée sous-marine sont également très appréciées des touristes.
Cependant, ces dernières années, le tourisme est en baisse, ce qui est inquiétant, car moins de touristes signifie moins d'argent.
