Polysynodie
Le Régent en 1717.
La polysynodie est une forme de gouvernement mise en place en France à l'époque de la Régence, de 1715 à 1718.
Sommaire
Pour chaque domaine (Guerre, Finances, Affaires étrangères, etc.), un groupe de personnes, choisies parmi les nobles et les notables, décide des solutions à apporter.
Ces groupes remplacent les ministres ou secrétaires d'État (ces postes étant supprimés).
Chaque groupe
- appelé Conseil
- est présidé par un membre de la haute noblesse.
Avec ce système, le Régent veut redonner le premier rôle aux nobles, écartés du gouvernement sous le règne de Louis XIV.
Selon le duc de Saint-Simon1, la polysynodie a été imaginée par le duc de Bourgogne, l'ainé des petits-fils de Louis XIV et le père du roi Louis XV.
Le duc de Bourgogne n'a pas régné car il est mort avant son grand-père.
Le système de la polysynodie est compliqué à gérer : souvent, les membres d'un Conseil ne sont pas d'accord entre eux et les débats durent longtemps, ce qui pose un problème lorsqu'une décision doit être prise rapidement.
La polysynodie est finalement supprimée en 1718 et des secrétaires d'État (ministres) sont alors nommés.
