Robert Badinter lors d'une manifestation en faveur de l'abolition de la peine de mort.
Robert Badinter est né le 30 mars 1928 à Paris, dans une famille juive.
Son père est mort pendant la Seconde Guerre mondiale, persécuté par les Nazis pour sa foi, et sa mère ne savait ni lire ni écrire.
Il étudie le droit à la Sorbonne pour devenir avocat.
Il devient aussi enseignant dans son université, où il donne des cours de droit.
Sa carrière est un bel exemple d'ascension sociale.
Durant toute sa carrière d'avocat, Badinter s'occupe de grands criminels : il se bat comme il le peut pour leur éviter la peine capitale, mais souvent en vain.
Lorsque François Mitterrand accède au pouvoir en 1981, Maurice Faure est nommé ministre de la justice, mais un mois après sa nomination, il est remplacé par Badinter.
C'est dans ces fonctions que le Président Mitterrand lui confie un de ses grands projets : faire voter une loi pour abolir la peine de mort.
Une étude de 1976 montre que la majorité des Français sont favorables à la peine de mort : beaucoup pensent encore que la peine capitale est nécessaire.
Un projet de loi avait été rejeté en 1978.
Autant dire que la tâche s'annonce difficile pour l'avocat.
Le 17 septembre 1981, Robert Badinter se rend à l'Assemblée pour faire un discours depuis la tribune, à l'adresse des députés.
Sa volonté est de les convaincre de voter l'abolition de la peine de mort : pour les cas les plus graves, il désire que l'on préfère la prison à vie.
Dans son discours, il leur demande leur vote, en s'appuyant sur le fait que nombre d'autres pays développés de l'Occident (Royaume-Uni, Italie, Portugal...) ont déjà adopté cette loi.
Il fait un parallèle entre la peine de mort et la loi du talion qu'il condamne.
Le lendemain, le vote a lieu : à une majorité de 80%, la loi est validée.
Le 30 septembre, le Sénat approuve son contenu.
Elle entre en vigueur en 1981.
En 2007, la Constitution est modifiée pour y inclure l'interdiction de la peine capitale.
Jusqu'en 2011, il occupe un poste politique en tant que sénateur.
