Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Galère.
Galère française avant la révolution de 1789
Bucentaure
la galère d'apparat de la République de Venise• Tableau de Guardi
Selon le nombre de rangs de rameurs les galères portent des noms différents:
Une birème comporte deux rangs de rameurs de chaque côté
Une trirème comporte trois rangs de rameurs de chaque côté.
Avant la Révolution française, chaque année le doge de Venise embarquait dans Bucentaure, la galère d'apparat pour jeter un anneau d'or dans la mer Adriatique afin de sceller les noces de Venise et de la mer.
Les marine de guerre ...
d'hier et d'aujourd'hui Tous les articles de Vikidia
