On aperçoit le portrait d'Ahmed Chah Massoud à gauche sur l'image.
Le personnage qui prononce un discours est le ministre afghan de la Défense (2010).
Ahmed
Chah Massoud (appelé le plus souvent le commandant Massoud) est un chef militaire afghan, né en 1953 et mort assassiné le 9 septembre 2001.
Leader de la résistance contre l'URSS, il est surnommé « le lion du Panshir » car il est à plusieurs reprises vainqueur de l'Armée rouge dans la vallée du Panshir1.
Après la fin de l'occupation soviétique, Ahmed Chah Massoud devient en 1992 ministre de la Défense dans le nouveau gouvernement afghan.
En 1996, lorsque les talibans prennent le pouvoir et imposent une dictature intégriste, il se réfugie au Panshir.
À la tête de l'Alliance du Nord et avec le soutien des États-Unis, il lutte contre les talibans.
Il meurt assassiné le 9 septembre 2001, deux jours avant les attentats du 11 septembre.
Selon certains spécialistes, cet assassinat a été commandé par Al-Qaïda qui soutenait le régime des talibans.
