Première économique et sociale
Attention !
Depuis 2019, la première économique et sociale est remplacée par la première générale.
La première économique et sociale dans les études secondaires en France
Dans la plupart des lycées, l'EMC n'existe pas.
Dans certains lycées, le volume horaire de mathématiques peut être de 4 heures.
Il est aussi possible de prendre maximum
deux options, qui ont un créneau de 2 à 3 heures, mais on ne peut pas choisir le même enseignement obligatoire et la même option, les options sont à choisir entre :
Langues et cultures de l’
Antiquité (latin ou grec)
Langue vivante 3,
Les programmes sont appliqués à partir de la rentrée 2011 pour toutes les matières.
Le programme est divisé en plusieurs thèmes avec plusieurs problématiques par thèmes.
Les grandes questions que se posent les Économistes
Dans un monde aux ressources limitées, comment faire des choix ?
Pourquoi acheter à d'autres ce que l'on pourrait faire soi-même ?
Que produit-on et comment le mesure-t-on ?
Comment répartir les revenus et les richesses ?
Quels sont les grands équilibres macroéconomiques ?
La Production dans l'entreprise
Comment un marché concurrentiel fonctionne-t-il ?
Comment les marchés imparfaitement concurrentiels fonctionnent-ils ?
Quelles sont les principales défaillance du marché ?
La Monnaie et le financement
À quoi sert la monnaie ?
Qui crée la monnaie ?
Régulations et déséquilibres macroéconomiques
Pourquoi la puissance publique intervient-elle dans la régulation des économies contemporaines ?
Comment le budget de l'État permet-il d'agir sur l'économie ?
Quels sont les grands déséquilibres macroéconomiques ?
La Socialisation et la construction des identités sociales
Comment la Socialisation de l'enfant s'effectue-t-elle ?
De la Socialisation de l'enfant à la Socialisation de l'adulte : continuité ou ruptures ?
Groupes et Réseaux Sociaux
Comment les individus s'associent-ils pour former des groupes sociaux ?
Comment la taille des groupes influe-t-elle sur leur mode de fonctionnement et leur capacité d'action ?
Comment les réseaux sociaux fonctionnent-ils ?
Contrôle Social et Déviance
Comment le contrôle social
s'exerce-t-il aujourd'hui ?
Quels sont les processus qui conduisent à la déviance ?
Comment mesurer le niveau de délinquance ?
Ordre Politique et Légitimation
Pourquoi un ordre politique ?
Quelles sont les formes institutionnelles de l'ordre politique ?
Comment analyser la diversité des cultures politiques et des formes de citoyenneté ?
Comment les rapports sociaux s'organisent-ils au sein de l'entreprise ?
Quels modes d'organisation pour l'entreprise ?
Action publique et régulation
Comment l'État-Providence contribue-t-il à la Cohésion Sociale ?
Comment un phénomène social devient-il un problème public ?
- Comprendre les territoires de proximité (11-12 heures)
- Aménager et développer le territoire français (24-26 heures)
- L'Union européenne : dynamiques de développement des territoires (11-12 heures)
- France et Europe dans le monde (11-12 heures)
- Comprendre les territoires de proximité (11-12 heures)
- Aménager et développer le territoire français (24-26 heures)
- L'Union européenne : dynamiques de développement des territoires (11-12 heures)
- France et Europe dans le monde (11-12 heures)
Le programme est commun avec les 1ère ES et S.
Le personnage de roman : du XVIIe siècle à nos jours
Le texte théâtral et sa représentation : du XVIIe siècle à nos jours
Écriture poétique et quête du sens : du Moyen Âge à nos jours
La question de l’Homme dans les genres de l’argumentation du XVIe siècle à nos jours
Le programme est commun avec les rares élèves faisant mathématiques en 1ère L. Les différences avec la 1ère S est l'absence totale de géométrie.
Après 5 ans de SVT et de Physique-Chimie, ces deux matières fusionnent pour devenir les Sciences, comme à l'école primaire.
Dans certains lycées, il y a deux professeurs, l'un spécialisé en SVT et l'autre en Physique-Chimie, qu'ils ont une semaine sur 2.
Le programme est commun avec les 1ère L.
L’œil : système optique et formation des images, accommodations, défauts et corrections
Des photorécepteurs au cortex visuel
Aires visuelles et perception visuelle
Aire cérébrale et plasticité
Pratiques alimentaires collectives et perspectives globales
Une agriculture pour nourrir les hommes
Qualités des sols et de l’eau
Biologie des micro-organismes et conservation des aliments
Conservation des aliments, santé et appétence alimentaire
Conservation des aliments
Se nourrir au quotidien :
exemples d’émulsions
Prendre en charge de façon conjointe et responsable sa vie sexuelle
Devenir homme ou femme
Vivre sa sexualité
Activités humaines et besoins en énergie
Utilisation des ressources énergétiques disponibles
Optimisation de la gestion et de l’utilisation de l’énergie
Le programme d'EPS (Éducation Physique et Sportive) dépend des lycées.
Les TPE se fait durant 2 heures durant un semestre par semaine.
