Préhistoire
Ses débuts sont situés il y a environ 3 ou 5 millions d'années selon que l’on considère que l’Homme est représenté par le seul genreHomo ou également par celui des australopithèques.1 (l'un des plus anciens)
Elle cesse d'exister dès qu'apparaît l'écriture pour laisser place à l'Histoire.
Comme l'écriture n'est pas apparue au même moment selon les endroits, il n'y a pas de date précise de la fin de la Préhistoire.
En fait, cette date dépend des groupes humains et des régions du monde.
Il est parfois possible qu'un peuple ne connaisse pas l'écriture, mais qu'un autre, sachant écrire, écrive des choses sur ce peuple : cette période de transition « entre » la Préhistoire et l'Histoire s'appelle la Protohistoire.
Les plus anciens documents écrits que l'on connaisse datent d'environ 5 300 ans.
Avant cela, l'Homme n'a laissé que des restes de campements (traces de huttes, outils, foyers, détritus alimentaires) et des dessins sur les
Un préhistorien est quelqu'un qui étudie la Préhistoire.
Un des premiers historiens a été Jacques Boucher de Perthes.
La préhistoire (sans majuscule) est la discipline scientifique qui étudie cette période.
Le squelette partiel de Lucy
La Préhistoire comporte au moins trois grandes étapes qui reflètent l'évolution technique.
Néanmoins, la première de ces périodes est beaucoup plus longue que les suivantes :
le Paléolithique ou âge de la pierre taillée (de - 2 millions à - 10 000 ans)
le Mésolithique (de - 10 000 à - 6 000 ans), qui regroupe les cultures des derniers chasseurs (entre la fin de la dernière glaciation, de - 8 500 à - 5 500 ans, et les débuts de l’agriculture) mais l'utilisation importante des graminées sauvages et des herbivores domesticables
Apparaissent également des objets en pierre de très petite taille et géométriques (les microlithes).
le Néolithique ou âge de la pierre polie, qui commence avec l'apparition de l'agriculture (de - 6 000 à
- 2000 ans, variable selon les régions)
Ces étapes ne sont données qu'à titre indicatif, car l'évolution technique a varié d'une région du monde à une autre : la poterie, l'utilisation des métaux, l'agriculture et l'élevage et enfin l'apparition de l'écriture ne sont pas arrivé en même temps ni dans le même ordre selon les peuples et les régions du monde.
En tenant compte des régions et des variations plus précises des outils et techniques, on parle de cultures archéologique‎s.
Ce processus pendant lequel se sont mis en place les caractères propres à l'Homme s'appelle l'hominisation (terme né en 19502).
On peut noter que :
les premières traces de bipédie (c'est-à-dire marcher sur deux jambes) ont été retrouvées en Afrique : centrale (Tchad, vers - 7 millions d'années) et orientale (au Kenya, vers - 6 millions d'années et demie) grâce à des squelettes ;
le premier squelette à peu près complet d'un primate en partie bipède (celui de l'australopithèqueLucy, 20 ans)
, a été découvert en 19783 en Éthiopie.
Reconstitution d'un enfant de Néanderthal, réalisée par des scientifiques
Jusqu'à environ 10 000 ans, les hommes étaient surtout nomades (sans habitation fixe).
Ils vivaient en petites bandes composées de peu de familles, du fruit de leur chasse et de leur cueillette.
Ces bandes étaient en quelque sorte des petits clans4 qui devaient subsister par eux-mêmes.
Leurs campements étaient faits de huttes avec une armature en os (de mammouth) ou en bois, sur laquelle les hommes tendaient des peaux.
Ces campements pouvaient être à l'abri de falaises, à l'ouverture de grottes ou de plein air (dans un endroit dégagé), surtout pendant la saison de la chasse.
Un garçon du Mésolithique avec un animal qu'il a chassé.
Les outils que les hommes fabriquent alors sont taillés dans la pierre, mais aussi dans l'os et certainement dans le bois (malheureusement, ces deux derniers matériaux, qui sont fragiles, n'ont pas résisté à la dégradation au cours du temps).
Leur forme a considérablement varié.
Pour les périodes les plus anciennes, ce sont des galets à peine retouchés par la percussion d'une pierre sur une autre, ce qui crée une arête vive.
Pour les périodes les plus récentes, ce sont des lames minces et longues en forme de feuille de laurier.
Avec la même quantité de matériau, l'homme a réussi à augmenter considérablement la quantité d'outils et la longueur du tranchant ;
il est donc beaucoup plus efficace pour se procurer et préparer sa nourriture.
Dans la dernière période du Paléolithique, l'homme de Cro-Magnon décore les parois des grottes de dessins gravés ou peints, qui représentent souvent des animaux.
Pendant la période suivante, plusieurs évolutions vont se répandre dans les populations humaines.
La première, qui donne son nom à la période, consiste au polissage des pierres, qui auparavant étaient seulement taillées.
C'est pourquoi on appelle parfois cette époque « âge de la pierre polie », mais le nom général est Néolithique, qui signifie « nouvelle pierre » en grec ancien.
Le fait de construire des villages s'accompagne de la fabrication d'outils spécifiques pour de nouvelles activités : le tissage et la poterie naissent, qui permettent, l'un d'utiliser les fibres produites (la laine, ou le chanvre par exemple), l'autre de stocker les boissons et la nourriture.
Les hommes se spécialisent : à côté des producteurs de nourriture apparaissent des artisans et les guerriers professionnels.
La préhistoire, en tant que discipline scientifique (le mot préhistoire, en ce sens, ne prend pas de majuscule), est étudiée dans différents laboratoires, souvent dépendants de musées de Préhistoire, et enseignée aussi dans de nombreuses universités dans le monde entier.
{{{1}}}
Wikipédia.
[Page consultée le 31 août 2008]
↑Wikipédia indique 1974 , mais le Nouveau Littré de 2007 parle de 1978 dans sa définition de l'australopithèque.
↑Un clan est un petit groupe d'individus qui viennent d'un même ancêtre et vivent ensemble.
