The Clash
Sommaire
Il est l'un des groupes majeurs de l'histoire du rock et occupe une grande place dans l'histoire du punk au Royaume-Uni.
La musique de la bande mélange musique rock, punk, ska, rockabilly, funk et reggae ; et est influencée par les Sex Pistols.
Comme de nombreux groupes de punk rock, les Clash sont un groupe contestataire, c'est-à-dire qui critique la société dans laquelle ils vivent.
Ainsi, le groupe exprime dans ses chansons l'envie que le monde change, en dénonçant la monarchie britannique, le chômage, la violence, la prise de drogues, l'irresponsabilité.
Ils luttent aussi pour l'anticonformisme.
Composé de cinq membres à ses débuts, le groupe a changé plusieurs fois de formation avant que ses membres ne se séparent en 1985.
London Calling, leur troisième disque, sorti en 1979, est reconnu comme l'un des meilleurs albums de punk rock jamais produit.
Le succès du groupe a débuté au Royaume-Uni à la fin des années 1970 avant de s'étendre aux États-Unis au début des années 1980.
The Clash a, par la suite, connu une notoriété planétaire.
