David était, d’après la Bible, un jeune berger qui a eu le courage d’affronter Goliath, et qui devient plus tard roi d'Israël.
Le David illustre donc le moment où David s’apprête à combattre Goliath.
Il est en train de le défier, comme le montre son regard.
Avec sa fronde, il va lancer la pierre qui va atteindre Goliath au front et le tuer.
Le David de Michel-Ange repose sur une seule jambe : c’est un idéal d’équilibre.
La ligne des épaules fait opposition à la ligne des hanches.
Les muscles sont comme modelés, en attente statique avant le moment décisif.
