La sculpture grecque antique est l'une des plus grandes manifestations de l'art occidental.
Elle nous est connue par un nombre relativement restreint d’œuvres originales, mais surtout par une abondance de copies d'époque romaine.
L'art des Cyclades a produit une quantité de statuettes de marbre blanc stylisées à l'extrême, qui peuvent sembler très modernes d'aspect.
Il est toutefois possible que les détails du visage et des vêtements aient été peints.
Surgies d'une époque où aucune forme d'écriture n'était encore parvenue en Grèce, ces « idoles »
restent
muettes, laissant libre cours aux interprétations de chacun.
Art cycladique
Tête d'idole cycladique
Les figures de la période géométrique étaient de bois, de terre cuite ou d'ivoire, parfois de bronze, principalement pour les appliques de chaudrons, comme on en trouve dans tous les sanctuaires : Olympie, Délos, Delphes.
Cette période, qui pour nous remonte à 2500 ans, marque un sommet de l'art occidental.
Elle coïncide dans le temps avec le développement de la démocratie athénienne.
Les visages sont idéalisés, les postures du corps sont maîtrisées, avec un léger déhanchement caractéristique.
Le marbre et le bronze s'imposent partout.
Désormais, les noms des artistes nous sont connus.
Les œuvres ne sont pas souvent signées, mais on peut les attribuer à des sculpteurs dont on connaît le nom, ou à leur école.
Le second classicisme correspond à la période qui a suivi la guerre du Péloponnèse.
Les figures sont moins raides, plus proches de la réalité.
À la fin de cette période, on peut même parler de scènes réalistes, comme celle, instantanée, offerte par le Pugiliste des Thermes.
