Phare des Baleines
Le phare des Baleines
Le phare des Baleines est situé à la pointe ouest de l'île de Ré en Charente-Maritime en France.
Il tire son nom du fait que de nombreuses baleines se sont échouées dans cette partie de l'île.
Le phare actuel remplace un phare plus ancien construit par Vauban en 1682 et qui ne sert plus.
Le phare des Baleines a été construit au milieu du XIXe siècle (1849-1854).
Il mesure plus de 59 mètres de haut.
Il est bâti en pierre calcaire que l'on trouve sur les bord de la Charente.
Sa portée lumineuse et de 27 milles (soit environ 50 km).
Le phare est visitable.
