Province de Khammouane
Sommaire
À partir du VIe siècle, la province fait partie du royaume de Sikhottabong.
À Thakhek se trouve de nombreux monuments datant de la période coloniale française.
Une ligne de chemin de fer devait relier la province au Viêt Nam mais le projet a été abandonné.
Au XIXe siècle, certaines populations vont se réfugier dans les montagnes pour échapper à l'envahisseur chinois.
La province de Khammouane couvre une superficie de 16 315 kilomètres carré et est principalement de terrain montagneux et boisé.
Khammouane est traversée par de nombreux cours d'eau qui rejoignent ensuite le Mékong.
Les principaux fleuves de la province sont le Xe Bangfay, le Nam Hinboun et le Nam Theun.
La province est composée des neuf districts suivants:
