Kane
Kane, de
son vrai nom Glen Jacobs, est un catcheuraméricain né le 26 avril 1967 à Madrid (Espagne).
Il a commencé le catch en 1992 et travaille à la WWE.
Il mesure 2,13 m et pèse 148 kg.
L'une de ses prises favorites est le Sidewalk Slam.
Ses rivalités notables sont contre Edge en 2005.
L'Undertaker en 2010, puis Randy Orton et John Cena en 2012.
Il a pour demi-frère un autre catcheur :
The Undertaker.1 En 2012, il fait équipe avec Daniel Bryan.
L'équipe a remportée les Tag Team Championship puis les a perdu.
Kane s'alliera ensuite à l'Autorité (Triple H et Stephanie McMahon) de 2012 à 2015.
En 2016 et en 2017 il se fait discret à la WWE car il s'est reconverti en politique, en effet il est candidat du parti républicain américain pour être maire dans la ville de Knoxville dans le Tennessee aux États-Unis.
Il revient à la WWE en fin d'année 2017 et entamera plusieurs rivalités, dont une avec Roman Reigns et une autre avec Braun Strowman.
