Marché couvert de Sens
Le Marché Couvert de Sens, également appelé Halles de Sens, a été construit en 1882 par Horace Lefort et Benoni Roblot.
Il se situe à Sens dans l’Yonne en Bourgogne-Franche
Comté en France.
Le marché couvert de Sens
Sommaire
Le Marché construit en 1882 était auparavant l’Hôtel Dieu de Sens du nom de «La Maison de Dieu» où l’on recevait les malades.
Le service s’agrandit grâce aux dons.
Le service de malades fut transféré dans les quartiers de l’Abbaye de Saint-Jean.
Ce bâtiment devient par la suite un marché où l’on vend de la viande, du poisson et du blé.
Construit en 1882 devant la cathédrale Saint-Etienne, l’intérieur est équipé d'une mezzanine qui accueille des expositions temporaires.
Le marché couvert de Sens est de forme triangulaire qui s'élève sur une structure métallique.
Il est constitué de poutres métalliques, de briques et de verrières qui ramène de la lumière à l’intérieur.
Le rez-de-chaussée est occupé par le marché les lundi, vendredi et samedi.
Sur le toit se trouvent deux clochetons dont l’une sonne encore chaque heure.
Aux alentours des années 1800
la municipalité envisage de rénover le bâtiment.
Il fallut attendre quelques années avant que le projet commence.
Une fois les travaux terminés l’inauguration du marché aura lieu le 15 juillet.
Des commerçants utilisent le marché couvert de nombreux jours et à des horaires fixes qui permettent de disposer de nombreuses expositions comme de l’alimentaire, des vêtements ou encore de nombreuses choses.
Le marché est ouvert le lundi, le mercredi matin, le vendredi matin et le samedi matin.
