Grande mosquée de Xi'an
La Grande mosquée de Xi'an (西安大清真寺 en chinois) est une mosquée située dans le quartier musulman de la ville de Xi'an, en Chine.
C'est la plus ancienne mosquée de Chine, elle a été construite en 742.
Une partie de la Grande mosquée.
La Grande mosquée de Xi'an est la plus grande des mosquées chinoises.
Elle occupe une surface de 12 000 m² et elle possède quatre cours et des bâtiments entourés de jardins.
La quatrième cour abrite la salle de prières.
Des inscriptions en chinois et en arabe, des calligraphies, des images représentant des plantes, des oiseaux et d’autres objets figurent sur les murs de chaque bâtiment.
Son architecture est un mélange entre les styles traditionnels chinois et musulman.
