Pythagore
Buste de Pythagore
Pythagore (en grec ancien Πυθαγόρας / Pythagóras) est un philosophe pré-socratique mathématicien, astronome et savant de la Grèce antique, né à Samos en Grèce vers 580 avant J.C et mort vers 495 avant J.C .
Il fut élevé à Crotone, en Italie.
Sa mère s'appelle Pythais et son père Mnésarque.
Pythagore a appris beaucoup de choses en voyageant en Syrie, Babylone, en Égypte et beaucoup d'autres endroits.
Il fait progresser l'arithmétique et agrandit le monde des mathématiques.
Il n'a pas laissé beaucoup d’écrit, donc nous ne savons pas grand chose sur sa vie, que ce soit sur ses travaux ou sur sa vie privée.
Des historiens ont des doutes concernant son existence et que son nom serait en lien avec une communauté de savants.
Les causes de sa mort sont inconnues , certaines biographies décrivent une mort violente , d'autres parlent d'une mort dut à la famine et au désespoir.
Sommaire
Il a fondé des communautés à la fois philosophiques, scientifiques, politiques, inventé les tables de multiplication et aurait fondé la secte pythagoricienne.
Bien que Pythagore n'ait jamais rien écrit lui-même, une grande légende s'est développée autour de lui ;
elle a contribué à accroître son prestige, qui dure toujours.
Malgré son nom, le théorème de Pythagore n'a pas été découvert ni créé par Pythagore mais par les chinois et les babyloniens 1000 ans avant .
Pythagore l'a beaucoup amélioré et l'a rendu accessible dans le monde .
Le théorème de Pythagore sert à mettre en relation les longueurs des côtés dans un triangle rectangle : le carré de la longueur de l'hypoténuse, qui est le côté opposé à l'angle droit, est égal à la somme des carrés des longueurs des deux autres cotés .
Pour les pythagoriciens, le monde est comme partagé en deux régions :
Dans la région céleste, les corps (étoiles et planètes), formés d'« éther », sont incorruptibles (indestructibles) ;
Pour Pythagore déjà
, les nombres entiers avaient une importance centrale.
Il alla même jusqu'à généraliser une théorie de l'Univers où les corps célestes tournaient autour de la Terre en formant la plus parfaite des figures géométriques (le cercle) et à des distances variant de l'une à l'autre comme des fractions de nombres entiers.
En imaginant ainsi la plus harmonieuse des configurations, Pythagore avait cette vision d'une harmonie des sphères.
C’est une table qui permet de retrouver le résultat des multiplications facilement.
Au croisement de la colonne et de la ligne, on y trouve le résultat de la multiplication.
