Duane Michals
Duane Michals est né le 18 février 1932 en Pennsylvanie, il est photographe.
En 1968, au cours d’un séjour en Union soviétique, il se découvre une passion pour la photographie et, grâce aux photos prises pendant ce voyage, donne une première exposition à l'Underground Gallery de New York.
En 1976, il reçoit le National Endowment for the Art.
En 1968, le gouvernement du Mexique l’embauche comme photographe officiel des Jeux olympiques d’été de 1968 à Mexico. Pendant cette période, il signe plusieurs séries de photographies qui ont la particularité de raconter une histoire.
Dans les années 1970, il n’hésite pas à griffonner un texte à côté de ses photographies exposées.
L’œuvre a été faite en 1969, au XXe siècle (20e).
La pratique utilisée est la photographie.
Les plans utilisés sont les plans américains puis plans demis ensemble.
Les couleurs sont le noir et le blanc, ce sont des nuances de gris.
On peut faire un lien avec le cinéma : le noir et le blanc sont faits comme un film fantastique.
Deux hommes en costume noir se croisent dans une ruelle sombre et ne se regardent pas réellement.
Avec le titre, on peut comprendre que l’un de ces deux personnages peut être la chance, le hasard, et que l’autre à raté sa rencontre.
Il ne se retourne qu’une fois que l’autre soit passé.
