L'aéroport Paris-Charles-de-Gaulle, aussi appelé aéroport de Roissy ou Roissy-CDG, est un aéroportfrançais situé au nord-est de Paris.
Il est le plus grand aéroport français.
Ouvert en 1974, il a permis de soulager les aéroports d'Orly et du Bourget.
L'aéroport compte trois terminaux.
L'aéroport est le Hub d’Airfrance.
Cet aéroport a la particularité d'avoir la superficie la plus grande d'Europe.
Avec 65,9 millions de passagers en 2016, il est le deuxième aéroport le plus fréquenté d'Europe derrière Heathrow.
Il est le plus important d'Europe si l'on compte le nombre de décollages et d’atterrissages avec environ 500 000 mouvements.
C'est une plateforme de correspondance importante car il est situé à moins de deux heures de vols de toutes les grandes capitales européennes.
On estime que le tiers des passagers qui fréquente l'aéroport est en correspondance.
Il a une place économique importante dans la société française, car il emploie près de 90 000 personnes dont beaucoup habitent en Île-de-France.
Il est le siège de nombreuses entreprises (environ 700), dont Air France, et le site compte de nombreux hôtels.
Roissy
CDG est desservi depuis Paris par la ligne B du RER d'Île-de-France et par de nombreuses lignes de bus de différentes compagnies.
L'aéroport possède aussi la particularité d'être desservi par une gare TGV sur la ligne qui contourne Paris.
Cette gare permet ainsi une desserte directe de l'aéroport, et sans passer par Paris, pour les habitants de la plupart des grandes villes de France.
