Berne
Sommaire
Panorama de la vieille ville : la cathédrale au centre, le palais fédéral au fond à droite.
Berne est située sur un éperon rocheux, à l'intérieur d'un méandre de l'Aar, à l'ouest du pays.
La ville se trouve à mi-chemin entre les lacs de Bienne et de Thoune.
Ses habitants, les Bernois, sont au nombre de 130 000.
En 1848, elle est choisie pour être la capitale fédérale de la Suisse, siège du Parlement et l’Exécutif (le gouvernement).
La vieille ville, créée au XIIe siècle et en grande partie rénovée au XVIIIe, conserve une cathédrale gothique et des rues pittoresques ornées de fontaines.
Le Palais fédéral, inauguré en 1902, est à la fois le siège du Conseil fédéral (le gouvernement suisse) et de l'Assemblée fédérale (le parlement suisse).
Le nom de la ville, qui rappelle le nom de l'ours en allemand (Bär), se réfère à la légende d'un ours tué par le fondateur de la ville en 1191.
Les ours du jardin public situé en bordure de la rivière sont très populaires et très aimés des habitants aussi bien que des visiteurs.
