Pâtisson
Un pâtisson farci
Le pâtisson est une plante de la famille des cucurbitacées.
Son fruit, qui pèse de un à trois kilogrammes, est de forme aplatie et circulaire présentant des dentelures arrondies, bien souvent de couleur blanchâtre, mais pouvant être aussi vert jaune ou orangé.
Cette forme particulière, qui rappelle une étoile ou un bonnet, est à l’origine de certains de ses autres noms (bonnet-de-prêtre, bonnet d'électeur, couronne impériale…), et fait parfois du pâtisson un objet décoratif.
La chair du pâtisson cuit est ferme et légèrement sucrée, au goût assez neutre pouvant rappeler par sa texture une pomme cuite ou bien l’artichaut .
