Édiacarien
Dickinsonia, un des organismes fossilisés de l'Édiacarien.
Temps géologique
L'Édiacarien est une périodegéologique qui dura de -635 à -542 millions d'années au Néoprotérozoïque.
C'est la dernière période du Précambrien et de l'éon du Protérozoïque ;
à sa suite commence le Phanérozoïque avec le Cambrien.
Cette période (anciennement nommée Vendien) est connue en particulier pour les fossiles d'êtres vivants complexes que l'on a découvert et appelés « faune de l'Édiacarien ».
Elle précède de plusieurs millions d'années les animaux et végétaux du Cambrien, découverts par exemple dans les schistes de Burgess.
Cette « faune de l'Édiacara » en forme de tube, de feuille ou de crêpe, reste encore énigmatique : s'agit-il d'animaux mous, de plantes, de lichens, ou d'un règne disparu ?
Des traces fossilisées montrent en tout cas que certains se déplaçaient (donc des animaux...), et les métazoaires (animaux) sont apparus sans doute à la période précédente (au Cryogénien), sous la forme d'éponges.
Ces organismes ont disparu à la venue de ceux du Cambrien, qui sont les ancêtres des végétaux et animaux que l'on connait.
Cette faune marine de l'Édiacarien démontrerait qu'il existait alors un supercontinent.
On a retrouvé des fossiles de cette faune dans des régions du monde actuellement très éloignées les unes des autres.
Ces animaux ne pouvaient pas parcourir de grandes distances, ils devaient vivre sur les bords marins d'un seul continent.
Ce continent unique de l'Édiacarien a été nommé Pannotia.
Exemples de la faune de l'Édiacarien
Représentation possible de la vie marine à l'Édiacarien.
Trace fossile de Spriggina.
Kimberella.
Charnia ;
peut-être une éponge.
