Ibis
Un ibis sacré (Threskiornis aethiopicus), au Kenya.
Cet oiseau, originaire du centre de l'Afrique, était autrefois abondant en Égypte, où il était vénéré comme l'un des animaux sacrés du dieu Thot.
On a retrouvé de nombreuses momies de cet oiseau.
L'ibis est un oiseauéchassier, c'est-à-dire qu'il a de grandes pattes, très longues, semblables à des échasses.
Comme d'autres oiseaux échassiers, il se reconnaît aussi grâce à son long cou et son long bec.
C'est un oiseau très bien adapté à la vie dans les marais : ses longues pattes lui permettent de marcher dans les marécages en enjambant les plantes, et son long cou et son long bec lui permettent d'attraper ses proies dans la vase.
Il existe plusieurs espèces d'ibis, qui vivent principalement en Afrique, en Amérique et en Asie, pour l'ibis nippon qui, comme son nom l'indique, se rencontre notamment au Japon.
