Années 1980
Redirigé depuis 1986)
Chute du Mur de Berlin.
Des Allemands de l'Est escaladent le mur.
Les années 1980, souvent appelées années 80, désignent la période de 1980 à 1989, soit l'avant-dernière décennie du XXe siècle.
La sonde Voyager .
Une Game Boy.
Michael Jackson déguisé en mort-vivant, clip de la chanson Thriller (image numérique).
Guerre Iran
- Irak :
L'ayatollah Khomeini a installé en Iran un régime islamique depuis 1979.
Il veut renverser le régime de Saddam Hussein en Irak, pour étendre le mouvement islamique au Moyen-Orient.
Dans ce but, l'Iran déclare la guerre à l'Irak ;
ce conflit ne prend fin qu'en 1988.
En Pologne, les ouvriers du chantier naval de Gdansk se révoltent contre la dictature du pouvoir communiste polonais.
Ils créent un syndicat, Solidarność («
Solidarité »
, dirigé par Lech Walesa et d'importantes grèves débutent.
Référendum sur l'indépendance du Québec.
Guerre des Malouines : L'Argentine tente d'occuper les Îles
Malouines (appelées Îles Falkland par les Britanniques), îles appartenant au Royaume-Uni mais revendiquées par les Argentins.
Le premier ministre britannique Margaret Thatcher réagit en envoyant la marine britannique sur place.
Après quelques semaines de combat, les Britanniques reprennent possession des Îles Falkland1.
Liban :
Le 22 août, Bachir Gemayel devient le président de la république du Liban avant d'être assassiné quelques semaines plus tard, le 14 septembre.
Son frère ainé Amine Gemayel lui succède le 23 septembre.
France :
En janvier,
le gouvernement de Pierre Mauroypromulgue la semaine de 39 heures de travail (au lieu de 40 heures) et la cinquième semaine de congés payés.
U.R.S.S. :
Le 10 novembre, mort de Leonid Brejnev, chef du parti communiste et de l'État soviétique depuis 1964.
Il est remplacé à la tête du parti par Iouri Andropov, également chef de l'État à partir de 1983.
La population mondiale atteint les 5 milliards d'humains.
Début de la première intifada.
Fin de la guerre Iran-Irak, qui a fait plus d'un million de morts.
15 février : retrait des troupes soviétiques d'Afghanistan.
Chine :
En avril, des étudiants manifestent sur la place Tian'anmen à Pékin ; d'autres manifestations (étudiants, ouvriers, employés) ont lieu dans les grandes villes chinoises, tous réclament une libéralisation du régime et la baisse du coût de la vie.
En mai, le pouvoir communiste chinois décrète la loi martiale.
Le 4 juin, les dirigeants chinois ordonnent à l'armée de réprimer la révolte de la place Tian'anmen ;
il y a de nombreuses victimes parmi les étudiants et les ouvriers.
Les opposants sont emprisonnés et le régime se durcit.
Roumanie : 17 décembre
, le dictateur Nicolae Ceausescu est renversé par un coup d'État.
Après avoir tenté de fuir avec sa femme Elena, ils sont arrêtés puis fusillés le 25 décembre.
En 1988, un séisme fait 50 000 victimes en Arménie.
Le premier numéro de Science & Vie Junior (magazine scientifique destiné aux adolescents) parait en 1989.
Biologie
Informatique
Sortie du premier jeu vidéo en 3D, Battlezone.
Médecine
Confrontée à une nouvelle maladie qui se propage rapidement dans le monde entier, la Direction générale de la Santé des États-Unis nomme
cette maladie «
AIDS », traduit par « SIDA » (Syndrome d'immunodéficience acquise) en français
Le virus du SIDA est isolé l’année suivante (1983) par une équipe de chercheurs français.
En 2014, le traitement pour guérir de cette maladie n'a toujours pas été trouvé.
Techniques
Sortie au Japon (en avril) puis aux États-Unis (en juillet) de la console de jeux Game Boy, développée par Nintendo.
Au Japon, les premiers CD sont mis en vente ;
ils vont rapidement remplacer les disques microsillons.
En 1982, le spationaute français Jean-Loup Chrétien participe à la mission spatiale franco-russe PVH.
Il devient le premier non russe et non américain à voler dans l'espace.
Les premiers épisodes de la série Les Simpson sont diffusés aux États-Unis.
21 Jump Street
Arnold et Willy
Parution des deux premiers albums des aventures de Cédric, des auteurs belges Raoul Cauvin (scénario) et Laudec (dessins).
Sortie de l'album
Thriller de Michael Jackson, qui est aujourd'hui encore l'album le plus vendu dans le monde2.
En 1982, début à Paris de la construction de l'Institut du monde arabe, selon les plans de l'architecte Jean Nouvel.
La première édition du Vendée Globe (course de voiliers en solitaire) est remportée par le navigateur français Titouan Lamazou, en 1989.
Deng Xiaoping, homme d'État chinois, considéré comme étant à l'origine de la modernisation, de l'ouverture contrôlée à l'économie de marché et du développement économique actuel de son pays.
