Naufrage
Un naufrage se produit quand un navire chavire et/ou coule accidentellement.
En général, les bateaux sont perdus par :
des avaries ou ruptures de la structure du navire ;
des pertes de stabilité ;
des actes de guerre ou de piraterie ;
des dysfonctionnements d'une infrastructure de navigation (écluse par exemple) ou d'un instrument de navigation ;
En général, les navires font naufrage par plusieurs de ces causes.
Il y a eu beaucoup de naufrages, (certains ont coulé dès leur premier passage) :
14 avril 1912
Le Titanic (1500 morts, 700 survivants).
