Laos
Sommaire
L'histoire du Laos remonte bien avant Jésus-Christ, comme le démontrent les énigmatiques vestiges de la plaine des jarres dans la province de xiangkhoang dans le nord du laos.
Vers le XIIe siècle commence réellement l'histoire du pays avec l'arrivée des populations de Chine du Sud.
En 1333 est fondé le pays du million d'éléphants.
Le bouddhisme s'implante définitivement.
Au fil des siècles, le royaume se consolide ;
Au XVIIIe siècle le royaume se morcelle, les provinces passent sous domination birmane, chinoise ou de Siam.
Vientiane est la capitale.
En 1941, la Thaïlande, alliée du Japon, impose à la France de céder les territoires à l'ouest du fleuve Mékong.
Jusqu'en 1945, l'Indochine française est peu touchée par les combats.
En 1945, les Japonais favorisent l'indépendance du Laos mais peu de temps après c'est le retour des Français.
Dans les années 1960, le pays est partagé entre anticommunistes et neutralistes.
À cette époque, les Américains et les Vietnamiens du nord occupent le pays.
Les États-Unis se retirent.
En 1975
, le mouvement communiste renverse le roi du Laos.
La République populaire démocratique lao (RPDL)
est créée avec un régime de parti unique.
C'est une période de coopération avec l'URSS.
Le Laos est une république démocratique populaire.
Le pays est divisé en 16 provinces.
La population du Laos est composée de 68 ethnies.
Elle est majoritairement rurale : 78% des laotiens vivent dans les campagnes et les montagnes.
Repiquage du riz au Laos
La superficie du Laos est de 236 800 km².
Les montagnes et les plateaux en occupent plus de 70 %s. La forêt (très dégradée) recouvre 53 % du pays.
Le Laos est arrosé du nord au sud par le fleuve Mékong (1898 km au Laos sur un parcours total de 4 200 km) et ses affluents.
Le climat est tropical (moussons), avec deux saisons principales : saison sèche d'octobre à mai, saison des pluies de juin à septembre.
Il fait rarement froid, sauf à la fin décembre.
Les plus fortes chaleurs sont en avril, mais pour les Occidentaux le climat est plus pénible en été, beaucoup plus humide.
Le secteur agricole est le plus important.
Les terres cultivables sont essentiellement vouées à la culture du riz, mais aussi du maïs du café du coton et du tabac.
L'élevage de buffles, bœufs, porcs, chèvres, moutons et volailles est développé.
Les touristes sont surtout américains, français et australiens.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Laos de Wikipédia.
