Étoile du Pistolet
L'Étoile du Pistolet.
Autre Photo
De L'Étoile du Pistolet
L'Étoile du Pistolet est une hypergéante bleue.
C'est l'une des étoiles les plus massives que nous connaissons dans notre Galaxie.
Sa taille se situe autour des 500 000 000 km.
Elle est très importante pour une étoile géante bleue.
Il y a beaucoup d'incertitudes en ce qui concerne sa masse (25 ou 90 fois celle du Soleil selon la méthode utilisée).
Sa température de surface est typique d'une étoile bleue, environ 12 000 degrés, soit un peu plus du double de celle du Soleil.
Elle est cependant peu connue en raison de sa distance.
L'Étoile du Pistolet est très lointaine.
Située à 26 000 années lumière, elle se trouve près du centre de la Voie Lactée.
dans l'Amas du Quintuplet
