Cercle circonscrit d'un triangle
Le cercle circonscrit d'un polygone est le cercle passant par tous les sommets de cette figure.
Tout triangle a un (et un seul)
cercle circonscrit.
On dit que le triangle est un polygone inscriptible.
Le centre du cercle circonscrit est le point d'intersection des médiatrices des côtés du triangle.
Le triangle n'est pas le seul polygone inscriptible : il y a également le carré et le rectangle (le centre de leur cercle circonscrit est l'intersection de leurs diagonales) puis tous les polygones réguliers (hexagone régulier par exemple).
