Sommaire
Ses communes limitrophes sont Beaugeay, Bourcefranc-le-Chapus, La Tremblade,
Moëze, Saint-Jean-d'Angle et Saint-Just-Luzac.
Brouage est un port historique et une place forte de la Renaissance.
La prospérité de Brouage comme port de commerce remonte au XIVe siècle, mais la citadelle, telle qu'on peut l'admirer encore aujourd'hui, est un ouvrage de la Renaissance, bâti sur l'ordre de Henri III en 1574.
La forteresse repose sur des pilotis et un plancher flottant en bois de chêne, entièrement recouvert de dalles de pierre, établi sur les marécages.
Richelieu en a fait un port de garnison pour faire contrepoids au port voisin de La Rochelle, beaucoup plus important, tenu par les protestants.
Les fortifications ont été renforcées par Vauban dans les années 1680.
De nos jours, Marennes-Hiers-Brouage est une petite ville pittoresque et résidentielle qui prospère grâce au tourisme.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Hiers-Brouage de Wikipédia.
