Boba
Fett
Boba Fett,
né en 32 av. BY1, est un personnage fictif de la saga Star Wars.
C'est un chasseur de primes né à Kamino2.
C'est un clone de Jango
Fett (redoutable chasseur de primes), comme le sont tous les soldats des Storm Troopers, mais à la différence de ces soldats
, il n'a pas subi d'accélération artificielle de sa croissance.
C'est pourquoi dans L'Attaque des clones, il a une apparence physique conforme à son âge réel, contrairement aux soldats.
Jango fett avait un droïde de combat nommé MU-12.
À la mort de Jango, Boba
Fett prend MU-12 comme nouveau droïde dans sa famille, donc ils se protégèrent tous deux.
Il est vêtu de gadgets dont un blaster et des canons-lasers.
Il porte une armure en beskar et un casque avec une antenne.
Il devient vite un chasseur de primes redoutable, mais aussi un maître des arts martiaux et des tactiques de combats, son père l'ayant entraîné pour arriver à ces résultats stupéfiants.
↑Dans l'univers Star Wars
, les années se comptent à partir de la Bataille de Yavin (BY).
Ce qui s'est passé avant est noté «
av. BY », et ce qui se passe après se note « ap.
BY ».
Un peu comme quand on écrit « av. JC » ou « ap.
JC ».
