Sous-espèce
Une sous-espèce est composée par une population d'êtres vivants (plantes, animaux...) qui dans une région donnée développent des caractères quelques peu différents de ceux que l'on trouve chez les sujets de l'espèce type.
Ces modifications affectent la couleur du pelage, la taille, etc. et s'observent chez tous les sujets de la population concernée.
On appelle parfois, la sous espèce « forme géographique ».
Les mécanismes, comme l'adaptation, qui font évoluer les animaux ou les végétaux ne sont pas toujours bien connus mais ils entrent en activité dès qu'une population est isolée géographiquement.
Une vallée de montagne, une île, un îlot forestier peuvent abriter des sous-espèces.
Dans le cas de l'ours brun, l'espèce porte le nom scientifique de Ursus arctos.
La sous-espèce qui vit dans les Apennins en Italie par exemple s'appelle Ursus arctos marsicanus.
Lorsque nous voyons Ursus arctos nous savons que nous avons affaire à un ours brun, et le mot marsicanus nous informe que nous parlons de l'ours des Apennins.
