Brosse à dents
Brosse à dents pour flemmards
Une brosse à dents est un objet utilisé pour se brosser les dents.
Elle se compose d'un manche et de poils que l'on doit frotter contre ses dents avec du dentifrice.
Jusqu'au XVe siècle on utilisait des cure-dents ou des bâtonnets fibreux ou des tiges de plantes de diverses espèces afin d'enlever les débris alimentaires collés sur ou entre les dents.
La première brosse à dents serait apparue en Chine vers 1500.
En 1570, elle est introduite à la Cour royale de France par l'ambassadeur d'Espagne.
Elle fait fureur si bien que certains la portait « en sautoir ».
Elle était le plus souvent un article de luxe avec un manche en or ou argent orné de pierres précieuses.
Mais comme les médecins lui préféraient les pommades pour se nettoyer la bouche la diffusion de la brosse à dents fut lente.
En Europe ce n'est qu'au XIXe siècle que la brosse devient d'un usage courant.
Les brosses à dents du début du XXe siècle étaient en soies de porc, ou en poil de sanglier, de blaireau.
La première brosse en nylon est apparue en 1938.
Elle s'est généralisée après 1945.
Depuis 1908, il existe des brosses à dents automatiques électriques qui frottent toutes seules et sont plus efficaces.
Il est recommandé de se brosser les dents après chaque repas.
Un brossage devrait durer au moins deux minutes.
L'utilisation d'un dentifrice permet d'apporter certains éléments qui protègent les dents et les gencives et peuvent améliorer l'odeur de l'haleine.
Ne pas oublier de se rincer la bouche avec de l'eau (sans laisser ouvert de robinet pendant tout le brossage !).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Brosse à dents de Wikipédia.
