Balle
Balle de tennis
Une balle est un objet qu'on lance.
Elle est souvent de forme sphérique sauf pour certaines exceptions comme le rugby ou la balle est ovale.
C'est un des plus vieux jouets au monde.
Elle est souvent composée d'une membrane (cuir ou autre) mais peut aussi être constituée d'un seul bloc comme dans le golf ou le tennis.
Les balles sont utilisées dans plusieurs sports comme par exemple le football le rugby le tennis le handball...
Elles peuvent être lancées:
avec le pied (football)
avec une raquette (tennis).
avec la main (handball voley-ball)
avec les mains et les pieds (rugby)
ou avec d'autres choses comme un club dans le golf ou un maillet dans le crocket.
