Agglomération
Vue aérienne d'une agglomération urbaine (Annecy, en France)
Une agglomération est un ensemble urbain constitué de la ville et de la banlieue.
Le terme «
agglomération » est souvent employé pour désigner une agglomération urbaine, mais à la base, une agglomération est un ensemble d'habitations proches les unes des autres, que ce soit en milieu rural ou urbain.
Un village ou une ville sont donc des agglomérations dans lesquelles, notamment, les modes de vie des habitants sont différents.
En revanche, quand le terme est qualifié (comme dans « agglomération casablancaise »), cela sous-entend clairement qu'il est question d'une agglomération urbaine ;
dans l'exemple donné, de la ville de Casablanca ou, plus généralement, de Casablanca et de sa banlieue
