Bataille de Rivoli
La bataille de Rivoli.
La bataille de Rivoli oppose les Français et les Autrichiens les 14 et 15 janvier 1797.1
En Italie, le général français
Napoléon Bonaparte remporte de nombreuses victoires et assiège la ville de Mantoue.
Les Autrichiens, également présents dans le pays, décident alors d'attaquer les soldats français avec 65 000 hommes.
De son côté, Bonaparte n'a que 30 000 hommes.
Les deux armées se rencontrent non loin de la ville de Rivoli, dans le nord de l'Italie.
Le 12 janvier, les premières forces françaises reculent face aux Autrichiens du général Alvinczy.
Heureusement, le 14 janvier, Bonaparte puis le général Masséna arrivent avec des renforts et battent l'armée autrichienne.
Les pertes des Autrichiens (14 000 soldats) sont bien supérieures à celles des Français (5 000 soldats).
Comme le général Alvinczy n'a pas réussi à vaincre les Français, Bonaparte peut s'emparer de Mantoue le 2 février.
