Kamishibaï
Un conteur japonais avec son petit théâtre en bois comprenant les images
D'origine japonaise, le kamishibaï signifie littéralement «
jeu théâtral en papier » («kami» : papier ;
«shibaï» : théâtre).
Il désigne une série de planches en papier qui racontent une histoire, chaque planche représentant un épisode du récit.
Au recto : une illustration, visible du public ;
au verso : un texte et la reproduction en miniature de l'image vue par le public.
Le narrateur fait défiler les planches d'illustrations au fur et à mesure de la lecture de l'histoire dans un castelet en bois, appelé «butaï».
