Kagou huppé
Armoiries de la ville de Nouméa
Le kagou ou cagou a un plumage gris
-bleu rayé de noir, un bec et des pattes rouges, ainsi qu'une coiffe qui lorsqu'elle se dresse nous montre un panache de chef indien Cet oiseau ne vole pas, ce qui le rend très vulnérable.
Autrefois sans prédateurs, il a été quasi exterminé par les hommes et les animaux qu'il a apportés avec lui : chiens, chats, cochons, rats.
En 1991, on en a recensé 654 individus.
Sa seule défense est la fuite.
Le cagou est donc une espèce extrêmement menacée.
Vivant en couple, un couple de cagou est établi pour la vie et vit sur un territoire, en forêt humide, variant de 5 à 30 hectares.
Il passe le reste de la journée à la quête de nourriture.
Il se nourrit surtout de ver de terre, mais mange aussi quelques lézards, larves, insectes et escargots.
Matin et soir
, le cagou pousse un cri ressemblant à un aboiement de chien, disant « kagu »
Le cagou vit en couple et vit entièrement au sol, que ce soit pour la chasse ou pour la reproduction et ne vole pas.
Il construit son nid à même le sol.
La femelle pond un seul œuf par an, de couleur crème, tacheté de brun.
C'est l'absence de prédateurs avant l'arrivée de l'Homme qui aurait conduit à la « perte du vol ».
Des ossements ont été découverts par des scientifiques permettant de conclure qu'il y aurait eu une autre espèce de cagou, plus grande que celle actuelle, qui aurait disparu peu de temps après l'arrivée de l'Homme.
