Chongjin
Centre
ville de Chongjin en septembre 2011.
Vue satellite de Chongjin.
Chongjin (en coréen : 청진 en joseongeul et 淸津 en hanja) est la deuxième plus grande ville de Corée du Nord en population et la capitale de la province du Hamgyong du Nord.
Elle compte environ 640 000 habitants en 20191.
Depuis son ouverture en 1908, Chongjin s'est développée en une ville portuaire autour de la baie de Chongjin qui donne sur la mer du Japon (ou mer de l'Est).
Elle est appelée parfois la Cité du Fer en raison de l'établissement d'une aciérie qui fait de la ville la plus grande ville industrielle de la Corée du Nord.
Sommaire
Dans l'Antiquité, c'était le territoire des anciens royaumes coréens de Goguryeo, puis de Balhae.
Après la chute de Balhae, le territoire entre sous domination des Chinois des dynasties Jin, puis Yuan, avant de revenir en Corée pendant l'ère Goryeo.
La date exacte de la fondation de Chongjin est inconnue.
La ville était à l'origine un petit village de pêcheurs.
Pendant la Guerre russo-japonaise de 1904, l'armée japonaise se stationne à proximité du village.
Le développement urbain est lancé pendant l'occupation de la Corée par le Japon.
Les Japonais appellent la ville Seishin et y stationnent des armées.
Ils transforment la ville en une base militaire.
En 1930, une aciérie est construite d'où la poursuite de cette activité aujourd'hui.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, lorsque l'Union soviétique entre en guerre contre le Japon impérial, la ville est capturée par les Soviétiques deux jours avant la fin officielle de la guerre.
Après la libération de la Corée en 1945, Chongjin est réorganisée et prend son nom actuel.
La ville est restée un important lieu militaire et industriel sous la Corée du Nord.
Elle est directement administrée par le gouvernement entre 1960 et 1967, puis entre 1977 et 1988.
Durant la famine en Corée du Nord dans les années 1990, Chongjin est l'une des villes les plus durement touchées.
On estime que 20 % de sa population est morte de la faim2.
Plusieurs cas de troubles civils ont été relevés à Chongjin ce qui est rarissime en Corée du Nord.
En 2008, des groupes de femmes ont manifesté afin de protester contre le renforcement des contrôles du marché ainsi que la hausse des prix des céréales.
Pour pallier aux sanctions économiques très dures qui touchent la Corée du Nord, de nombreux petits bateaux de bois vont pêcher illégalement depuis le port de Chongjin vers les eaux russes et japonaises.
La ville de Chongjin est située dans la partie centrale du Hamgyong du Nord.
Elle fait face à la mer du Japon (ou mer de l'Est).
Elle se situe à proximité de Hoeryeong au nord.
Son plus haut sommet est le Goseongsan.
Grâce à l'influence de la mer, Chongjin bénéficie d'un hiver doux et d'un été frais.
Les précipitations annuelles sont de 623,4 mm ce qui en fait l'une des zones les moins pluvieuses de la Corée3.
↑(ko)[en ligne]통계청 북한통계, sur (consulté le 3 février 2020)
↑(en)[en ligne]Chongjin Climate, en novembre 2017, sur (consulté le 3 février 2020)
Chongjin, sur , version du 22 janvier 2020
청진시, sur , version du 4 novembre 2019
