Brie (fromage)
Une part de brie de Meaux
Le brie est un fromage à pâte molle et à croûte fleurie.
Il est obtenu à partir de lait de vache.
Il porte le nom de sa région d'origine, la Brie, une riche région agricole à l'est de Paris.
Il existe deux variétés de brie : le brie de Meaux et le brie de Melun.
Le brie de Meaux est connu dès le règne de Charlemagne (qui en était amateur).
Ces deux variétés ont obtenu le label AOC en 1980.
Le brie de Meaux se présente sous la forme d'un disque d'environ 36 centimètres de diamètre et de trois centimètres d'épaisseur.
Ce disque pèse environ 3 kg.
Le brie de Meaux contient 45 % de matières grasses.
La croûte est de couleur blanche avec quelques taches rouges dues à l'ensemencement par le Penicillium candidum.
Il faut 25 l de lait pour obtenir un seul disque.
Le lait doit provenir d'élevages situés en Seine-et-Marne et dans une partie de la Haute-Marne, de la Marne de la Meuse et de l'Yonne.
Le lait cru fermenté caille grâce à l'ajout d'une présure (une enzyme que l'on extrait de la caillette de veau).
Le fromage est moulé, puis démoulé et salé.
Ensuite, il est placé en salle d'affinage pour huit semaines.
Il doit être retourné régulièrement afin de garantir un séchage correct.
Le brie est alors commercialisé.
La plupart des consommateurs achètent une « part de brie », c'est-à-dire une portion plus ou moins importante du disque.
Un brie de Meaux entier peut être servi pour trente à quarante convives.
Le goût du brie de Meaux est fruité et doux.
Un disque de brie de Melun
Il se présente sous la forme d'un disque de 24 cm de diamètre et de 3,5 cm d'épaisseur.
Le disque pèse 1,5 kg.
La croûte du brie de Melun est « rouge ».
Le goût de ce brie est plus corsé et fruité que celui du brie de Meaux.
