Cité des Sciences et de l'Industrie
Cité des sciences et de l'Industrie au Parc de la Villette.
Cité des Sciences et de l'Industrie
Cet établissement public est principalement destiné aux enfants et aux adolescents et a pour but d'inculquer des connaissances scientifiques et tectoniques à la population ainsi que de susciter l’intérêt des citoyens pour les enjeux de société liés à la science, à la recherche et à l'industrie.
Le centre permet de connaître l'histoire des grandes inventions mais également les toutes dernières innovations.
Tout est fait pour bien comprendre.
Il s'adresse à un large public.
La Cité des Sciences et de l'Industrie a été créée à l'initiative du président Valéry Giscard d’Estaing en 1986.
Elle a été inaugurée le 13 mars 1986.
Chaque année, en plus des expositions permanentes, des nouveautés sont sans cesse présentées.
Le site accueille plus de 3 millions de visiteurs chaque année.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Greem Feld de Wikipédia.
