Wasabi
Racine de wasabi, sur une râpe traditionnelle (oroshigane)
, pour produire le wasabi.
Un plant de wasabi.
Des racines de wasabi, prêtes à être vendues, sur un marché japonais.
Le wasabi est un proche parent du raifort, et on l'appelle d'ailleurs parfois « raifort japonais ».
Il ne pousse à l'état sauvage qu'au Japon ;
il est cultivé pour sa racine, utilisée en cuisine.
La racine est utilisée comme légume, ou, plus souvent, râpée pour former une pâte, de couleur verte, au goût très fort et piquant, proche de celui de la moutarde.
Les cellules de la racine de wasabi contiennent plusieurs substances chimiques ;
lorsque l'on râpe la racine, ces substances réagissent entre elles, et produisent le goût piquant caractéristique.
