Cabane de couvertures
Exemple d'une cabane de couverture
Une cabane de couvertures est une sorte de cabane le plus souvent utilisée par les enfants.
On y accède par quatre pattes ou en étant accroupi.
Elle se trouve dans les chambres à coucher.
Elle permet aux enfants de s'amuser, de grignoter un petit biscuit ou un fromage, de jouer à un jeu vidéo sur son téléphone, de regarder un film, etc.
Les cabanes de couvertures sont construites à l'aide de plusieurs chaises sur lesquelles sont placées des couvertures.
