Il est le plus jeune milliardaire de la planète avec 4 milliards de dollars en 2010.
Sa fortune personnelle a été estimée à 130 milliards de dollars en 2021.
Mark Zuckerberg est le créateur de Facebook avec ses amis étudiants de l'université Harvard, Eduardo Saverin, Dustin Moskovitz et Chris Hughes.
Il vit à Dobbs Ferry aux États-Unis.
Très précoce, il a créé à 12 ans une messagerie instantanée entre le cabinet dentaire de son père et son domicile.
Il a créé Facebook en février 2004 alors qu'il était encore étudiant.
Les jumeaux Winklevoss le contactent car ils ont l'idée d'un réseau social.
Mark Zuckerberg vole l'idée et crée
Facebook seul.
Il leur versera 65 millions de dommages et intérêts mais reste le plus jeune milliardaire du monde.
