Le chah Mohammad Reza, avec l'impératrice Farah et leur fils Ali Reza.
En 1963, le chah tente de réformer l'Iran pour le moderniser.
Mais il institue un régime policier pour lutter contre la gauche et l'extrême gauche iraniennes.
L'opposition du clergéchiite aux réformes aboutit au départ en exil de l'ayatollahRouhollah Khomeini.
En 1979, les violentes manifestations contre le gouvernement impérial et la sanglante répression aboutissent à une révolte généralisée et oblige le chah à quitter l'Iran.
