Gouvernail
Le gouvernail du bateau de Sedov
Le gouvernail est l'ensemble du mécanisme de direction du bateau et comporte trois parties :
la barre où se tient le pilote qui commande le mouvement du navire
la mèche qui est l'axe vertical sur lequel pilote le safran
le safran qui ressemble à un aileron immergé qui agit sur l'eau pour modifier la trajectoire du bateau.
La plupart des mèches sont généralement en métal, mais il existe aussi des mèches en carbone, bien qu'horriblement chères par rapport à celles en métal.
Néanmoins, elles servent toutes à faire pivoter le safran.
Le safran est ce que l'on appelle généralement le « gouvernail ».
Il s'agit de la pièce mobile plate et verticale immergée qui pivote pour diriger le bateau.
Cette pièce est généralement située derrière l'hélice pour être plus efficace.
Il existe plusieurs types de gouvernails :
les gouvernails mobiles à volet
les gouvernails fixes à volet
les gouvernails de profondeur
les gouvernails actifs
Et aussi différents types de barres :
les barres timons
les barres à Tire-Veille
les barres à roue traditionnelle
les barres à roue modernes
les barres modernes (Joystick) (Utile pour les enfants qui n'ont pas le bras assez long)
les barres modernes (volant)
La commande du gouvernail peut être manuelle (barre, stick), à câbles, à chaînes, par vérin électrique / hydrauliques, à distance ...
Sur le bateau, il y a plusieurs métiers.
Et la personne qui est à la barre est appelée homme de barre.
Cette personne peut être le barreur, le timonier ou le pilote du bateau.
