Louis de France (1682-1712)
Il a deux frères cadets, Philippe, futur Philippe V (roi d'Espagne) et Charles duc de Berry (mort en 1714), il est titré duc de Bourgogne par son grand-père Louis XIV et est baptisé en 1687 en même temps que ses frères.
Il est connu étant jeune pour être un jeune homme violent, mais grâce à son tuteur son énergie se canalise.
Il est très proche de la religion.
Il a eu un précepteur (professeur) toujours connu pour les livres qu'il a laissé : François de Salignac de La Mothe-Fénelon, dit Fénelon qui a notamment écrit pour lui Les Aventures de Télémaque.
Il se marie avec Marie-Adélaide de Savoie en 1697 et ils seront très amoureux, si bien que quand la dauphine meurt le 12 février 1712, le dauphin se laisse mourir, il disparaîtra 8 jours plus tard, le 18 février de la même année, puis leur fils aîné Louis duc de Bretagne les suit dans la tombe le 8 mars 1712, ne restant que le jeune duc d'Anjou ( futur Louis XV).
Un jour son épouse lui demanda avec qui il se remarierait si elle mourrait avant lui et le jeune duc lui répondit qu'il ne se remarierait pas car il la suivrai dans la tombe 8 jours après elle.
C'est le petit duc d'Anjou, qui sera roi sauvé miraculeusement par sa gouvernante madame de Vantadour.
Louis duc de Bourgogne.
Marie-Adélaïde de Savoie avec un de ses fils.
Le duc de Bourgogne avec ses frères et ses parents.
