Ourcq
À Paris
, un canal s'appelle le canal de l'Ourcq.
Il utilise une partie de l'eau de cette rivière détournée et canalisée au XIXe siècle pour devenir une voie fluviale importante approvisionnant Paris : le canal de l'Ourcq devient le canal Saint-Martin (qui est soutterain) en entrant dans Paris.
Dans le XIXearrondissement de Paris, une école porte aussi ce nom.
Elle est divisée en deux (l'école Ourcq A et l'école Ourcq B).
Dans le même arrondissement, une station de métro porte aussi son nom.
Elle est desservie par la ligne de métro n° 5.
