Qantas
La compagnie fut fondée par Paul McGuiness le 16 novembre1920, son nom signifie « Queensland And Northern Territory Aerial Services Limited ».
Le premier appareil de la compagnie était un Avro 504 qui reliait différentes villes d'Australie.
Entre 1926 et 1929, Qantas construit elle-même des DH.50 et un DH.9 à Longreach.
En 1931, elle devient «
Qantas
Empire Airways »
, quelques années après, elle commence à relier des villes plus éloignées, comme Londres, avec une escale à Singapour, mais ils transportaient du courrier et non pas des passagers lors de ces longs vols.
Dans les années 40, elle reçoit un Douglas DC-3 afin de desservir la Nouvelle-Guinée.
