Berger de la Serra de Aires
En portugais, Cão da
Serra
de Aires
est facile à comprendre : cão veut dire « chien » et serra veut dire « montagne » ;
Serra de Aires, c'est le nom de cette montagne.
Quant à l'Alentejo, qui occupe la majeure partie du Sud du pays, il vient de Além-Tejo, qui signifie littéralement « au-delà du Tage ».
Le Tage, c'est un fleuve de 1 000 km qui arrive d'Espagne (où il arrose Tolède), traverse le Portugal et se jette dans l'Océan Atlantique par un vaste estuaire.
Lisbonne est située sur la rive nord de l'estuaire du Tage.
Le Berger de la Serra de Aires est le chien choisi par la famille Obama.
En effet, l'une des filles Obama est allergique aux poils d'animaux.
Il se trouve que cette race de chiens est dépourvue de sous-poil : elle ne perd donc pas ses poils dans l'air ni sur les tapis.
