Ménélas
Ménélas épouse Hélène, fille de Tyndare, roi de Sparte, qui lui lègue son royaume.
Les princes prétendants d'Hélène, qui avaient été évincés par elle, avaient auparavant juré qu'ils acceptaient le choix d'Hélène et qu'ils viendraient en aide au prince qu'elle épouserait.
Ménélas est un des personnages de l'Iliade.
Il est moins orgueilleux et plus effacé que son frère aîné.
Il est décrit comme un combattant de bon niveau, mais sans plus.
Il rencontre en combat singulier le prince troyen Pâris (qui a enlevé sa femme) et le blesse.
Ménélas est lui-même blessé par le meilleur archer troyen, ce qui fait rompre la trêve entre les deux camps ennemis et prolonge la guerre.
Il veut combattre Hector, le meilleur guerrier de Troie, mais Agamemnon l'en dissuade.
Il combat avec acharnement pour que le cadavre de Patrocle, l'ami d'Achille, ne reste pas entre les mains des Troyens.
Après la chute de Troie, Ménélas pardonne à Hélène et la ramène à Sparte.
Les Grecs de l'Antiquité avaient une opinion médiocre du personnage de Ménélas : c'est un mari trompé, incapable de faire face seul à son infortune.
Comme chef de guerre et comme combattant, il n'est pas le meilleur.
Son pardon rapide envers Hélène
était considéré comme un signe de faiblesse.
