Poignet
Face antérieure d’un poignet
Le poignet est un segment du membre supérieur situé entre l'avant-bras et la main.
Le squelette du poignet est assez complexe, il est constitué de 8 os tous appelés os du crampe.
Ses huit os sont répartis en deux rangées distinctes:
Les quatre os de la première rangée s'articulent avec tous les os de l'avant-bras.
Les quatre os de la deuxième rangée eux s'articulent avec le métacarpe.
Les os du poignet
Les fractures: Les fractures au poignet sont très fréquentes mais souvent bénignes.
Les fractures du scaphoïde et celles de l'extrémité inférieure du poignet sont les plus courantes.
Autres traumatismes: Les entorses qui créent une vive douleur, les ruptures ligamentaires qui peuvent réduire la mobilité du poignet, les blessures cutanées (brûlure) qui en fonction de leur profondeur peuvent endommager les tendons ou/et les nerfs.
Les principales affections:
Les principales affections du poignet sont le syndrome du canal carpien ainsi que l'arthrose de la racine du pouce.
Aussi les rhumatismes d'origine inflammatoire peuvent également atteindre le poignet.
Les différentes parties du corps humain
