Au service de la France
Au service de la France est une série française qui est ironique.
Elle parle des services secrets français.
Elle se comporte en deux saisons, et 24 épisodes (12 par saisons).
L’histoire se déroule en 1960 dans la saison 1 et en 1961 dans la saison 2.
Elle reprend des fais réels, comme l’indépendance de l’Algérie, les attentats du FLN, en les transformant de façon burlesque.
André Merlaux : Jeune stagiaire aux services secrets français dans la saison 1, l’histoire tourne autour de lui dans la saison 2.
Le colonel (de son vrai nom Maurice Mercaillon) : C’est le chef des services secrets français.
Il est un ancien résistant, mais fut devenu un collaborateur en trahissant les parents de Merlaux.
Il cache son passé et se fait croire un adorateur du Général de Gaulle.
Moise : Directeur adjoint des services secrets français, il sait que le colonel Mercaillon est un collaborateur.
Jacquard : responsable de la zone Algérie, il part souvent en mission,
plus pour régler ses problèmes immobiliers que pour servir la France
Moulinier : responsable de la zone Afrique.
Il est chargé de dialoguer avec eux.
Il est très raciste.
Calot : responsable de la zone Russie, à l’époque où c’était encore l’URSS.
Il est assez méfiant vis-à-vis de tout le monde.
Marie-Jo : secrétaire de catégorie A, elle sert surtout à apporter le chariot à boisson à ses collègues.
Dans la première saison : les services secrets français ont affaires à plusieurs affaires.
Les services secrets enchaînent donc filatures, enlèvements et écoutes téléphoniques.
Deuxième saison
: cette saison est plutôt une histoire, qui se poursuit dans tous les épisodes.
Merlaux, l’acteur principal,
veut tuer le colonel Mercaillon, ancien résistant qui a vendu ses parents aux nazis.
