Elle est surtout connue pour avoir incarné le rôle de Spencer Hastings dans la série Pretty Little Liars.
Troian est la fille de Donald Bellisario et de Deborah Pratt.
Elle a un petit frère, Nicholas Bellisario, trois demi-sœurs et quatre demi-frères.
Troian a des origines italiennes et serbes du côté de son père, et afro-américaines du côté de sa mère.
Ses parents ont divorcé en 1991.
Troian est diplômée de l'université de Californie du Sud.
En 1988, à l'âge de 3 ans, Troian a fait ses débuts d'actrice dans le film, Crime de sang, écrit, produit et réalisé par son père.
Entre 1990 et 2007, elle est apparue dans les films suivants:
Code Quantum, Tequila et Bonetti, JAG, First Monday, NCIS :
Enquêtes spéciales et Recherche maman désespérément.
Elle a aussi tourné dans de nombreux courts-métrages: Unspoken, Archer House et Intersect.
En novembre 2009, Troian a obtenu le rôle de Spencer Hastings dans la série Pretty Little Liars qui c'est terminé en 2017, ensuite Troian joua aussi dans "Feed" et dans le film quelle a fait avec son mari "Clara".
En 2009, Troian a rencontré l'acteur canadien Patrick J. Adams sur le tournage du court métrage, Equivocation.
Ils se sont séparés en 2010 et se sont remis ensemble lorsque Patrick J.Adams joua dans un épisode de la série Pretty Little Liars.
En février 2014, ils se fiancent à Paris puis se marient le 10 décembre 2016 à Santa Barbara, en Californie.
Le 8 octobre 2018, Troian annonce la naissance de sa petite fille en postant une photo sur Instagram.
