iPhone
Comme avec tout les smartphones, on peut aller sur Internet, appeler, prendre des photos, utiliser toutes les fonctions de l'iPod, envoyer des courriels, des SMS (messages texte).
On peut aussi aller sur YouTube.
Il fonctionne avec le système d'exploitationiOS.
Le dernier modèle en date (en décembre 2021) est la série des iPhones 13.
Sommaire
Le 29 juin 2007, Apple sort un nouveau type de téléphone mobile, l'iPhone, qui est le premier smartphone tel que nous les connaissons aujourd'hui.
L'iPhone (appellé plus tard 1G, 2G, ou EDGE pour le différencier), sorti en juin 2007 aux États-Unis et en novembre de la même année en France, inclut le système d'exploitation iOS, et l'EDGE.
Le magazine Time le nomme « invention de l'année » 2007.
L'iPhone 3GS, sorti en juin 2009, est plus rapide et intègre une caméra vidéo de 3,2 mégapixels.
4e génération
L'iPhone 4, sorti le 24 juin 2010 avec un design entièrement revu, contient une puce A4, un écran de haute qualité (Retina), une caméra HD 5 mégapixels avec flash et une caméra en façade pour FaceTime uniquement en Wi-Fi ou avec la 3G.
5e génération
L'iPhone 4S, sorti le 14 octobre 2011, est le plus lourd des iPhones à ce jour.
Il contient une puce A5, un appareil photo de mégapixels, et l'assistant vocal Siri.
6e génération
L'iPhone 5, sorti le 21 septembre 2012, est plus fin, a un écran plus grand et est plus puissant.
Il inclut le microprocesseur A6.
7e génération
Le 20 septembre 2013, Apple sort deux versions de l'iPhone :
L'iPhone 5c a la même configuration technique de l'iPhone 5, mais avec avec une coque en plastique disponible en 5 coloris avec toujours la face avant en noir.
Ce n'est pas un modèle low-cost comme on aurait pu le croire dans les rumeurs.
Il coute 100 € de moins que l'iPhone 5S.
L'iPhone 5s a comme seules nouveautés la puce A7 qui est maintenant 64 bits
et le coprocesseur M7 dédié aux mouvements, mais qui garde la rétrocompatibilité 32 bits, ainsi qu'un capteur de reconnaissance digitale, et d'un appareil photo légèrement amélioré.
8e génération
L'iPhone 6 et l'iPhone 6 Plus, sortis en 2014, ont tous les deux des écrans de taille différentes, mais ces derniers sont plus grands que les précédents modèles d'iPhone.
Ils contiennent également le NFC et enfin un nouveau processeur A8 couplé avec un coprocesseur A8.
9e génération
L'iPhone 6s et l'iPhone 6s Plus, sortis en 2015, contiennent 3D
Touch (un capteur de pression permettant d'afficher des menus contextuels en appuyant plus ou moins fort sur l'écran), ainsi qu'un capteur photo de 12 mégapixels.
Ils peuvent désormais filmer en 4K Ultra HD à 30 ou 60 images par secondes, ils sont équipés du processeur A9, et d'un capteur d'empreintes digitales (Touch ID) plus rapide.
L'iPhone SE (de 1ère génération)
, sorti en mars 2016, a la forme d'un iPhone 5S avec les caractéristiques d'un iPhone 6S, sans le 3D Touch.
À noter que la couleur rose fait son apparition.
10e génération
L'iPhone 7 et l'iPhone 7 Plus, sortis en septembre 2016, embarquent des caractéristiques plus puissantes, la résistance à l'eau, deux caméras arrières pour l'iPhone 7 Plus, une nouvelle couleur « noir de jais », etc.
11e génération
En septembre 2017
à l'occasion des dix ans du premier iPhone, Apple sort trois nouveaux modèles :
L'iPhone 8 et l'iPhone 8 Plus possèdent un processeur plus puissant, un capteur photo plus performant, etc.
L'iPhone X, sorti spécialement pour les dix ans du premier iPhone, intègre un écran sans bord et sans bouton d'accueil.
Le système de déverrouillage se fait par une technologie de reconnaissance faciale à base d'infrarouge, ce qui remplace le capteur d'empreintes digitales.
L'iPhone 11, l'iPhone 11 Pro, l'iPhone 11 Pro Max, sortis en septembre 2019, ils ont un nouveau double appareil photo avec ultra grand-angle.
Ils résistent à l'eau et à la poussière, ont une autonomie d'une journée et sont disponibles en six couleurs.
L'iPhone SE (de 2ème génération), sort en avril 2020, et possède quasiment les mêmes caractéristiques que l'IPhone 11, à part l'écran qui est similaire aux iPhones 6, 6S, 7, et 8.
14e génération
L'iPhone 12 Mini, l'iPhone 12, l'iPhone 12 Pro, et l'iPhone 12 Pro Max, sortis en octobre 2020, ils ont un nouveau design, un résistance aux chocs amélioré, un système magnétique MagSafe, le support de la 5G, etc ...
15e génération
L'iPhone 13, l'iPhone 13 Pro, sortis en septembre 2021.
Pour utiliser des fonctions non prise en charge par iOS, il faut le déverrouiller.
C'est le jailbreak !
Apple, au cours des mises à jours logicielles de l'iPhone supprime les failles d'iOS y compris celle utiliser pour le jailbreak.
Sans mettre à jour l'iPhone, vous pouvez l'utiliser.
Interdit par Apple, le jailbreak peut faire perdre la garantie en cas de panne, et il expose à des risques de sécurité des données.
