Pont levant
Dessin animé d'un pont levant : position haute pour les bateaux, position basse pour les voitures
Un pont levant en deux parties
Un pont levant est un pont dont une partie (ou la totalité) se lève pour permettre le passage de bateaux imposants dessous.
Ils existent dans les ports ou sur les canaux, ainsi les bateaux à voile de plusieurs mètres de haut peuvent passer alors que le pont n'est souvent qu'à 2 ou 3 mètres de l'eau.
Le pont se lève sur demande, un mécanicien commande l'ouverture.
Des signaux s'allument ou une barrière s'abaisse pour prévenir les utilisateurs de la route concernée par l'interruption.
