Jeannot et Colin
Gravure illustrant le moment des retrouvailles entre les deux amis, par Moreau le jeune, 1787.
Jeannot et Colin est un conte philosophique, écrit par Voltaire, en 1764.
Il relate l'histoire de deux jeunes gens, à Issoire, en Auvergne.
Jeannot est le fils d'un marchand de mulets réputé et Colin est fils d'un laboureur.
Un jour, Jeannot, dont le père lui a rapporté au bourg un bel habit venant de Lyon, commence à prendre Colin de haut, pour en arriver à le renier.
Mais plus tard, Jeannot perd la fortune qu'il avait acquise.
Il demande de l'aide à tous ses amis, mais aucun ne veut l'aider.
Colin, qui est devenu marchand, passe par là et lui propose de déjeuner avec lui et sa femme, ainsi que de l'engager dans son affaire.
Jeannot en tire grande leçon : il est resté, depuis ce jour, humble et solidaire de son prochain.
La morale de ce texte est toujours valable aujourd'hui, près de trois siècles plus tard : «
Toutes les grandeurs de ce monde ne valent pas un bon ami ».
Ainsi, l'auteur insiste sur l'inutilité des distinctions et des préjugés sociaux, contre lesquels il s'est battu tout au long de sa longue vie.
