Marguerite des couleurs
Allée d'une bibliothèque qui utilise la marguerite des couleurs et la classification décimale de Dewey pour le classement des livres.
Chaque pétale de la fleur possède une couleur et un chiffre différents, correspondant à une rubrique ou « classe ».
Il y a dix classes, chacune est elle-même divisée en dix divisions, et ainsi de suite.
Grâce à ce classement, chaque livre aura une couleur et un chiffre qui permettra à tout le monde de pouvoir le ranger au bon endroit dans la bibliothèque.
Tout ce qui concerne les dieux, Dieu, la pensée religieuse, les diverses religions, les sectes, etc.
210 Philosophie et théorie de la religion
Tout ce qui concerne les différentes langues parlées et écrites, les grammaires, les dictionnaires, etc.
Personnages célèbres, vie des habitants dans tous les pays
, leur histoire, relief des pays, etc.
990 Histoire générale des autres aires géographiques
La classification décimale de Dewey peut, être, sous une forme de marguerite des couleurs qui est beaucoup utilisée dans une bibliothèque d'école ou dans un CDI d'un collège
Chaque pétale de la fleur possède une couleur et un chiffre différents, correspondant à une rubrique.
Grâce à ce classement, chaque livre aura une couleur et un chiffre qui permettra à tout le monde de pouvoir le ranger au bon endroit dans la bibliothèque.
Le pétale 3, orange : «
Vivre ensemble »
Le pétale 4, jaune : « Parler »
Le pétale 5, vert : «
Les sciences Fabriquer »
Le pétale 7, violet : «
Les loisirs : créer, s'amuser »
Le pétale 8, gris : «
Lire des histoires »
Il existe d'autres systèmes de classification comme :
Marguerite des couleurs
Exemple d'une BCD en école
Liste détaillé de la classification décimale de Dewey
