Indice de développement humain
L'indice de développement humain ou IDH mesure le « bien-être » dans un pays, et permet des comparaisons internationales.
C'est un taux compris entre 0 et 1 qui oscille selon les pays.
Cet indice prend en compte l' « évolution » de la société, par exemple avec le PIB (produit intérieur brut) par habitant, le niveau moyen d'études, le taux d'alphabétisation, la moyenne d'espérance de vie.
On discerne qu'en général l'IDH est plus fort et approche de 1 dans les pays riches.
La France a par exemple un IDH de 0,901, ce qui fait qu'elle fait partie des pays avec un haut niveau de vie.
Au contraire, le Niger, en Afrique, a un IDH de 0,304 : le niveau de bien être de sa population est très faible d'après ce calcul.
Pour chacun de ces critères l'échelle va de 0 à 1.
Ainsi pour la richesse un PIB/habitant de 40 000 dollars vaut 1, à 100 dollars il vaut 0.
L'accès à l'éducation avec un taux de 100% vaut 1, un taux de 0% vaut 0.
Pour la santé, une espérance de vie de 85 ans vaut 1, tandis qu'une espérance de vie de 25 ans, vaut 0.
Pour chacun des critères mes points obtenus par les valeurs intermédiaires sont calculé avec une méthodes assez compliquée.
On peut ainsi additionner des données correspondant à des « objets » très différents.
L'évaluation de 2012 par l'Organisation des Nations unies de l'indice de développement humain (IDH) des pays du monde: Très élevé Élevé Moyen Faible
Données indisponibles
Les données ci-dessous sont celles de l'ONU.
Pour des données complètes (plus d'années et sur tous les pays du monde voir ce lien)
En 2007-2008 commence la crise financière qui se prolonge par une crise économique.
L'ONU considère
que :
au-dessus de 0.905, l'IDH est très élevé
au dessus de 0.758, l'IDH est élevé
au-dessus de 0.640
, l'IDH est moyen
au-dessus de 0.466 l'IDH est faible.
