Anjela Duval
Elle est née dans une famille de cultivateurs.
Elle était fille unique, son frère et sa sœur étant décédés en bas âge.
Elle est allée à l'école de 8 à 12 ans puis a suivi quelques cours par correspondance.
Elle a repris la ferme de ses parents à Traoñ an
Dour où elle a mené une vie modeste, refusant la mécanisation agricole.
Elle ne s'est jamais mariée.
Le soir, après sa journée de travail, elle écrivait en Breton des articles pour des revues ainsi que des poèmes.
En 1971, le film d'André Voisin Les conteurs l'a fait connaître dans toute la France.
