Capoue
Le site de la ville antique n'est pas sous la ville moderne, mais sur le territoire de la commune voisine de Santa Maria Capua Vetere.
En 215 av. J.-C., pendant la seconde Guerre punique, Hannibal s'empare de la ville après sa victoire de Cannes.
Ses troupes y tiennent leurs quartiers d'hiver (repos dû à la saison peu favorable aux opérations militaires).
Mais les troupes carthaginoises prennent goût aux charmes de la ville et s'amollissent.
De plus Hannibal gâche une occasion favorable pour venir à bout des Romains ;
mais il manquait de matériel de siège et de troupes fraîches pour assiéger Rome.
La reprise des opérations militaires sera difficile.
La ville sera reprise par les Romains en 211 av. J.-C..
L'amphithéâtre romain de Capoue est connu pour être le second du monde romain, par la taille, après le Colisée.
Mais il n'est pas aussi bien conservé.
Comme au Colisée, l'arène a été relevée au niveau des spectateurs, probablement lorsque les jeux brutaux (combats à mort de gladiateurs, massacres de bêtes sauvages) ont été interdits : il en reste, comme au Colisée, des murs parallèles soutenant une arène en plancher (évidemment disparue), aujourd'hui reconstituée.
