La victoire du Front populaire aux élections législatives de mai-juin 1936, déclenche un vaste mouvement de grèves avec occupation des lieux de travail.
Pour satisfaire les revendications de ses électeurs, le gouvernement dirigé par le socialiste Léon Blum décide de très importantes réformes en faveur des travailleurs salariés.
Mais le Front populaire s'affaiblit dès 1937, devant l'hostilité des milieux d'affaires et les réticences du parti radical.
Il est également miné par les divergences entre partis sur l'attitude à adopter pour soutenir le gouvernement républicain espagnol attaqué par les troupes nationalistes du général Franco.
Sommaire
manifestation de la SFIO en 1934
La crise de 1929, née aux États-Unis en octobre 1929, provoque dès 1931, de grandes difficultés économiques et sociales en France.
Les agriculteurs sont pénalisés par des années de très forte production, la baisse de la consommation interne et la fermeture des marchés étrangers (les pays touchés par la crise font du protectionnisme pour protéger leurs producteurs).
Il en est de même dans l'industrie française dont la production s'effondre d'un tiers.
Les patrons licencient.
Le chômage atteint 1 500 000 personnes.
Comme les impôts rentrent mal
, le gouvernement les augmente et recourt à l'emprunt (ce qui aggrave la dette de l'État).
Le nombre des mécontents enfle.
Le régime républicain parlementaire est en crise.
La Droite puis la Gauche modérée gouvernent en alternance depuis 1924, mais elles ne parviennent pas à rétablir la situation économique.
De plus elles sont éclaboussées par des scandales politico-financiers.
Des banques privées (souvent fondées par des aventuriers) ont collecté les économies des petites épargnants grâce à l'appui affiché et acheté de députés voire de ministres.
Elles font des faillites frauduleuses et ruinent les déposants.
Léon Blum, en 1900.
Les partis du Front populaire ont promis aux électeurs de barrer la route au fascisme, de lutter contre les deux cents familles qui contrôlent l'économie française, de fournir du pain, de lutter pour la paix et la liberté.
Le Front populaire remporte les élections législatives de mai -juin 1936 (378 députés favorables contre 241 opposants).
Léon Blum, chef des socialistes forme le gouvernement (ministres socialistes et radicaux) soutenu au Parlement par les communistes.
C'est la première fois que la France est dirigée par les socialistes.
La mise en place des nouveaux horaires désorganise la production.
Les possesseurs de capitaux les transfèrent à l'étranger et le gouvernement est contraint de dévaluer le franc.
Le chômage ne diminue pas assez.
Les partis se divisent sur le soutien à apporter au gouvernement républicain espagnol (de gauche) qui est attaqué par les troupes nationalistes du général Franco soutenues militairement par l'Italie fasciste et l'Allemagne nazie.
Les radicaux ne veulent pas être entraînés dans une nouvelle guerre, les communistes sont pour une intervention ou au moins une aide matérielle importante.
Léon Blum décide de ne pas intervenir.
L'entente de la gauche est rompue.
Léon Blum
démissionne en juin 1937, car le sénat dominé par la droite lui refuse les pleins pouvoirs financiers.
Le Front populaire se disloque en avril 1938.
Les radicaux d'Édouard Daladier décident alors de s'allier à la Droite de Paul Reynaud.
L'avant-guerre commence.
↑Serge Berstein, La France des années 30, Paris, Armand Colin, coll.
Cursus.
Histoire »,2002, 4eéd.
, 186 p. (ISBN 2-200-26359-7).
