Florian Thauvin
en 2015
Florian Thauvin est un joueur de football professionnel français, évoluant comme ailier à l'Olympique de Marseille.
Il naît à Orléans, dans le Loiret, le 26 janvier 1993.
Florian Thauvin fait ses débuts en professionnel avec le Grenoble Foot 38 en Ligue 2 en 2010.
Il dispute trois matchs de championnat, sur cette saison.
Il devient libre de son contrat le 11 mars 2011 suite au dépôt de bilan du club.
Florian Thauvin
arrive au club lors de la saison 2011-2012.
Pour ses débuts, Thauvin s'entraîne avec le groupe professionnel, malgré le fait qu'il joue avec la réserve du club.
Le 29 janvier 2013, Florian Thauvin signe un contrat de 4 ans en faveur du LOSC Lille pour un montant de 3,5 millions.
Le 2 septembre 2013, Florian Thauvin signe un contrat de cinq ans en faveur de l'OM
Le transfert est de 12 millions d'euros, plus 2 millions de bonus, 1 million à Bastia (prime normalement payée par Lille
en 2014-2015
et 650 000 € à Grenoble (prime club formateur), ce qui finalement fait un transfert de près de 15 millions d'euros.
À la mi-saison, il ne rentre plus dans les plans de son entraîneur et fait son retour à l'Olympique de Marseille sous la forme d'un prêt jusqu’à la fin de la saison, seulement six mois après son départ du club olympien.
Il est également champion du monde 2018 avec l'équipe de France de Football.
Il n' aura malheureusement joué que 5 petites minutes.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Florian Thauvin de Wikipédia.
