Brebis égarée
Jésus et la brebis égarée.
La Brebis égarée est une parabole de Jésus où il compare le pécheur (personne qui a commis le péché) à une brebis égarée que le berger fait tout pour retrouver.
Évangile selon Matthieu
chapitre 18, versets 12 à 14 :
Que vous en semble ?
Si un homme a cent brebis, et que l'une d'elles s'égare, ne laisse-t-il pas les quatre-vingt-dix-neuf autres sur les montagnes, pour aller chercher celle qui s'est égarée ?
Et, s'il la trouve, je vous le dis en vérité, elle lui cause plus de joie que les quatre-vingt-dix-neuf qui ne se sont pas égarées.
De même, ce n'est pas la volonté de votre Père qui est dans les cieux qu'il se perde un seul de ces petits »
Il faut s'occuper des plus petits, des plus faibles, et ne pas en oublier, même pas un seul.
Jésus de Nazareth •
Tous les articles de Vikidia
