Mandragore
Pour pousser la mandragore a besoin d'un sol profond, riche et non pierreux.
Une mandragore dans le deuxième film d'Harry Potter
Plante tirée de la sorcellerie traditionnelle.
Il s'agit d'une plante qui pousse sous les gibets, dans une terre fécondée par les pendus.
Elle a d'immenses propriétés magiques, et notamment celui de redonner vie à ceux qui ont été pétrifiés par la vue indirecte du regard du Basilic.
Par ailleurs, à l'image de la racine de la vraie mandragore qui peut ressembler à un corps humain, la racine de la mandragore dans Harry Potter a l'apparence d'un bébé qui pleure, et dont le cri est néfaste à l'humain, pouvant, dans le cas des jeunes pousses, l'étourdir voire le rendre inconscient pendant quelques heures.
Par contre le cri de la Mandragore adulte peut tuer celui qui ne se protège pas.
