Touhou Project
Bad Apple est une musique apparaissant dans le 4ème jeu (nommé "Lotus Land Story") de la série.
En 2010, sur le site de vidéos japonaises niconico, sort une version remixée par Masayoshi Minoshima et chantée par Nomico, avec des personnages de Touhou Project en noir sur blanc, c'est la version la plus connue de la musique, car elle a été porté sur énormément de systèmes d'exploitations (Atari 2600, ZX Spectrum, Commodore 64), de jeux (Minecraft, Terraria), de consoles de jeux (NES, Megadrive, etc..) et autres (Terminal Linux, Batch, etc..).
Cette version est aussi très connue dans la demoscene.
