Affaire
Fiona
L'affaire
Fiona est une affaire judiciaire de maltraitance des parents sur leur fille.
Cécile Bourgeon, la mère, et Berkane Makhlouf, le beau-père maltraitèrent leur enfant
Fiona (qui avait 5 ans) en mai 2013.
Elle mourut le 12 mai 2013.
Le 12 mai 2013, les parents annoncèrent que leur enfant est morte.
Mais 5 mois plus tard, Cécile Bourgeon, la maman, dit que Fiona est morte sous les coups du beau-père.
La mère de Fiona (Cécile Bourgeon) ainsi que le beau-père (Berkane Makhlouf) ont été jugés à 20 ans de prison depuis 2016.
