Ace Attorney est un jeu où l'on y incarne un avocat, appelé Phoenix Wright.
Dans le jeu, on a une affaire de meurtre, et on doit résoudre l'affaire sous les traits de Phoenix.
Les affaires sont en général découpées en 4 ou 6 parties : L'enquête, le procès, l'enquête partie 2, le procès partie 2 et parfois enquête et procès partie 3.
Pendant les enquêtes, il faut examiner des scènes, parler aux gens etc. pour récolter un maximum d'informations et de preuves, que l'on peut présenter aux gens.
Il faut réfléchir pour trouver quoi faire.
Il y a également des systèmes typiques du jeu.
Les verrous psychés apparaissent pour la première fois dans le second opus de la série, Phoenix Wright:
Ace Attorney Justice for all, lors de la deuxième affaire.
L'assistante de Phoenix Wright, Maya Fey.
Elle lui donne un "magatama" (une sorte de pendentif en forme de 9).
Puis sa cousine, Pearl Fey, remplit ce magatama d'énergie spirituelle.
Le magatama permet de détecter les secrets des gens.
Quand il en détecte un, on voit des verrous apparaitre, plus ou moins selon importance du secret.
Ce sont les verrous psychés.
Il faut présenter à la personne le magatama et présenter des preuves pour briser les verrous et connaitre le secret.
Le bracelet d'Apollo apparaît pour la première fois dans Apollo Justice: Ace Attorney.
Ce bracelet appartient au personnage principal de cet opus, Apollo Justice.
Mais ce bracelet est assez particulier puisqu'il permet de repérer quand une personne ment.
Le jeu part du fait que quand une personne ment, elle a un tic nerveux.
Le bracelet réagit quand la personne fait son tic nerveux, et c'est ensuite à nous de trouver quelle est ce tic, puis de le présenter pour prouver que la personne ment.
Le Mood
Matrix est une fonctionnalité apparaissant pour la première fois dans Phoenix Wright:
Ace Attorney Dual Destinies.
C'est une fonctionnalité du gadget d'Athena Cykes, Widget.
Le Mood
Matrix permet de détecter les émotions des gens pendant leur témoignage.
Il faut donc trouver les émotions contradictoires avec la phrase dite.
Il se peut parfois aussi que les témoins ressentent une émotion aussi forte qu'elle cache toutes ses autres émotions.
Il faut donc pointer la cause de cette émotion forte.
Le procès est la partie où il faut le plus réfléchir ;
on est opposé au procureur, qui n'est pas toujours le même selon les jeux.
Il y a aussi le juge et parfois quelqu'un pour t'aider.
Il faudra faire des contres-interrogatoires, où il faut trouver une contradiction dans le témoignage, en présentant des preuves sur les bonnes parties du témoignage.
Il faudra donc réfléchir à chaque fois.
Parfois, il faudra faire des choix, répondre à des questions avec des preuves, etc.
Mia
Fey est le mentor de Phoenix Wright (c'est-à-dire qu'elle lui a appris le métier), et une avocate très douée que l'on peut incarner dans le troisième jeu de la série.
Maya Fey est la sœur de Mia Fey et l'associée de Phoenix Wright.
C'est une médium (une personne capable d'invoquer l'esprit d'un mort).
Benjamin Hunter (ou Miles Edgeworth dans la version anglaise) est un procureur (un avocat de l'accusation) très doué qui a démarré sa carrière très jeune (20 ans).
C'est l'ami d'enfance de Phoenix Wright et aussi son rival au tribunal.
Franziska von Karma est la fille du mentor de Benjamin Hunter.
et c'est aussi une procureur très douée.
Elle est devenue procureur en Allemagne à 13 ans.
Elle apparaît pour la première fois dans le deuxième jeu de la série
Manfred von Karma est un procureur très doué, il n'a pas perdu une seule affaire en 40 ans.
Bien qu'il n'apparaît qu'une seule fois dans le premier jeu, il joue un rôle assez important comme c'est le mentor de Benjamin Hunter, et le père de Franziska von Karma.
À la fin de la dernière affaire du premier jeu, il se fait arrêter, reconnu coupable d'un meurtre.
Dick Tektiv est un inspecteur qui enquête sur quasiment toutes les affaires de Phoenix Wright dans les trois premiers jeux (les prochains, ce sera d'autres détectives).
Apollo Justice est un avocat de la défense dont son mentor est Phoenix Wright.
Il apparaît pour la première fois dans le quatrième jeu de la série d'où il est le personnage principale.
Athena Cykes est une avocate de la défense spécialiste en psychologie.
Elle apparaît pour la première fois dans le cinquième jeu de la série.
Ema
Skye apparaît pour la première fois dans le premier jeu, alors qu'elle est encore une lycéenne.
Mais elle apparaît ensuite dans le quatrième et le sixième jeu de la série, où elle sera détective.
Paul Defès est un ami d'enfance de Phoenix.
Il a la réputation d'avoir énormément de malchance, et il est impliqué dans plusieurs affaires.
Il apparaît dès le premier jeu.
Trucy Wright est la fille adoptive de Phoenix que celui ci a adopté peu après avoir perdu son badge d'avocat, et c'est une apprentie magicienne de talent.
Elle apparaît pour la première fois dans le quatrième jeu.
Godot est un personnage clé du troisième jeu de la série.
C'est un procureur inconnu qui aurait une dent contre Phoenix.
Pearl
Fey est la cousine de Maya, et c'est également une médium.
Elle apparaît pour la première fois dans le deuxième jeu de la série.
Klavier Gavin est un procureur et rockstar, leader du groupe (imaginé par le jeu)
The Gavinners.
Il sera procureur sur toutes les affaires du quatrième jeu (sauf la première).
Les trois premiers jeux sortis sur Game Boy Advance sont uniquement en japonais jusqu'à ce qu'ils soient ressortis sur Nintendo DS :
- Gyakuten Saiban, est le premier jeu de la série, il sort en 2001
- Gyakuten Saiban 2, est le deuxième jeu de la série, il sort en 2002
- Gyakuten Saiban 3, est le deuxième jeu de la série, il sort en 2004
Les trois premiers jeux ressortent sur Nintendo DS, et traduits en plusieurs langues.
- Apollo Justice: Ace Attorney (Gyakuten Saiban 4) est le quatrième jeu de la série et le premier jeu Ace Attorney exclusif à la Nintendo DS, il sort en 2007 au Japon et en 2008 en Europe.
Le jeu s'y passe 7 ans après Trials and Tribulations, et on y incarne un nouveau personnage s'appelant Apollo Justice.
Phoenix Wright:
Ace Attorney sort en 2010 sur l'App Store sur le Play Store et Phoenix Wright:
Ace Attorney
Trilogy
sort en 2013 mais seulement en version anglaise.
Les prochains jeux seront également réédités sur smartphone, uniquement en anglais.
La série comporte aussi des jeux dérivés :
- Ace Attorney Investigations: Miles Edgeworth (ou Gyakuten Kenji) est un jeu ou l'on incarne Benjamin
Hunter (Miles Edgeworth).
Ce jeu sort uniquement au Japon et en Europe et la version Européenne n'existe qu'en anglais.
Il sort sur Nintendo DS en 2009 au Japon et en 2010 en Europe
- Gyakuten Kenji 2 est la suite de Ace
Attorney Investigations:
Miles Edgeworth.
Mais il ne sort qu'au Japon en 2011, également sur Nintendo DS.
Le nom du jeu européen est "Ace Attorney Investigations:
Miles Edgeworth Prosecutor Path"
- Les deux Dai
Gyakuten Saiban sont des jeux dérivés sortis sur 3DS uniquement au Japon.
On y incarne un ancêtre de Phoenix Wright, Ryunosuke Naruhodo.
Le jeu se passe pendant l'ère Meiji.
Le premier jeu sort en 2015 et le deuxième sort en 2017.
