Karim Benzema
Karim Benzema est un joueur de football professionnel, né le 19 décembre 1987 à Lyon, évoluant aujourd'hui au Real Madrid en Espagne ainsi que dans son équipe nationale (la France).
Il est le 6e enfant de sa famille.
Sommaire
Karim Benzema a commencé à jouer au football au club SC Bron, à l'âge de 9 ans.
En juin 2004 il fait un premier stage à Lyon, et signe son contrat pro avec l'Olympique Lyonnais (OL) en janvier 2005.
Il quitte ce club en juillet 2009 après avoir signé un contrat de six ans au Real Madrid.
Le 28 mars 2007, Karim Benzema participe aux qualifications de l'Euro 2008 avec l'équipe de France, c'est sa première grande compétition Internationale.
Lors de sa première sélection en équipe de France contre l'Autriche, il marque son premier but.
Il a été sélectionné 42 fois en équipe de France et il a marqué 13 buts.
Benzema doit quitter l’équipe de France en 2015 pour des embrouilles avec Valbuena et Didier Deschamps et voici que le 18 mai 2021 à la surprise générale Karim Benzema revient en équipe de France plus de 6 ans après son dernier match, il est très attendu par certains français notamment avec un quatuor de rêve en attaque : Antoine Griezmann, Karim Benzema, Kingsley Coman et Kylian Mbappé.
Sa sélection pour l'euro 2021 est salué par certains Français qui rêvaient depuis des années de le revoir dans la sélection nationale, mais une bonne partie des Français quand même, critiquent son retour, estimant qu'il n'a pas sa place en raison de son comportement et de l'ambiance qu'il est susceptible de faire régner.
Depuis le départ de Christiano Ronaldo à la Juventus, Benzema (lancé par Zinedine Zidane) devient la star du Real Madrid avec une moyenne au cours de cette saison d’un but toutes les 72 minutes soit un but par match...
ce qui est énorme sur tout une saison.
Champion d'Espagne en 2012 ;
Vainqueur de la Coupe de France en 2008 ;
Vainqueur de la Coupe du Roi en 2011 ;
Vainqueur du Trophée des Champions en 2006 et en 2007 ;
