Cheval de Przewalski
Cheval de Przewalski, cheval de Prjevalski, takh (en mongol)
Le cheval de Przewalski est un cheval sauvage, originaire de Mongolie.
C'est le plus proche cousin sauvage du cheval domestique à l'heure actuelle.
Son nom scientifique est Equus przewalskii, Equus caballus przewalskii ou Equus ferus przewalskii, selon les scientifiques.
Tout comme le zèbre, ce cheval a une nature sauvage et ne peut être dressé, pour être monté par un cavalier.
Sommaire
Le cheval de Przewalski a une apparence de cheval primitif : petite taille (1,20 à 1,30 m), grosse tête, encolure épaisse, corps gros, raie de mulet et zébrures sur les membres.
Sa robe est isabelle, crins foncés.
Des chevaux de Przewalski, introduits sur le Causse Méjan en Lozère.
Le cheval de Przewalski est très résistant et rustique.
Il supporte des conditions difficiles.
Son patrimoine génétique diffère de celui du cheval domestique : 66 chromosomes au lieu de 64.
Le cheval de Przewalski n'est pas l'ancêtre du cheval domestique : c'est le plus proche parent sauvage encore en vie du tarpan, un cheval sauvage à l'origine de toutes les races de chevaux domestiques, et qui a, lui, disparu dans la nature.
On connaît de nombreux fossiles du tarpan, mais, comme il n'en existe plus dans la nature, il est difficile d'imaginer à quoi il ressemblait à l'extérieur.
Les peintures rupestres, représentant le tarpan, et le cheval de Przewalski, son proche cousin, nous donnent une idée de son aspect.
Certains scientifiques pensent que le cheval de Prewalski appartient à la même espèce que le tarpan et le cheval domestique : dans ce cas, son nom scientifique s'écrit Equus ferus przewalskii, pour indiquer qu'il appartient à l'espèceEquus ferus (le cheval), dont il est une sous-espèce (la sous-espèce przewalskii).
D'autres considèrent qu'il s'agit d'une espèce très proche, mais bien à part de celle du cheval : dans ce cas, son nom scientifique s'écrit Equus prezwalskii.
Le cheval de Przewalski a été découvert en 1879 par un colonel russe qui a donné son nom à l'espèce.
Les scientifiques pensaient que cette espèce avait alors disparu.
Des chevaux furent emmenés dans des zoos.
Ceux restés à l'état sauvage ont été tués par des chasseurs.
Des projets ont été lancés pour réintroduire cet animal dans son territoire d'origine qui est la Mongolie.
