Chaudière
Une chaudière à vapeur pour moteur stationnaire.
Une chaudière est un appareil permettant de chauffer, soit pour une maison, soit pour autre chose.
Elle permet de créer un chauffage.
Une chaudière à gaz permet de chauffer en enflammant du gaz.
Ces deux sortes de chaudières sont plutôt utilisées pour les maisons, et font chauffer de l'eau, qui est envoyée dans les radiateurs.
Cette chaudière est encore utilisée dans les maisons, le principe étant de brûler du charbon.
Une chaudière doit être entretenue par des professionnels tous les ans selon la loi.
L'intérieur est très complexe.
