Mau égyptien
Trois à quatre couleurs reconnues suivant les fédérations
En amande, grands, de couleur vert groseille à maquereau
Oreilles
Moyennes à grandes, larges
Il s'agit de la seule race possédant naturellement un marquage spotted tabby.
Les trois couleurs reconnues par toutes les fédérations sont : silver (argenté avec des taches noires), bronze (beige à roux avec des taches noires) et smoke (base du poil argenté, le reste noir).
Le noir uni est reconnu par le LOOF dans la catégorie Nouvelles races et couleurs.
La tête doit être triangulaire et les yeux verts.
Trois robes sont acceptées par toutes les fédérations:
le silver (gris argent tacheté de noir)
le bronze (marron clair tacheté de noir)
le smoke
Le LOOF accepte aussi le noir
Le caractère reste parfaitement individuel et dépend de l'histoire du chat, quelle que soit sa race.
Ce chat est voulu docile par les éleveurs, notamment parce que les premiers individus étaient difficilement manipulables.
Généralement, il est indépendant et intelligent mais modérément actif.
Ce bon chasseur doit faire de l'exercice afin de garder l'équilibre de son caractère.
Il est proche de son maître mais distant des étrangers.
Quand il est content, il miaule doucement et ondule vivement la queue.
D'après les éleveurs, le caractère dépend aussi des couleurs : par exemple, le bronze est exclusif envers son maître et domine les autres chats, tandis que le silver est plus tendre et recherche plus fréquemment le contact physique.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Mau égyptien de Wikipédia.
