Contraception
La contraception est le fait de s'empêcher volontairement la procréation, c'est-à-dire la reproduction humaine, de manière temporaire et réversible.
En d'autre termes, la contraception consiste à éviter d'avoir des enfants, et donc à se protéger d'une grossesse non désirée.
Il existe plusieurs moyens de contraceptions, empêchant soit les spermatozoïdes de l'homme, soit l'ovule de la femme de remplir leur rôle biologique.
Lors d'un rapport sexuel où l'on utilise correctement une contraception, il n'y a pas de fécondation.
La contraception lors d'un rapport hétérosexuel est une question qui est l'affaire des deux partenaires : il s'agit de protéger son ou sa partenaire, se protéger et respecter les souhaits et besoins de l'autre.
En début de relation et jusqu'à ce qu'on ait passé des test de dépistage de maladies sexuellement transmissibles, il faut toujours utiliser un préservatif (pour les IST) avec une autre contraception (pour se protéger d'une grossesse : le préservatif n'est pas fiable à 100 %), avant de pouvoir se passer totalement de préservatif.
Pour choisir sa contraception, il faut connaitre les modes de contraception qui existent, mais aussi en discuter dans son couple.
De plus en plus, la contraception n'est plus vue comme juste une affaire de femme ;
les hommes aussi se sentent concernés et investis de ce sujet.
Un préservatif masculin
L'usage du préservatif est la seule contraception masculine utilisée massivement aujourd'hui.
Le préservatif empêche le sperme d'arriver jusqu'à l'ovule.
Il faut noter que le préservatif est le seul moyen de contraception à permettre également d'éviter la plupart des maladies sexuellement transmissibles.
on ne doit pas l'ouvrir avec un couteau ou des ciseaux car si on craque le préservatif il ne sert plus à rien.
Cette intervention chirurgicale consiste à couper ou boucher les canaux qui partent des testicules et vont jusqu'à la prostate.
La contraception est alors définitive.
Elle est possible pour des hommes d'un certain âge, ayant déjà eu des enfants, et après 2 rendez vous médicaux espacés de quelques mois, afin de vérifier que l'homme en question est bien sûr de ne plus vouloir d'enfants.
Il existe d'autres modes de contraception masculine qui sont moins connus.
Une contraception hormonale se réalise par injections intramusculaires de testostérone une fois par semaine.
Mais l'OMS (Organisation Mondiale de la Santé) conseille de ne pas l'utiliser trop longtemps.
La contraception thermique consiste à garder au chaud les testicules, plus de 15h par jour.
La méthode est efficace et tend à s'améliorer en pratique.
Il existe de très nombreux moyens de contraception à usage féminin, adaptés aux besoins différents de chacune.
Mais presque aucun ne protège des infections sexuellement transmissibles.
De plus, il peut arriver que le moyen de contraception ne marche pas.
Ils sont en effet pas infaillibles.
La pilule contraceptive est certainement le moyen le plus répandu dans les pays développés.
Les hormones qu'elle contient empêchent la production d'ovule, et endort ainsi le cycle menstruel, ce qui empêche du même coup une fécondation et une grossesse.
Son principal inconvénient est qu'elle doit être prise tous les jours à heure à peu près fixe, sans oublier de comprimé pour être efficace.
Il existe plusieurs manières de la prendre.
L'implant contraceptif hormonal est un petit tube de 3 à 4 cm de long, plus fin qu'une allumette, inséré dans le bras sous anesthésie locale.
Il délivre en permanence des hormones progestatives, qui sont diffusées dans le sang.
Ces hormones font croire au cerveau que l'on est enceinte, et cela bloque l'ovulation.
L'efficacité d'un implant est d'environ 3 années.
L'avantage est qu'une fois posé, il est invisible, indolore, et on peut l'oublier pendant autant d'années.
C'est la contraception la plus efficace qui existe à ce jour1.
Son efficacité est supérieure à 99,5%, et il peut être posé à tout âge.
Le timbre contraceptif, ou patch contraceptif ou patch hormonal est un timbre collant dont les hormones (œstrogènes et progestatifs) passent à travers la peau jusque dans l'organisme, et bloquent l'ovulation, de la même manière qu'une pilule contraceptive ou un implant (voir plus haut).
Il est à changer chaque semaine.
L'anneau vaginal est un anneau que l'on insère dans le vagin où il délivre des hormones (œstrogènes et progestatifs) pendant trois à quatre semaines.
Il est ainsi à changer tous les mois.
Comme pour la pilule et le patch contraceptif, ces hormones suspendent le cycle menstruel.
Le stérilet ou dispositif intra-utérin (DIU hormonal) est un petit tube en forme de T en plastique, inséré dans l'utérus, qui délivre pendant 5 années des hormones comme le ferait une pilule.
Il atténue, voire fait disparaître, le flux des règles sans danger.
Bien posé, on ne le sent pas.
Le DIU au cuivre est aussi un tube en forme de T, mais autour de sa tige verticale est enroulé un minuscule filin de cuivre : il tue les spermatozoïdes lors d'un rapport sexuel, et l'utilisatrice conserve un cycle menstruel naturel.
Il se conserve pendant 5 à 10 ans selon les modèles.
Il s'agit d'une piqûre d'hormones progestatives qui demeure efficace environ 3 mois (10 à 12 semaines).
Il existe également le préservatif féminin (qui protège des infections sexuellement transmissibles, mais qui demeure coûteux), les spermicides, le diaphragme, les éponges contraceptives etc.Néanmoins
, ces derniers ne sont ni les contraceptifs plus pratiques (ils s'insèrent dans le vagin et demandent une certaine habitude), ni les plus efficaces d'utilisation, par rapport à d'autres modes de contraception beaucoup plus sûrs.
La ligature des trompes, qui nécessite une hospitalisation (de 24 à 48 heures) et une anesthésie générale, consiste à boucher l'entrée des trompes utérines.
Elle n'arrête pas les règles.
Les médicaments utilisés pour traiter l'épilepsie (anti-épileptiques), la dépression (tranquillisants), tout comme l'absorption de produits contenant du millepertuis, sont susceptibles de rendre totalement inefficace une contraception hormonale.
Dans de nombreux pays, on peut se procurer des préservatifs dans les pharmacies ou dans les infirmeries des collèges et lycées.
Pour accéder à une contraception hormonale (pilule, implant, patch, anneau vaginal, etc.), on doit s'adresser à un médecin pour qu'il effectue une ordonnance.
Ce médecin est tenu au secret médical et ne peut donc pas dire à quelqu'un de ta famille qu'il t'a prescrit une contraception.
Tu n'es pas obligée de subir un examen gynécologique.
En France, la délivrance d'une contraception est gratuite dans les centres de planning familial.
Dans les pays pauvres, en raison d'un réseau sanitaire insuffisant, des faibles moyens financiers des populations mais aussi des mentalités, la contraception est peu utilisée.
L'Église catholique est opposée à la contraception.
Cette opposition est défendue par François de Sale qui affirme que la procréation des enfants est la première et la principale fin du mariage.
En 1687, l'évêque Bossuet dans son Catéchisme à l'usage du diocèse de Meaux déclare que vouloir éviter d'avoir des enfants est un crime abominable.
Pour ne pas avoir d'enfant, les couples, bravant les interdits de l'Église, devaient se rabattre sur les solutions suivantes.
la continence (absence totale ou temporaire de rapports sexuels)
l'espacement des naissances surtout pour les femmes âgées .
Le retrait (coïtus interruptus) lors des rapports sexuels (qui risque de ne pas être efficace)
Le mariage tardif sans rapports sexuels prénuptiaux mais dans les maisons nobles et bourgeoises les garçons faisait leur apprentissage de la sexualité avec les domestiques, qui bien souvent devenaient enceintes et étaient chassées de la demeure de leurs employeurs ;
ces filles-mères abandonnaient souvent leurs enfants nouveaux-nés afin de retrouver un emploi).
on employait des moyens contraceptifs tels que des décoctions de feuilles de saule, de safran de menthe...
on usait également des préservatifs masculins faits avec des vessies d'animaux.
En France, la contraception est autorisée par la loi Neuwirth de 1967.
Planification familiale : l'information sur la contraception et le contrôle de la natalité par des organisations dédiées ;
Autour de la naissance ...
Tous les articles de Vikidia
Autour de la naissance ...
