Michel Foucault, en 1971.
Michel Foucault est un philosophe français né le 15 octobre 1926 à Poitiers et mort le 25 juin 1984 à Paris.
Il est généralement connu pour son travail autour des institutions sociales, principalement la psychiatrie, la médecine, le système carcéral (la prison), et pour ses idées et développements sur l'histoire de la sexualité.
Ses théories générales concernent le pouvoir et les relations complexes entre pouvoir et connaissance.
Dans ses travaux, nombreux, il cherche à expliquer l'origine des logiques répressives et carcérales et leur fonctionnement.
S'il est considéré aujourd'hui surtout comme un philosophe, ses travaux ont également une influence importante sur la sociologie, la psychologie, et l'histoire.
Universitaire
, il devient en 1970 titulaire d'une chaire au Collège de France qu'il intitule «
Histoire des systèmes de pensée ».
Militant politique dans les années 1970, engagé à gauche, il participe aux premiers mouvements de soutien aux travailleurs immigrés, et fonde le Groupe d'information sur les prisons pour donner la parole aux prisonniers sur leurs conditions de vie.
En effet, Michel Foucault a beaucoup travaillé sur la prison, son histoire, ses valeurs et son fonctionnement à travers les âges.
D'abord associé au courant structuraliste, un groupe de philosophes et de chercheurs qui travaillent sur le fonctionnement des systèmes et des structures politiques et sociales, Michel Foucault a produit une œuvre aujourd'hui rattachée à ce que l'on nomme le post-structuralisme et la philosophie postmoderne (car son oeuvre se focalise aussi sur certaines logiques humaines comme des variables importantes des structures sociales, les rendant plus instables).
Figure phare de la French theory, un courant des sciences sociales anglo-saxonnes qui s'inspire grandement des auteurs de sciences sociales francophones, son travail reste aujourd'hui très populaire dans le monde académique anglais et américain, par-delà les spécialisations disciplinaires.
Il est l'un des auteurs les plus cités au monde.
En France, il reste populaire, même s'il n'a pas une influence aussi marqué que dans ces deux autres pays.
Il est l'une des premières personnalités à mourir du Sida en France.
Son compagnon, Daniel Defert, a fondé l'association AIDES en son honneur, qui lutte depuis 1984 contre le VIH et les hépatites virales.
