Sport de combat
Un sport de combat appartient à une famille d'activités sportives proposant un affrontement entre deux combattants (appelé duel).
Il existe des sports de combat de préhension (on attrape l'adversaire) ou de percussion (on frappe l'adversaire) et des mélanges de techniques.
La notion de « sport de combat » est différente de celle d'art martial, même si certaines disciplines se recoupent.
En effet, un art martial est par définition un art de la guerre, une discipline dangereuse où tout est permis, afin de se défendre contre un ou plusieurs ennemis.
À l'inverse, un sport de combat possède des compétitions, des règles visant notamment à garantir l'état physique des adversaires.
Un arbitre fait appliquer ces règles.
Le sport de combat permet de se confronter à un adversaire dans un esprit sportif (fair-play et respect).
Lutte : sport de combat au sol pour immobiliser des adversaires au sol.
Taekwondo : sport de combat avec les mains et surtout avec les pieds.
Boxe française ou Savate-BF : sport de combat avec les poings et les pieds
Karaté : sport de combat à l'aide des doigts, des mains ouvertes et fermées, des avant-bras, des pieds, des coudes et des genoux.
Capoeira : sport de combat à l'aide des mains, des pieds, de la tête, des genoux et des coudes.
Souvent très chorégraphique et acrobatique.
Catch : sport de combat souvent avec une touche de théâtre.
-jitsu brésilien : combat au sol avec prises d'étranglement, de clés de bras ou de jambes et des immobilisations.
Jiujitsu (ou jūjutsu ) : usage de techniques de frappe, de projection, au sol, arthralgique (prises sur les membres), d'étranglement.
Joute nautique : combat sur l'eau ou le jouteur est dans un bateau et doit pousser son adversaire à l'aide d'une lance dans l'eau pendant que le bateau avance.
Kendo : combat des samouraïs donc avec des sabres.
Kung fu ou boxe chinoise : combat à mains nues ou avec des armes.
Sanda : sport de combat chinois
Gladiature : combat armé conduisant parfois à la mise à mort de l'adversaire.
Joute équestre : combat de chevaliers où les deux adversaires s'élancent sur leurs chevaux pour faire tomber l'adversaire à l'aide d'une lance.
Généralement les blessures étaient très graves.
Pancrace :
tout est autorisé sauf le fait d'introduire un doigt dans l’œil ou dans la bouche de l'adversaire, de lui tirer l'oreille ou les parties génitales.
Pugilat : combat par coups de poing uniquement.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Sport de combat de Wikipédia.
