Clara Zetkin
Clara Zetkin à 40 ans
Clara
Zetkin est une femme politique allemande, née le 5 juillet 1857 à Wiederau (Allemagne) et morte le 20 juin 1933 (75 ans) à Arkhangelskoïe près de Moscou (Russie).
Sommaire
Portrait de Clara Zetkin
Clara rentre à l'institut Von
Streyber pour l'éducation des femmes.
Elle fréquente les mouvements féministes (mouvement qui défend les droits des femmes).
Elle découvre les idées du socialisme révolutionnaire (qui cherche a changer le système pour créer une société plus juste économiquement et socialement) et, par son frère Arthur, les publications de la social-démocratie allemande.
Elle obtient ainsi son diplôme de professeur en langues étrangères.
Elle s'éloigne de sa famille et du féminisme "bourgeois" et adhère la même année au SAP, ancêtre du Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD), interdit la même année par les premières lois antisocialistes du chancelier impérial Otto von Bismarck.
Clara Zetkin devient présidente de l'Internationale socialiste des femmes, élue à l'unanimité sans même avoir eu à présenter officiellement sa candidature.
En août 1910, lors de la Deuxième conférence internationale des femmes socialistes à Copenhague, elle propose, avec la russe Alexandra Kollontaï, la création de la «
Journée internationale des femmes », une journée de manifestation annuelle afin de militer pour le droit de vote, l'égalité entre les sexes, et le socialisme.
La première d'entre elle, à laquelle participe
Clara Zetkin
, est fixée le 19 mars 1911.
Cette initiative constitue l'origine de la Journée internationale des droits des femmes, manifestation annuelle fixée de nos jours le 8 mars.
