Gianni Averaimo est un joueur italien de water
polo évoluant au poste de gardien de but.
Il est né le 10 septembre 1964 à Gênes.
Remplaçant de Francesco Attolico, il reçoit le titre olympique aux jeux olympiques d'été de Barcelone en 1992 sans jouer aucun match.
Avec plus de 300 matchs joués dans sa carrière, il remporte lors des Championnats d'Europe en 1987 et 1989, deux médailles de bronze;
et une médaille d'or en 1993.
Avec «
Savone »
, il remporte deux fois le titre national en 1991 et 1992.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Gianni Averaimo de Wikipédia.
