iOS
A partir de iOS 5 pour iPhone 4S
, l'assistant vocal Siri à été mis en place sur iOS, le but étant de donner des ordres au mobile avec la voix.
Les versions d'iOS sont différentes selon les modèles d'appareil (par exemple l'iPad 2 n’intègre pas Siri), on ne peut pas installer une version d'iOS pour iPad
Air sur iPad 4 par exemple.
Après la sortie d'une nouvelle version d'iOS, Apple signe le fichier .ipsw encore quelques jours, ce qui permet la réinstallation d'une ancienne version d'iOS.
Mais une fois que Apple a arrêté de signer numériquement une version d'iOS, la manipulation devient quasiment impossible.
iOS est un système d'exploitation propriétaire.
La dernière version publique d'iOS est iOS 14.
