Muezzin
Un muezzin appelant à la prière depuis le sommet d'un minaret
Dans la religion musulmane, le muezzin est un des membres du personnel de la mosquée.
Il est chargé de lancer l'appel à la prière (l'adhan), cinq fois par jour selon les indications du Coran.
Autrefois cet appel était fait par le muezzin qui s'installait au sommet d'un des minarets de la mosquée.
Aujourd'hui dans beaucoup de mosquées le muezzin s'installe en bas d'un des minarets de la mosquée et l'appel est lancé par un haut-parleur.
Sommaire
Le premier muezzin est Bilal ibn Rabah, un des premiers adeptes de la religion musulmane, esclave noir affranchi sur la demande de Mahomet.
Le premier appel à la prière a été lancé à Médine dans la première mosquée construite par Mahomet.
Le muezzin travaille bénévolement.
Avant de lancer l'appel à la prière il doit se purifier.
Il se tient debout, en direction de la Kaaba (centre du culte religieux à La Mecque).
Afin d'être entendu dans toutes les directions il doit tourner son corps à droite et à gauche.
Pour ne pas être distrait par le spectacle et les bruits de la ville il doit se boucher les oreilles avec ses doigts et fermer les yeux.
Se diriger vers la Qibla.
Etre en état de petite et grande purification, pour celui qui appelle.
Regarder à droite puis à gauche, quand on arrive à « Venez à la prière, venez au succès» .
Que celui qui appelle à la prière place ses index dans ses oreilles.
Que celui qui appelle à la prière ait une voix agréable et portante.
6- Psalmodier l’appel à la prière et le réciter sans empressement.
L'appel à la prière
L'appel à la prière se fait cinq fois par jour : au lever du soleil, aussitôt après midi, vers quatre heures de l'après-midi, aussitôt après le coucher du soleil et pendant la nuit.
Dans son appel à la prière, le muezzin récite (sous forme d'une modulation) les paroles suivantes:
«Allahou
Akbar !
Allahou Akbar !
(Dieu est le plus grand !
Dieu est le plus grand)
Allahou Akbar !
Allahou Akbar !
(Dieu est le plus grand !
Dieu est le plus grand) (Seulement 2 fois Allahu Akbar dans l'école de l'imam Mâlik)
Ach
hadou an
lâ ilaha illa lâh !
Je témoigne qu’il n’y a de vraie divinité sauf Dieu)
Ach
hadou an
lâ ilaha illa lâh !
Je témoigne qu’il n’y a de vraie divinité sauf Dieu)
Ach
hadou anna
Mouhammadan rasouloul
-lâh (Je témoigne que Mahomet est le messager de Dieu)
Ach
hadou anna
Mouhammadan rasouloul
-lâh (Je témoigne que Mahomet est le messager de Dieu)
Hayya ‘alas-salâh (Venez à la prière)
Hayya ‘alas-salâh (Venez à la prière)
Hayya ‘alal
falâh (
Venez à la félicité)
Hayya ‘alal
falâh (
Venez à la félicité)
Allahou Akbar !
Allahou Akbar !
(Dieu est le plus grand !
Dieu est le plus grand)
lâ ilaha illa lâh ! (Il n’y a de vraie divinité sauf Dieu).
Vidéo sur l'appel à la prière, par un muezzin à La Mecque
