Bas-relief
Le bas-relief est une façon de représenter l'épaisseur d'une sculpture.
Dans un bas-relief, le sujet représenté se détache très peu du fond sur lequel il apparait.
En fait c'est la pierre du mur qui est sculptée.
Pour obtenir un bas-relief il a plusieurs techniques de sculpture.
On peut creuser la pierre autour du sujet qui étant réservé apparait alors en relief.
La sculpture est alors composée de deux parties planes : le sujet et le fond.
Une autre technique, appelée taille en cuvette, consiste à dessiner une bordure autour de la scène.
Puis à dégager profondément autour du sujet et même de modeler le sujet.
On peut également créer une sculpture en méplat, qui présente une surface faussement plate et en réalité composée de très légères concavités (en creux) ou convexités (en relief).
