Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Andromède.
Andromède (à droite) délivrée par Persée (au centre).
Tableau de Pierre Mignard.
La légende raconte que Cassiopée provoqua la colère du dieu Poséidon en affirmant qu'elle était plus belle que les Néréïdes (des divinités féminines et marines).
Pour la punir, Poséidon, dieu des mers, créa un monstre marin qui ravagea le pays.
Un oracle révéla que pour arrêter le fléau, il fallait sacrifier Andromède.
Elle fut attachée nue sur un rocher afin qu'elle soit dévorée par le monstre marin.
Persée
qui venait de tuer Méduse, une gorgone, passait par là.
En voyant la belle Andromède, il tomba immédiatement amoureux d'elle et décida de la sauver.
Mais avant ça, il partit chez les parents d'Andromède.
Il leur promit de sauver leur fille en échange de la main d'Andromède.
Céphée et Cassiopée acceptèrent.
Il y a eu deux versions du combat de Persée contre le monstre marin.
Dans la première version (celle des Métamorphoses d'Ovide), Persée vole grâce aux sandales ailées d’Hermès et il tue le monstre marin avec l'épée et le bouclier d'Athéna.
Dans l'autre version, il vole sur le dos du cheval Pégase et il tue le monstre marin en le pétrifiant avec la tête de Méduse.
Ensuite il détacha Andromède et la ramena à ses parents.
Les jeunes gens se marièrent.
Mais Andromède était déjà promise en mariage à Phinée, le frère de Céphée.
Alors Phinée décida de combattre Persée.
Mais Persée pétrifia Phinée à l'aide de la tête de Méduse.
Andromède et Persée
vécurent heureux et régnèrent sur la ville de Tirynthe.
Leur plus jeune fils, Électryon, est le grand-père d'Héraclès.
Les héros grecs, Florence NOIVILLE, Actes Sud Junior, 2003, (Les Naissances du Monde)
La légende d'Andromède, paru dans Virgule(n°126), février 2015, pp. 14-29
