Sommaire
En 1882 sa famille s'établit à Paris.
Elle s'installe dans un atelier au 19 quai de Bourbon dans l'Île Saint-Louis en 1889.
Elle devient apprentie sculptrice.
Rodin, sculpteur français, devient son amant.
Cette relation amoureuse apparaît dans ses œuvres.
En 1898, elle est affectée (triste) par la perte de son amant, le départ de son frère Paul aux États-Unis et la mort de son père.
Camille Claudel s'enferme dans la solitude et sombre dans la folie.
On garde de Camille Claudel des chefs-d’œuvre.
C'est une notoriété tardive.
Il faudra attendre l’œuvre La Niobide blessée, femme nue de la mythologie gréco-romaine réalisée en 1907, pour que son talent soit reconnu.
Son art de la sculpture à la fois réaliste et expressionniste s'apparente à l'art nouveau par son utilisation savante des courbes et des méandres.
