Paella
Une grande paella
La paella est un plat traditionnel espagnol, originaire de la région de Valence, qui tient son nom du grand plat qui sert à la cuisiner.
La paella de base est faite de riz et de quelques légumes.
Le riz rond spécial est mélangé à du safran et à d'autres épices qui lui donnent une couleur jaune.
Dans la paella valenciana authentique, on ajoute des morceaux de viandes blanches : poulet et lapin.
Le plat à paella (c'est-à-dire la paella au sens propre) est fait de tôle d'acier, avec deux anses pour plus de commodité.
La taille est variable, mais au-delà de 35-40 cm, on a besoin d'un brûleur spécial, commun en Espagne.
Dans les fêtes espagnoles, il n'est pas rare de trouver des paellas d'un mètre et plus.
