La cuisine canadienne varie considérablement selon les régions.
La cuisine canadienne est fortement influencée par la cuisine américaine et la cuisine anglaise mais dans les régions francophones, la cuisine française a aussi des influences et on retrouve certains plats français, notamment au Québec.
On retrouve dans la cuisine canadienne un grand nombre de pâtisseries comme la tarte au sucre, la croustade (crumble) ou les pancakes.
Les plats les plus populaires sont la poutine et ses frites recouvertes de cheddar fondu.
Dans les spécialités culinaires les plus réputées du Canada, on retrouve aussi le fameux sirop d'érable ou encore la tourtière, un plat traditionnel servi au Québec à l’occasion des fêtes de Noël et du Jour de l'an.
C'est à l’origine un ustensile de cuisine pour faire des tourtes.
La nourriture occupe une place importante au Canada.
Les habitants des côtes est et nord du pays préfèrent les fruits de mer, comme les homards ou les moules bleues alors qu'en Alberta, les habitants préfèrent la consommation de biftecks juteux, de saumon fumé, de hamburgers de bison.
Le Canada est également célèbre pour son sirop d'érable.
De nombreux plats composent la cuisine canadienne.
Mais les plus connus sont :
Le pâté chinois :
Le pâté chinois est constitué de bœuf haché, de maïs et de pomme de terre en purée, superposés dans cet ordre.
La viande peut facilement être remplacée par autre chose, pour en faire un met végétarien.
La poutine : C'est l'un des plats les plus appréciés des canadiens.
La poutine est un plat à base de frites, fromages en grains et sauce gravy.
C'est un repas très populaire au Québec.
Le ragoût de pattes et boulettes de cochon : C'est un plat souvent servi durant le temps des fêtes.
La tourtière : C'est un pâté profond à base de viandes, généralement de beauf, de porc et de veau (ou de viandes de gibiers.
C'est un plat traditionnel de Noël et du Jour de l'an, qui était fait à l'origine avec de la tourte, un oiseau disparu depuis le début du XXème siècle.
Le jambon au sirop d'érable ;
La soupe aux pois jaunes : Plat national de la cuisine canadienne française.
Il se compose de pois jaunes entiers, du porc salé et des herbes.
Après cuisson, le porc est généralement haché et remis dans la soupe ou parfois tranché finement et servi séparément.
On peut ajouter des légumes
Une poutine traditionnelle
québécoise
Pâté chinois
sandwich (appelé smokemeat) servi à Montréal
Les desserts sont nombreux au Canada, ils sont le plus souvent très sucrés.
On trouve un grand nombre de pâtisseries comme la tarte au sucre, le crumble (appelé croustade) ou les pancakes (appelées crêpes) dans la cuisine canadienne.
Nanaïmo :
composée d'une sorte d'oublie émiettée sur laquelle est déposée une couche de crème à base de costarde ou de vanille, le tout recouvert d'une couche chocolatée créée normalement à partir de carrés de chocolat fondus.
Gaufres et poulet frit, avec une noix de beurre et du sirop d'érable.
Tartelette au beurre et pacanes.
