Mahatma
Mahatma signifie en sanskrit «
Grande âme » (महात्मा mahātmā:
महा mahā (grande) + आत्मं ou आत्मन् ātman [âme]) ;
il a un usage similaire au terme chrétien saint.
Cet épithète est communément attribué à des personnalités comme Mohandas Karamchand Gandhi et Jyotirao Phule.
De nombreuses sources, tel que Rabindranath Tagore: An Anthology de Dutta and
Robinson
, racontent que c'est Rabindranath Tagore qui le premier accorda le titre à Gandhi.
D'autres sources mentionnent que ce titre a d'abord été donné à Gandhi le 21 janvier 1915 par Nautamlal Bhagavanji Mehta (en) à l'école Kamribai de Jetpur.
D'autres encore considèrent que ce fut Annie Besant, qui alors dirigeait la Société théosophique.
Le mot a été utilisé par la Société théosophique à la fin du XIXe siècle.
