Eugène Poubelle est né le 15 avril 1831 à Caen dans le Nord de la France en Normandie et est mort en 1907 à Paris.
Eugène Poubelle fut un homme politique, administrateur et juriste français du XIXe siècle.
Il est surtout célèbre pour avoir inventé la poubelle.
Il a par ailleurs été préfet de la Seine.
Eugène Poubelle créa la poubelle
car il pensait que les déchets gâchaient la splendeur de la Seine et qu'il était mieux de ne pas les laisser par terre.
Il fallait donc un endroit où mettre ses déchets.
C'est pourquoi Eugène Poubelle eut l'idée d'utiliser un récipient pour mettre les déchets.
