Rouge
Le rouge symbolise aussi des sentiments comme l'amour, la passion, l'optimisme, mais aussi la colère, la honte, la haine, l'agressivité, le sang...
Cette couleur peut aussi être celle du luxe (le tapis rouge), du pouvoir (chez les Romains et pour les empereurs).
Le rouge est la couleur de l'interdiction , du danger (panneaux de circulation).
Il peut aussi être associé au communisme, au socialisme et aux partis politique de gauche en général.
Le Rouge et le Noir est un roman de Stendhal où le héros, Julien Sorel, hésite entre la carrière militaire (en uniforme rouge) et la vie ecclésiastique (en habit noir) 1.
Pour les hommes préhistoriques, le rouge est très important.
Il symbolise le sang et la vie.
En Grèce, il symbolisait l'innocence.
En Égypte, il est associé à la vie, la chaleur et la régénération, mais aussi la destruction (le dieu Seth, en Égypte Antique).
Au Moyen Âge : Dans l'iconographie, le rouge représente l'action.
Dans l'art chrétien : Le rouge symbolise le Saint Esprit sous la forme du feu chargé du pouvoir de régénération et de purification des âmes.
À la Renaissance
C'est la couleur de la science.
Pourquoi le rouge est-il la couleur des partis politiques de gauche et le bleu celle des partis de droite ?
Couleur
qui aussi est utilisée à la une des quotidiens selon leur appartenance.
Le drapeau rouge est devenu le drapeau de la gauche à partir de la révolution française de 1789.
À l'origine c'était le drapeau qui flottait en tête des troupes chargées de rétablir l'ordre pendant les émeutes .
Il a été employé au moment des massacres du Champs de Mars le 17 juilllet 1791.
Ce jour-là des parisiens étaient réunis sur le Champs de Mars pour signer une pétition demandant la déchéance du roi Louis XVI et la proclamation de la République.
L'Assemblée constituante qui ne voulait pas déchoir le roi, fit appel à la troupe pour disperser les manifestants.
Il y eu des dizaines de morts.
C'est à ce moment-là que le drapeau rouge (encore plus rouge par le sang versé) est devenu le symbole de la lutte pour la République et les libertés.
Au cours du XIXe siècle;
le drapeau rouge faillit par deux fois devenir le drapeau national (en février 1848, à la suite de la révolution qui renversa le roi Louis-Philippe Ier, puis en 1871, au moment de la Commune de Paris).
Il sera ensuite adopté par le mouvement socialiste international.
Le bleu est par défaut devenu la couleur des républicains de droite.
Il fait partie des trois couleurs nationales (bleu, blanc, rouge).
Mais le rouge étant pris par la gauche, et le blanc étant la couleur des rois, il ne restait disponible que le bleu.
En Chine et au Japon, il est bénéfique, donneur de vie.
Avoir le rouge qui monte aux joues : se dit en parlant d'une personne à qui le sang monte subitement au visage, traduisant le sentiment de timidité, de honte ou de colère ;
Être dans le rouge : avoir son compte à découvert, être dans une période de difficultés, d'alarme.
Rouge de colère : le visage se colore en rouge car le sang monte à la tête quand on s'énerve ;
Être la lanterne rouge :
« être le dernier » ou le perdant (d'une course par exemple) ;
rappelle la lanterne rouge qui est accrochée à l'arrière du dernier wagon d'un convoi de chemin de fer.
Désigne également les équipes qui peuvent être reléguées en sports (par exemple, le FC Metz a été lanterne rouge pendant 20 semaines de Ligue 1 saison 2014-2015,il finit par descendre en Ligue 2).
Dérouler le tapis rouge :
recevoir avec de très grands honneurs (le rouge étant la couleur du pouvoir)
Van Gogh a écrit: "J'ai tenté d'exprimer les terribles passions humaines par le rouge et le vert".
Un très grand nombre de drapeaux utilise le rouge, notamment les pays arabes :
