Genthod
Sa population, en fort accroissement, a triplé en cinquante ans.
Actuellement, elle compte 2 800 habitants.
Genthod se situe entre Bellevue et Versoix.
Sommaire
À Genthod, se situent deux restaurants.
Le restaurant du Château et le restaurant du Creux-de Genthod.
Deux écoles se trouvent à Genthod.
L’école de Genthod (école primaire publique) et la "Geneva English School" (école privée).
Après l'école primaire (école publique) les élèves vont au collège de Colombières à Versoix.
L'école de Genthod a été créée en 1943.
Il y a environ 150 élèves.
Elle comporte 4 bâtiments :
une salle communale,
un parascolaire,
une épicerie,
une salle de gym,
le bâtiment où il y a les salles de classe.
Le centre ornithologique, créé en 1975, se donne pour tâche de recueillir et de soigner les oiseaux blessés avant de les relâcher dans la nature.
Il est établi sur un terrain de 4 000 m² et comprend une infirmerie, une salle de quarantaine, une animalerie et une trentaine de volières.
