Grand Canyon
Le Grand Canyon.
Le point rouge indique la position du Grand Canyon, aux États-Unis.
La formation du Grand Canyon s'étend sur une très longue période d'environ 6 millions d'années.
Le sol auquel il est creusé, est formé de plusieurs couches de roches: des couches de calcaire, de schiste et de grès.
Le Grand Canyon reçoit 4.2 millions de visiteurs par années.
Les formes du terrain du Grand Canyon (comme le dit le nom) un grand canyon.
La plupart des animaux du Grand Canyon sont des oiseaux, mais aussi des loups et des coyotes.
Sommaire
Notes et références
↑Le fleuve Colorado a une longueur d'environ 2330 km et une largeur qui varie entre 1 et 2 km.
Sa profondeur est en moyenne d'un à deux mètres.
