Le martin-pêcheur pie est un oiseau de la famille des alcédinidés.
Il existe 5 sous espèces.
Sommaire
Il est piscivore, il se nourrit principalement de poissons, mais aussi de crustacés, d'insectes aquatiques et de petits arthropodes.
Cet oiseau pèche de petits poissons, ne dépassant pas quelques grammes.
Pour les poissons les plus gros, il fait en sorte d'avaler sa proie la tête la première pour éviter de se blesser avec les écailles tranchantes.
Les morceaux de poissons indigestes sont recrachés sous forme de pelotes de réjection grises.
Il vivent majoritairement en Afrique, mais aussi en Asie et dans quelques pays d'Europe.
En raison de son régime alimentaire piscivore, il doit vivre près d'un milieu humide.
Il s'adapte facilement, il peut très bien pécher dans un marais, que dans un fleuve ou que dans une mangrove.
Les petits sont placés dans de profond nids cachés sous le sable.
La période de reproduction commence par le creusement du nid qui fait plus d'un mètre de profondeur.
Quelques jours plus tard
, elle pond des œufs dans le nid.
Des sortes d'auxiliaires viennent alors en aide aux parents.
Ce sont dans la majorité des cas des adultes non-reproducteurs.
Ils aident notamment pour nourrir la femelle et les petits.
Le moment de la ponte des œufs est très variable entre les différentes régions de nidification.
