Super détectives !
(en anglais
The InBESTigators, mélange de best « le meilleur » et de investigator
« enquêteur »)
est une série téléviséeaustralienne.
Elle compte deux saisons de dix épisodes chacune, chaque épisode comprenant deux histoires.
Elle est diffusée sur Netflix.
C'est l'histoire de quatre enfants qui font des enquêtes.
Sommaire
Une nouvelle élève arrive à l'école, et Ezra doit l'accueillir.
Mais Maudie est très bizarre : elle rentre en classe par la fenêtre et résoud tout de suite une énigme du livre de Ezra.
Plus tard, l'argent de Ava a disparu, et Maudie mène l'enquête.
Après avoir trouvé la solution, Ezra lui propose de faire ensemble une agence de détectives, avec Ava et Kyle.
C'est comme ça que les Super détectives sont créés, et ils vont faire plein d'enquêtes.
Maudie Miller (
Anna Cooke) arrive à trouver toutes les solutions (sauf une fois quand elle avait perdu son carnet).
Ava Andrikides (Abby Bergman) est toujours très gentille et serviable.
Elle vend souvent des cupcakes pour récolter des sous pour aider une cause.
Miranda se prend pour une star, parce qu'elle a tourné dans une publicité.
Ben est un nouvel élève qui impressionne tout le monde en mettant un gros biscuit dans sa bouche.
Charlotte rate souvent les cours
parce qu'elle fait des compétitions de gymnastique.
Billy
Ethan McLaughlin est le concurrent de Kyle en course à pied.
Les élèves de CE2
Poppy Banks est la petite sœur d'Ezra.
Milo
Violet est une amie de Poppy et MacKenzie.
MacKenzie est la meilleure amie de Poppy.
Luka Franklin
Les élèves de 6e
Ramona est une élève qui dit avoir des pouvoirs de divination.
Kevin Milocec
Autres personnages
Mme Maniaci est une voisine d'Ezra.
C'est une dame d'origine italienne qui aime son jardin, et surtout ses roses.
Brian
Miller est le père de Maudie.
Rosemary est la grand-mère de Ezra.
Jenny et M. Henderson sont les concurrents de Mme Maniaci pour le concours de jardinage.
L'affaire de la curieuse nouvelle
Ezra doit s'occuper d'accueillir une nouvelle élève très spéciale et l'argent de Ava a été volé.
L'affaire des colis volatilisés
Les Super détectives recherchent un voleur de colis.
L'affaire du système solaire disparu
L'affaire du danseur en détresse
Un spectacle de danse a été saboté par une musique trop rapide.
L'affaire du secret de la soirée pyjama
Ava ne comprend pas pourquoi Pixie ne lui parle plus.
L'affaire du pari de la plus grande bouche
Un nouvel élève arrive à mettre un gros biscuit dans sa bouche sans le casser.
Les autres essayent.
L'affaire du pénible canular téléphonique
Madame Maniaci est fâchée qu'Ezra la dérange au téléphone.
Mais ce n'est pas lui.
L'affaire du sportif pas très sport
Kyle perd la course qu'il a toujours gagné et il est très fâché.
L'affaire de l'excursion prometteuse
L'affaire du carnet vraiment introuvable
Maudie a perdu son carnet, elle n'arrive plus à rien.
Épisode
L'affaire du gicleur louche
Ezra et Maudie installent un arroseur pour les roses de Madame Maniaci.
Mais il marche mal, juste avant le concours.
L'affaire du quiz insolite
Pendant le quiz de Monsieur Barker, une équipe semble trop forte.
L'affaire du sabotage des sciences physiques
L'affaire de la répétition maudite
La répétition de la pièce de l'école se passe très mal.
Ava n'en peut plus.
L'affaire du tableau déconcertant
Pendant une exposition, le tableau d'Esther a été vandalisé.
L'affaire du voleur de tortues
La tortue de la classe de Monsieur Barker a été volée !
L'affaire de la tasse égarée
Le mug de Monsieur McGillick a disparu, il est très triste.
L'affaire de la petite soeur triste
Poppy n'a pas le droit de jouer dehors sans son chapeau, mais elle est sûre de ne pas l'avoir perdu.
L'affaire du drone désorienté
Le drone d'une petite fille s'envole tout seul.
L'affaire de la lettre mystérieuse
Pendant son anniversaire, Maudie découvre qu'Ava lui cache quelque chose.
L'affaire du concert catastrophe
Les billets de Maudie pour le concert ont disparu.
L'affaire de la saga du foot
Un joueur de foot fait des gros progrès trop rapidement.
L'affaire de l'audition bizarre
Tous les élèves de la classe amènent leur animal à l'école, pour faire une publicité.
L'affaire du plagiat
Ava est accusée d'avoir copié le discours d'une autre futur leader.
L'affaire de la devinette
La grand-mère de Ezra veut se faire pardonner en emmenant les enfants au marché.
L'affaire de l'enlèvement du robot
L'affaire des koalas
Les bonbons d'un élève ont été volés.
L'affaire du congélateur trop vide
Pour consoler Monsieur Barker, les Super détectives organisent une fête d'anniversaire.
Mais le gâteau a disparu.
L'affaire de la miraculée du minigolf
Un joueuse de minigolf est trop forte.
Comment fait-elle ?
L'affaire de la fête embarrassante
Toute la classe est invitée à un goûter d'anniversaire, mais il y a un gros problème.
Épisode
L'affaire de la commande décevante
Une fois par semaine, les élèves peuvent choisir ce qu'ils veulent manger.
Mais aujourd'hui, personne n'a eu ce qu'il avait commandé.
L'affaire du stagiaire envahissant
Un stagiaire rejoint les Super détectives, et il est très doué.
Peut-être trop.
L'affaire de la fréquence folle
La sonnette de Madame Maniaci est en panne, et les clés des voitures aussi.
L'affaire du trimathlon truqué
Kyle et Ezra participent à un concours de maths.
L'affaire des voitures cambriolées
Gary, l'agent du passage piéton de l'école
, est accusé d'avoir volé un sac.
Mais il est pourtant si gentil !
L'affaire du détectives préoccupé
Ezra a inscrit les Super détectives à un concours de jeunes entrepreneurs, mais il n'est plus sûr de lui.
L'affaire de l'infecte limonade
Quand la meilleure limonade devient très mauvaise, Amelia est accusée de sabotage.
L'affaire de l'incroyable diseuse de bonne aventure
Une élève prétend avoir le don de lire l'avenir, et ses prédictions sont troublantes.
L'affaire du pauvre campeur
Le téléphone de Monsieur McGillick est retrouvé dans un sac de riz.
L'affaire de la triple enquête
Le poisson d'Ezra a disparu.
