Accras de morue et ti'punch
La cuisine de Guyane ressemble à ses habitants : elle est métissée, cosmopolite et pimentée.
Chaque communauté est venue avec sa propre cuisine : les Brésiliens, les Chinois, les Hmong, les Français.
On va donc trouver des plats créoles, français, asiatiques, avec des influences amérindiennes.
Le piment de Cayenne fut découvert par Christophe Colomb dès son arrivée dans les Caraïbes.
C'est un petit fruit rouge, très fort, aujourd'hui cultivé dans toute l'Amérique tropicale et l'Afrique équatoriale.
Le poivre est une autre épice, à ne pas confondre avec le piment.
poissons et gibiers locaux
le blaff
un court-bouillon agrémenté d’oignons, ail, céleri, basilic, clous de girofle, piment.
les fricassées : ragoûts de viandes
la pimentade : un court-bouillon à la sauce tomate
le rôti cougnade
, à base de poisson grillé.
L'awara est le fruit d'un palmier.
Sa pulpe sert de liant à un ragoût de poulet et de poissons boucanés.
On y ajoute généralement du jambon cru, du lard fumé, des queues de cochon, des légumes : chou, concombres, aubergines, haricots, mais aussi de la morue, du poisson boucané d'inspiration africaine, du poulet, des crevettes...
On trouve partout des crevettes, des plus petites, avec lesquelles on fait des soupes, aux plus grosses que l'on consomme en brochettes, beignets (marinades) ou en blaff.
Parmi les poissons, l’acoupa a une chair blanche et tendre ;
il y a aussi le machoiran, le mérou, le coumarou, le vivaneau, le requin, et même le piraye, nom local du vorace piranha.
On mange ces poissons en blaff, ou bien grillés et accompagnés de jus de citron ou d’une sauce au lait de coco.
Le gibier est servi en fricassée, une sorte de ragoût accompagné de riz, de haricots rouges ou de couac, une semoule de manioc torréfié.
Le colombo, ou curry antillais, est à base de légumes, de viandes ou de poissons au curry.
Poissons et viandes boucanés
La boisson locale est le rhum et son dérivé, le ti’punch, mélange de citron vert, de sirop de sucre de canne et de rhum.
