Taj Mahal
Vue de face du Taj Mahal depuis le jardin
Le Tãdj Mahall ou Taj Mahal est un mausolée de marbre blanc situé dans Ãgra, ville de la région d'Uttar Pradesh, en Inde du nord.
Il fut construit de 1631 à 1648 sur ordre de l'empereur moghol Shah Jahãn, qui voulait honorer la mémoire de son épouse Muntaz Mahall.
C'est un monument très touristique : il a été visité par plus de 6 millions de personnes en 2019, et comme la Tour Eiffel et le Palais de Versailles en France, c'était un des 10 monuments les plus visités au monde.
Le Taj Mahal fut édifié par Shah Jahãn pour recevoir le corps de sa deuxième épouse, Muntaz Mahall, morte en mettant au monde son quatorzième enfant en 1631.
Sur son lit de mort, elle lui demanda de montrer au monde combien ils s'aimaient.
Son décès brisa le cœur de l'empereur.
Il entreprit donc la construction de ce monument.
20 000 ouvriers et artisans d'Inde et d'Asie centrale participèrent à la construction.
Le marbre fut transporté à dos d'éléphants depuis Jodhpur ;
on alla chercher le jade en Chine, la turquoise au Tibet, les agates au Yémen, l'or en Égypte.
Des spécialistes furent amenés d'Europe pour réaliser les sculptures et les incrustations de milliers de pierres semi-précieuses dans le marbre.
La légende dit que Shah Jahän aurait fait assassiner la femme de l'architecte du Taj Mahal pour qu'il puisse ressentir la douleur du deuil puis l'exprimer dans la construction de l'édifice.
On raconte que Shah Jahãn avait l'intention de construire un tombeau identique pour lui-même, mais cette fois en marbre noir.
Son troisième fils l'avait enfermé dans le Fort Rouge d'Agra.
Shah Jahän serait mort en regardant le Taj Mahal depuis le Fort Rouge, le 31 janvier 1666.
