Poupées représentant Bécassine.
En arrière plan la couverture d'un album de Bécassine : Bécassine et les Alliés
Bécassine est un personnage de bande dessinée.
Elle a été créée en 1905 par Maurice Langereau (dit Caumery) et le dessinateur Joseph Pinchon.
Ses aventures sont racontées dans La Semaine de Suzette un journal pour jeunes filles de la bonne société de l'époque.
Bécassine est une jeune fille de condition modeste qui devient bonne dans la haute société.
D'origine bretonne à partir de 1913, elle est nommée «
Annaïk
Labornez »
et on apprend qu'elle serait née à Clocher-les-Bécasses, village imaginaire du Finistère sud.
Sa naïveté mais aussi son bon sens la font triompher de nombreuses aventures.
Bécassine défend des idées politiquement et socialement très conservatrices et patriotiques.
