Région de Kayes
Médine, capitale du royaume de Khasso, est une ville située à 12 km de Kayes.
Elle a été fondée en 1826 par Hawa Demba DIALLO.
Prospère par son commerce d’esclaves, d’or et de produits occidentaux, la ville fut un centre très attrayant.
Le fort a été construit par le Gouverneur Français le Général Louis Faidherbe en 1855.
Le premier commandant fut Paul Holle.
C’est par la construction de ce Fort que débuta l’occupation coloniale du Soudan (actuel Mali).
A Médine, sous la conduite du guide, nous avons visité les différents compartiments du Fort.
Ces compartiments sont : l’école des otages (1870), le Mess des Officiers, la cuisine, la lingerie, l’ancien site du drapeau français, le magasin à poudre et la prison.
A l’intérieur de la cour il y a la tombe de Marie Duranthon, première métisse du Mali, fille de Ferdinand et de Sadioba Diallo.
Il y a aussi un puits.
Le Fort s’ouvre sur le fleuve par une porte appelée « Dadiago » en Khassonké qui veut dire la porte du malheur.
Par cette porte, des esclaves prenaient le bateau pour un voyage sans retour.
Nous avons enfin visité les annexes du Fort : la première gare de train du Mali (1881), le cimetière des soldats Français, le marché aux esclaves, le monument aux morts et la tour du guet.
Le Fort de Médine a été classé patrimoine national en décembre 1992.
Le lac Magui est situé à 50 km au Nord de Kayes.
Le Magui est une très grande étendue d’eau de 80 km2.
Il a une longueur de 20 km et traverse les communes de Séro-Diamano, de Maréna-Diombougou et de Ségala.
A l’origine, ce Lac était une petite flaque d’eau où se rendait, chaque jour Magui, une femme du village de Diabadji.
Un jour, elle trouva là la mort de façon miraculeuse.
Elle fût enterrée au bord de cette flaque d’eau.
Depuis les eaux se gonflèrent et submergèrent la tombe donnant ainsi naissance à cette grande étendue d’eau qu’est le Lac Magui.
Le Lac Magui est alimenté par plusieurs petits cours d’
eau dont Balewol, Wodia, Kirgu.
Les villages riverains sont Diabadji, Kandia, Nayela, Tiguine, Kontéla et Diadioumbéra.
Les activités économiques des riverains sont le maraîchage, l’agriculture, l’élevage et la pêche.
Après le Debo et le Faguibine, le Magui est le troisième grand Lac du Mali.
Il fait le bonheur des populations riveraines : paysans, pêcheurs et éleveurs.
L’aménagement du Lac Magui fera aussi le bonheur de la région de Kayes et de tout le Mali.
