Bonnat
Sommaire
Ses habitants sont les Bonnachons et Bonnachonnes.
Avant 1789, Bonnat faisait partie de la Marche.
En 2019, on compte 1 304 habitants.
L'église Saint Sylvain, fortifiée, date du XIIIe siècle.
Elle est classée monument historique en 1924.
À Bonnat
, on peut trouver le château de Mornay, célèbre pour son circuit automobile qui accueille des voitures de course et de marque.
En 2018, Bonnat a accueilli une arrivée du Tour du Limousin le 15 août, qui a vu la victoire de Antony Roux.
Tous les ans, à la fin du mois de juillet, a lieu la fête de la chasse avec des chasseurs qui viennent de toute la France.
Francois Binet est un homme politique né à Bonnat en 1880, qui a été député de la Creuse et ministre de l'agriculture sous Aristide Briand.
