Le Monde incroyable de Gumball
Le Monde incroyable de Gumball est un dessin animé diffusé sur Cartoon Network mettant en scène des personnages imaginaires comme des humains, des glaces, des animaux, des bananes...
Elle mélange images réelles et animation.
La famille Watterson est une famille de chats et de lapins.
Gumball était fils unique et insupportable.
Mais un jour ses parents lui offrent un poisson orange.
Richard, son père, ayant égaré ce poisson en a racheté un autre mais il le perd donc en racheta un autre et un autre et encore... et un autre jusqu'à ce que le magasin soit vide.
Une nuit Richard entra dans un camion où il acheta un nouveau poisson ;
Darwin.
Mais après avoir été perdu dans la mer, il retrouve son chemin vers la ville d'Elmore.
Quatre ans après, la petite Anaïs arrive au monde.
Gumball :
Un chat bleu âgé de 12 ans, optimiste, anthropomorphe résidant dans la ville d'Elmore.
Darwin :
Âgé de 10 ans, frère adoptif de d'Anaïs et Gumball, également anthropomorphe, autrefois animal de compagnie des Watterson et maintenant meilleur ami de Gumball.
Anaïs :
Une lapine rose âgée de 4 ans, soeur de Gumball et Darwin, également anthropomorphe, elle est surdouée et plus intelligente que la plupart des personnages, malgré son âge.
Mademoiselle
Simiant :
Une professeur du collège d'Elmore, créatrice de la Chaldene Frolde qui consiste à nettoyer un mur avec un coton-tige.
Tobias : Un personnage multicolore, il se trouve cool et il est égoïste
Nicole : C'est la mère de Gumball et Anaïs, semble avoir des super-pouvoirs quand elle est en colère
Joe la banane : Une banane vivante faisant souvent l'intéressant.
Richard : Gros lapin rose père de Gumball et Anaïs qui passe son temps à ne rien faire sur le canapé en regardant la télévision et en mangeant des pizzas, des saucisses, et autres...
Penny : Âgé de 12 ans petite amie de Gumball.
Brown : Directeur du collège de Elmore, mari de Mademoiselle Simiant, tout plein de poils et d'âge inconnu.
Carry : Fantôme au style gotique,petite amie de Darwin.
Bobert :
Robot un peu excessif
lorsque qu'un ordre lui est donné, ami de Gumball et Darwin.
Allan : C'est un ballon qui est trop gentil
Monsieur Small :
Homme-nuage optimiste, professeur de yoga portant une queue de cheval, musicien et psychologue.
Terri :
Fille ours en papier très hygiénique.
Rob : Ennemi juré de Gumball et Darwin.
