Rodrigo Duterte, né le 28 mars 1945 en Philippines, est un avocat et homme d'État philippin.
Duterte est entré en fonction à la présidence des Philippines en 2016, après avoir récemment été vice-maire (2010-2013), puis maire (2013-2016) de Davao City.
Duterte est surtout connu en dehors des Philippines pour sa position dure sur la drogue, la criminalité et la corruption ;
beaucoup l'ayant critiqué pour être trop dur dans la poursuite de ces objectifs.
De telles critiques se sont également tournées vers son temps en tant que maire de Davao, les allégations d'escadrons de la mort étant utilisées dans la guerre contre la drogue.
Dans l'ensemble, il a été une figure polarisante aux Philippines, avec des gens qui ont tendance à l'aimer ou à le détester ;
et une figure controversée à l'échelle internationale, où les médias ont eu tendance à se concentrer sur son personnage fort et les coûts de ses actions.
