Rectum
Redirigé depuis Anus)
L'anus et le rectum sont des composants du côlon sigmoïde, la partie terminale du côlon.
La spécialité de la médecine qui traite les affections de l'anus et du rectum est nommée proctologie.
L'anus et le rectum.
Le système digestif ayant traité les aliments et pris les nutriments pour l'énergie corporelle, il y a des déchets, les matières fécales, qui contiennent un milliard de bactéries environ par gramme.
Elles sont stockées dans le rectum avant de sortir par l'anus, qui est contrôlé par des sphincters, c'est-à-dire des muscles circulaires.
La commande des muscles de l'anus est volontaire, c'est-à-dire commandée par le cerveau, ce qui nous permet de dire qu'il faut aller à la selle.
Le reste des muscles du système digestif possède des mouvements qui ne sont pas sous contrôle volontaire, mais qui ont un mouvement propre (dit mouvement péristaltique).
Parmi les maladies de cette partie du corps, on peut retenir les hémorroïdes, qui sont aggravées en cas de constipation.
On peut aussi citer le cancer du rectum ou de l'anus, qui est un cancer très dangereux.
