Rotten
Tomatoes est un site de critiques de cinémaaméricain.
Le nom provient du cliché de jeter des tomates sur les acteurs pour souligner la médiocrité du spectacle.
Il est très visité (660e site mondial en 2006).
Il y a plusieurs tomates qui représentent le pourcentage de critiques favorables (en tout) et le nombre de critiques.
En dessous de 60 %, le film est marqué d'une tomate pourrie verte.
S'il y a eu un nombre de critiques suffisantes et favorables, le film est marqué d'une tomate rouge.
Ainsi un film noté à 100 % peut très bien ne pas avoir la tomate rouge car il y a trop peu de critiques.
