La théorie de la génération spontanée est une très ancienne théorie scientifique expliquant l'origine de certains animaux sans avoir besoin de parents.
Elle date des Grecs anciens et s'est au fil des siècles longtemps opposée au créationnisme.
Les animaux «
apparaissent spontanément ».
Louis Pasteur a démontré que la génération spontanée n'est pas possible et la théorie fut alors finalement abandonnée.
La biologie moderne pouvait enfin naître.
Autrefois
, on croyait que les asticots provenaient de la décomposition de la viande.
Aujourd'hui, on sait qu'en fait les asticots sont les larves de mouches ayant pondu dans la viande et que si on les empêche de pondre, par exemple en protégeant la viande par une coupe de verre, on empêche l'apparition d'asticots.
Autrefois
, on croyait aussi qu'en laissant une chemise dans un coin, cela créait des souris.
