Thon rouge
Le thon rouge est un poisson, de la famille des scombridés.
Le mot "thon rouge" désigne en fait trois espèces de thon différentes ;
il s'agit des plus grandes espèces de thon au monde.
Ils se caractérisent, comme leur nom l'indique, par la couleur rouge de leur chair.
Appelé "maguro" au Japon, c'est l'un des poissons les plus recherchés et les plus chers.
Extrêmement pêché dans le monde, il est aujourd'hui en danger d'extinction.
Les pêcheurs capturent trop de thons rouges qui n'ont pas le temps d'arriver à l'âge adulte (4 ans).
Ils n'ont pas le temps de se reproduire.
On parle d'une surpêche.
Pêche d'un thon rouge.
Pour les sauver il faudrait réduire la consommation de thon, et réduire la pêche surtout en Méditerranée.
