Volley
ball
Un terrain de volley-ball avec des joueurs en action
Le volley-ball, couramment appelé juste volley, est un sport collectif qui se joue avec un ballon rond, plus léger qu'un ballon de football.
Deux équipes de six joueurs sont séparées par un filet et s'affrontent sur un terrain rectangulaire.
Avec 260 millions de pratiquants, il s'agit de l'un des sports les plus pratiqués au monde.
Sommaire
En 1895 la « mintonette » est inventée aux États-Unis par un professeur de sport.
Ce nouveau sport ressemble à la fois au basket-ball et au badminton.
Les règles se modifient au cours des années et la « mintonette » devient le volley-ball.
Le premier pays, en dehors des États-Unis, à adopter le volley-ball est le Canada en 1900.
Une fédération internationale, la Fédération Internationale de Volley-ball (FIVB), est fondée à Paris en 1947, et le premier championnat du monde se tient en 1949 pour les hommes et en 1952 pour les femmes.
Le sport est aujourd'hui populaire au Brésil, en Europe (les équipes d'Italie, des Pays-Bas et des pays de l'Europe de l'Est sont des équipes de premier plan depuis la fin des années 1980), en Russie, et dans d'autres pays incluant la Chine et le reste de l'Asie, aussi bien qu'aux États-Unis.
Le beach volley est une variante du volley ball.
Il se joue sur le sable avec seulement deux joueurs par équipes.
Le beach volley intègre la FIVB en 1987 et devient un sport olympique aux jeux de 1996.
Juste avant un smatch, le défenseur monte
pour contrer
Les points sont marqués soit en faisant tomber le ballon sur le terrain de l'équipe adverse, soit quand l'adversaire commet une faute.
La première équipe à atteindre 25 points gagne le set et la première équipe à gagner trois sets gagne le match.
Dans le cas d'un score à 2 sets partout, les équipes jouent un 5e set (le set décisif).
La première équipe ayant marqué 15 points remporte le 5e set et le match.
Chaque équipe peut toucher le ballon jusqu'à trois fois (plus un contre) avant que le ballon ne retraverse le filet.
Les contacts consécutifs doivent être faits par des joueurs différents : un même joueur ne peut pas toucher deux fois de suite le ballon.
Le ballon est d'habitude joué avec les mains ou les bras, mais les joueurs ont le droit de toucher le ballon avec n'importe quelle autre partie du corps.
Il faut juste que le ballon soit frappé (et non collé) et donc le contact est très rapide.
Les joueurs n'ont pas le droit de toucher le filet.
Si un joueur touche le filet avec n'importe quelle partie du corps le point est perdu et donné à l'équipe adverse.
Il ne faut donc pas être collé au filet.
Des différences existent entre les hommes et les femmes.
En effet, le filet qui sépare les équipes culmine à 2,43 m pour les hommes et à 2,24 pour les femmes.
Le volley ball et un sport d' équipe c'est pour ça que chaque joueur a une place
Les joueurs sont répartis sur un terrain de 6,10 m sur 13,40 m.
Il y a six joueurs sur le terrain :
Le libéro: il n’a pas le droit de servir et il n’a pas le droit d’attaquer et de bloquer.
Il se charge de la réception son numéro
est 6.
Les centraux: ce sont les attaquants il y en a deux.
Le passeur : c’est le pilier de l’équipe c’est lui qui décide qui attaque, en gros le choix le plus intelligent.
L’arrière-droit :il est chargé de réceptionner les balles arrivant dans sa zone (attaques, service).
Le pointu: C’est l’opposé du passeur.
Il est en “4”(l’opposé de la zone du passeur dans les 3 mètres) il est chargé d’attaquer et de bloquer.
Il fait partie des centraux.
Il y a deux gestes qui peuvent avoir plusieurs manières de faire :
Service basique :
il faut lancer la balle, avancer le pied gauche et frapper sèchement.
Jump flot : il faut avancer le pied gauche, lancer la balle en l’air, puis avancer rapidement avant de sauter et frapper la balle en même temps que vous sautez.
Service flottant : C’est le même concept que le Jump flot, mais il faut frapper la balle du plat de la main pour que la balle ne tourne pas et qu'en arrivant dans le terrain adverse, elle change légèrement de direction ce qui va déstabiliser l’adversaire.
(Il est quasi impossible de réceptionner ce service en manchette).
Attaque classique : un enchaînement de pas suivi d’un saut.
Il faut frapper la balle assez fort et précisément pour que la balle aille le plus vite possible.
Attaque basket : le passeur avance dans la zone des trois mètres, fait une passe arrière haute mais rapide.
L’attaquant d’abord dans les trois mètres doit passer derrière le passeur, sauter et frapper la balle pour qu’elle aille en diagonale dans les trois mètres.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Volley-ball de Wikipédia.
Consulté le 29 avril 2009
