Emmy Noether
Amalie Emmy
Noether est une mathématicienneallemande, spécialiste d'algèbre abstraite* et de physique théorique*.
Elle est l’auteur du « théorème de Noether ».
Elle naît le 23 mars 1882 à Erlangen, en Bavière (Allemagne) et est décédée le 14 avril 1935.
Sommaire
Douée pour les langues, fille d'un mathématicien (Max Noether), professeur de français et d'anglais, la jeune Emmy Noether s'inscrit à l'université scientifique bavaroise d'Erlangen, où elle ne sont que deux femmes.
Elle parvient à suivre les cours et est brillamment reçue à l'examen final et devient professeur de mathématique et passe une thèse dans ce domaine en 1907.
Elle enseigne bénévolement à l'université d'Erlangen et ses cours deviennent célèbres et attirent de nombreux étudiants.
La mathématicienne y décrit ses travaux et engage des discussions avec son public.
De nombreuses contributions de Noether sont ainsi transmises non par des publications mais ses présentations orales.
Elle deviendra maître de conférences.
Ce qui reconnait enfin ses mérites.
Mais elle n’obtient de salaire qu’en devenant assistante en algèbre un an plus tard.
Dans les années 1920, Emmy approfondit ses recherches en algèbre abstraite et publie des articles importants.
En collaboration avec W. Schmeidler, elle publie un mémoire d'algèbre.
Brillants et remarqués, ses travaux et ses publications lui valent de nombreux éloges de la part de confrères mathématiciens.
En 1932, elle reçoit, aux côtés d’Emil
Artin le prix Alfred Ackermann-Teubner.
Malgré la reconnaissance de ses pairs, elle n’obtient toujours pas le statut de professeur à part entière, ni une juste rétribution* de son travail.
La reconnaissance de ses confrères s’exprime cependant en septembre, lorsque Emmy est sollicitée pour une conférence plénière* lors du congrès international des mathématiciens à Zurich.
En 1933, après la prise du pouvoir par les nazis, il lui est interdit d'enseigner elle est juive et elle s'expatrie aux États-Unis, où elle travaille au Bryn Mawr College, en Pennsylvanie.
En avril 1935, des médecins diagnostiquent une tumeur à Emmy.
Elle en meurt quelques jours plus tard, le 14 avril 1935, à l’âge de 53 ans.
Pendant les semaines suivantes, les hommages fleurissent dans le monde entier pour celle qui a été l’une des plus grandes mathématiciennes de son temps.
Ses travaux, nombreux, puissants et variés, concernent l'algèbre, notamment la théorie des groupes, celles des anneaux (1921) et l'algèbre non commutative.
Ils enrichiront aussi la topographie et même la physique théorique.
Dans ce dernier domaine, le théorème de Noether en 1918 montre l'équivalence entre les lois de conservation et l'invariance des lois physiques qui découlent du principe de symétrie, très utilisé aujourd’hui en physique théorique et dont Albert Einstein dira qu’il s’agit d’un « monument de la pensée mathématique ».
algèbre abstraite : Partie des mathématiques qui a pour objet l'étude des grandeurs en substituant des lettres aux valeurs numériques ;
physique théorique :
Science qui étudie et invente les lois physiques sous un aspect théorique, à base de formules mathématiques ;
rétribution :
Salaire perçu
en échange d'un travail fourni
