Argiope
frelon
L'argiope frelon ou épeire fasciée (Argiope bruennichi) est une araignée, très courante dans le sud de l'Europe et le nord de l'Afrique, même si elle tend aujourd'hui à se raréfier.
Elle est assez facile à observer, avec sa grande taille et ses couleur vives.
Elle n'est pas dangereuse pour l'homme.
Une Épeire fasciée femelle, vue du dessus et du dessous.
Le mâle est plus petit et plus terne.
Son abdomen porte des stries noires et jaunes qui forment un camouflage pour approcher ses proies : l'araignée immobilise l'insecte grâce à un venin paralysant inoculé par l'intermédiaire des crochets portés par les chélicères.
Comme les autres araignées, Argiope bruennichi digère les chairs de sa proie, grâce à son venin et aux sucs digestifs qu'elle régurgite.
Elle se nourrit de grands insectes, comme des sauterelles, des criquets ou des papillons, des mouches, des abeilles : elle peut dévorer jusqu'à quatre sauterelles par jour.
Le célèbre écrivain entomologiste
Jean-Henri
Fabre
a longuement observé cette araignée : il lui consacre plusieurs chapitres de ses Souvenirs entomologiques.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Argiope frelon de Wikipédia.
