Amber
Vue d'Amber et du fort d'Amber
Amber ou Amer est une ville de l'Inde, ancienne capitale du Rajasthan.
Elle a eu une grande importance dans le passé, mais actuellement, c'est une petite ville qui compte environ 20 000 habitants, car au XVIIIe siècle, elle a été remplacée en tant que capitale par Jaipur, sa voisine, 5 km plus au sud.
Amber est surtout connue pour son magnifique palais entouré de remparts, formant une véritable forteresse.
Vue du fort depuis la vallée
Vue du fort
Le Kesar Kyari Bagh est l'un des nombreux jardins que compte le fort.
Décoration intérieure du fort
