Fantastique Maître Renard est un livre pour enfants, écrit par Roald Dahl, en 1970.
Il raconte les aventures d'un renard rusé, traqué par les fermiers.
Un film d'animation en a été fait ;
Fantastic Mr. Fox.
Maître renard chaparde de la nourriture
pour s'alimenter lui ainsi que sa famille chez les trois fermiers Bunce, Boggis et Bean.
Les fermiers en ont marre et décident de le tuer.
Ils cambrent la terre près de son terrier.
Mais le renard est malin et décide de creuser lui aussi mais en direction de leurs fermes pour se nourrir.
Sur le chemin, ils rencontrent plusieurs animaux qui meurent de faim.
Le renard décide d'organiser un grand repas.
