Lectoure
Lectoure se trouve sur la rivière du Gers, à 35 km au nord d'Auch, et 35 km au sud d'Agen (Lot-et-Garonne).
Elle se situe sur le bord d'un plateau calcaire dominant la plaine du Gers, offrant vers le sud une vue très étendue jusqu'à la chaîne des Pyrénées.
La ville a été occupée depuis l'époque préhistorique.
À l'époque gauloise, c'était un oppidum (une place fortifiée sur une hauteur).
Lorsque les Romains sont arrivés, le peuple des Lactorates (la ville s'appelait alors Lactora) n'a pas voulu faire la guerre avec eux, à la différence des autres peuples voisins.
La ville gallo-romaine de Lactora s'est alors construite dans la plaine, au pied de l'oppidum : c'était une grande ville, avec de nombreux monuments, des thermes, beaucoup d'artisans.
Puis sont arrivés les peuples « barbares », qui ont détruit la ville plusieurs fois.
Les habitants sont alors revenus habiter sur la colline, qui était plus facile à défendre.
Au Moyen Âge, on y a construit des remparts, des tours, un château pour les seigneurs, les comtes d'Armagnac.
Comme les comtes d'Armagnac s'opposaient souvent au roi de France, la ville a été assiégée et détruite.
Lectoure était une étape de la via podiensis, chemin emprunté depuis Le Puy-en-Velay pour se rendre à Compostelle sur le tombeau de saint Jacques.
Plus tard, au cours des guerres de religion, elle a encore subi des sièges et des attaques.
À la Révolution, de nombreux jeunes gens se sont engagés dans les armées républicaines, puis celles de Napoléon 1er, et beaucoup sont vite montés en grade : le plus connu est le maréchal Lannes (1769-1809), mais il y a eu aussi plusieurs généraux.
