Kim Källström
Kim Källström en 2010
Kim Källström est un footballeur suédois né le 24 aout 1982 à Sandviken.
Il évolue au poste de milieu de terrain à l'Olympique lyonnais et mesure 1,81 m pour 79 kg.
Ce joueur est reconnu comme quelqu'un de fair-play, puissant et mental.
Sommaire
A 15 ans, il est recruté au BK Hacken.
Deux ans plus tard
, Kim joue en équipe première et va enfin installer son club formateur dans l'élite.
Mais le club lutte pour la relégation.
Après une autre saison à Hacken qui redescent, Kim signe pour Djurgardens IF.
C'est là que Källström est dans son meilleur niveau puisqu'il devient un buteur important et gagne deux titres de champion de Suède d'affilée.
En 2004, alors que les dirigeants de Tottenham se tuent pour lui, Kim rejoint la Ligue 1 avec le Stade Rennais.
Il devient très vite un joueur important pour les bretons qui l'apprécient.
Pourtant, les blessures s'enchainent mais Kim ne perd pas espoir.
Le club breton fera l'une des meilleures saisons de son histoire avec une qualification à la Coupe UEFA.
En 2004, Källström participe à l'Euro 2004 au Portugal.
En 2006, le sélectionneur lui fait confiance en le sélectionnant dans le onze suédois du Mondial 2006.
La même année, il signe à l'Olympique lyonnais pour 8 millions d'euros.
Il gagnera ses premiers titres de champion de France en 2007 et 2008.
Il gagnera aussi la Coupe de France.
En 2009, il devient un joueur très utilisé par Claude Puel, surtout en Ligue des champions où il finit demi-finaliste.
Première sélection en équipe de Suède de football le 1er décembre 2001 (Suède-Finlande 1-0)
79 sélections et 13 buts
Participation à L'Euro 2004
Participation à la Coupe du Monde 2006
