Tournoi des Trois Sorciers
La coupe de feu
Dans la saga Harry Potter, pendant la quatrième année d'étude de Harry, le collège Poudlard
accueille
le Tournoi des trois sorciers, un concours qui oppose trois écoles prestigieuses :
Durmstrang, située dans un pays froid (l'emplacement de l'école est un secret)
Ce concours est composé de trois tâches dans lesquelles s'affrontent les représentants de chaque école : les champions.
Sommaire
La première épreuve consiste à prendre un œuf d'or parmi la couvée d'une dragonne, sans se faire blesser par celle-ci.
Harry y parvient en volant sur son éclair de feu.
Dans le lac, Harry doit combattre des strangulots, ces démons des eaux aux mains puissantes.
L'œuf d'or gagné pendant la première tâche contient une chanson du peuple des sirènes : elles ont volé quelque chose à chaque champion, qui doit plonger dans le lac pour le récupérer.
Les sirènes ont enlevé Ron Weasley, le meilleur ami de Harry.
Celui-ci parvient à le libérer grâce à une plante étrange qui permet de respirer sous l'eau, la branchiflore.
Viktor Krum, qui a un faible pour Hermione Granger doit la libérer, il y parvient grâce à la métamorphose humaine, il transforme sa tête en tête de requin.
Cedric Diggory a pour tâche de sauver Cho Chang, et y arrive grâce au sortilège de Tettenbulle.
Fleur Delacour se fait attaquer par les strangulots et n'arrivera pas à reprendre sa petite sœur, Gabrielle.
C'est Harry qui l'a sauvera.
Un grand labyrinthe rempli de sortilèges et de créatures attend les champions ;
au centre, se trouve le trophée des trois sorciers, la coupe qui symbolise la victoire pour le premier champion qui la trouve.
Cedric et Harry l'attrapent ensemble
mais le Mangemort qui avait mis le nom de Harry dans la coupe de feu a aussi transformé le trophée en Portoloin pour qu'il transporte Harry auprès de Voldemort.
Voldemort tue alors Cedric et se recompose en un corps sous les yeux de Harry.
Celui-ci parvient à s'enfuir et à rentrer à Poudlard.
