Grace Kelly
Grace Kelly est née le 12 novembre 1929 à Philadelphie, en Pennsylvanie, aux États-Unis, dans une famille irlandaisecatholique.
Son père, John B. Kelly, tout à la fois homme d'affaires et grand sportif, avait remporté deux médailles d'or, en aviron aux Jeux olympiques de 1920 à Anvers et encore une autre, aux jeux de Paris en 1924.
Le frère de Grace, John junior, a également été médaillé olympique dans la même discipline, en 1956, à Melbourne.
Grace Kelly souhaite devenir comédienne dès l'âge de 17 ans.
Elle pose pour des photos publicitaires et prend des cours d'art dramatique à New York.
Puis elle devient mannequin de mode et apparaît dans un premier film, 14 heures, en 1951, à 22 ans.
En mai 1955, les responsables de l'hebdomadaire Paris Match font en sorte que le prince Rainier et l'actrice se rencontrent lors d'une séance de photos au palais de Monaco, en plein festival de Cannes.
Rainier passa Noël chez les Kelly, à Philadelphie, puis ce furent les fiançailles.
Le mariage fut célébré en la cathédrale de Monaco le 19 avril 1956, et retransmis dans le monde entier.
Trois enfants sont nés de ce mariage :
Albert,
né le 14 mars 1958, devenu prince régnant de Monaco le 6 avril 2005 sous le nom d'Albert II.
La princesse Grace est décédée le 14 septembre 1982 des suites d'un accident d'automobile à La Turbie, près de Monaco.
On pense qu'elle a été victime d'un accident vasculaire cérébral qui lui a fait perdre le contrôle de son véhicule.
La princesse Stéphanie, alors âgée de 17 ans, fut également blessée dans cet accident.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Grace Kelly de Wikipédia.
