Président des États-Unis
Le président des États-Unis est élu pour un mandat de quatre ans.
Il est le chef du pouvoir exécutif.
Le choix des candidats et l'élection, qui durent environ un an, se déroulent selon un processus complexe.
Le président est le chef du pouvoir exécutif.
Mais, malgré le principe de séparation totale des pouvoirs, voulue par les auteurs de la constitution, le président a petit à petit obtenu une partie du pouvoir législatif.
Il représente le pays : il est le symbole de son unité.
Il est le chef du gouvernement (appelé l'administration).
Il choisit les ministres (on dit les secrétaires d'état) et les hauts-fonctionnaires (comme le directeur du FBI ou celui de la NASA).
Ceux-ci doivent cependant être acceptés par le Sénat après avoir subi une audition serrée.
Il nomme les ambassadeurs et les juges de la Cour suprême des États-Unis lorsqu'un des neuf postes devient vacant.
Il négocie et signe les traités internationaux, qui doivent cependant être ratifiés (votés) par le Congrès.
Il est le commandant en chef des armées des États-Unis.
Chaque année il rend compte de son action gouvernementale et annonce son programme pour l'année à venir.
C'est le « discours sur l'état de l'Union » qu'il fait devant le Congrès.
C'est ce programme qui sert de base pour une grande partie du travail législatif du Congrès.
Dans certaines circonstances, il peut opposer son veto à des décisions du Congrès.
Il inspire aux membres du Congrès qui sont du même parti que lui des projets de lois qui sont soumis au vote du Congrès.
En indiquant par avance qu'il userait de son droit de veto si une clause est inscrite ou bien non inscrite dans le texte soumis au vote, il influence le travail des deux chambres du Congrès.
Le président ne peut accomplir plus de deux mandats (soit huit années).
Décision prise après les quatre mandats successifs du président Franklin Delano
Roosevelt de 1933 à 1945.
Le président ne peut dissoudre les chambres qui forment le Congrès.
En cas de faute grave le président peut être mis en cause devant le Sénat : c'est l'« impeachment ».
Il peut alors être destitué ou contraint à démissionner (ce fut le cas du président Richard Nixon après le scandale du Watergate).
En cas de décès (ou de maladie grave constatée par le Sénat) ou de démission le président est immédiatement remplacé par le vice-président qui dispose alors de tous les pouvoirs présidentiels.
