Porte mordelaise
Sommaire
La porte mordelaise en orange sur le plan cadastral.
La porte mordelaise vers 1910
La porte a été reconstruite en 1440 mais il existait déjà probablement une porte à cette emplacement depuis l'époque gallo-romaine.
Elle était surnommée « porte royal » car c'est par cette porte que les ducs et évêques de Bretagne rentraient dans la ville.
Jusqu'au XVIe siècle c'était la résidence du gouverneur de la ville.
En 1723, les tours sont en ruines et en 1793, elle est renommée en "Modèle:Porte Marat et servait de prison.
Côté intérieur, à proximité de la cathédrale se trouvait jusqu'en 1874, une inscription en l'honneur de Gordien III:
La porte mordelaise, vue intérieur
La porte mordelaise était composée de deux portes, une grande l'autre petite.
La porte et les mâchicoulis étaient en granit gris, les tours étaient en schiste briovérien, le toit était quant à lui en ardoise.
Au dessus de la grande porte se trouvait l'emblème des ducs de Montforts.
On trouve aussi une grande fenêtre au dessus de cette même porte, une autre plus petite au dessus du portillon.
La courtine était surmontée d'une rangée de mâchicoulis.
On peut apercevoir les vestiges d'une herse.
↑A l’empereur César Marc-Antoine Gordien pieux, heureux, auguste, le plus grand pontife, revêtu de la puissance tribunitienne, Consul, l’ordre (décurional) des Redones
