Khépresh
Le khépresh est l'une des couronnes du pharaon.
On la nomme aussi couronne de victoire.
Il s'agit d'une coiffe de couleur bleue (parfois noire) en forme de bulbe souvent constellée de pois jaunes (ou blancs).
Elle est souvent utilisée dans la représentation des scènes militaires.
On n'a pas retrouvé de couronne khépresh.
On pense que le khépresh était en cuir ou en tissu et décoré de disques d'or (les pois jaunes).
Il se peut qu'il fût en métal.
Son symbolisme est incertain : casque de guerre, couronne de victoire ?
