Étienne
Ier de Hongrie
Portrait supposé du roi Étienne premier sur le manteau de couronnement des rois de Hongrie
Étienne
Ier est né vers 975 et est décédé en 1038.
Il a été roi de Hongrie de 997 à 1038.
Étienne a mené une politique de conversion forcée des Hongrois au catholicisme.
Étienne était le fils de Geyzan duc des Magyars.
Sa mère était Sarolt, la fille de Gyula II un chef de tribu régnant en Transylvanie.
Avant son baptême en 994 il s'appelait Vajk .
Il a épousé Gisèle une princesse bavaroise (dont le frère deviendra l'empereur Henri II du Saint Empire).
Leur fils unique Emeric mourut en 1031.
Pour le récompenser de ses efforts pour convertir les Hongrois au catholicisme, le pape
Sylvestre II lui décerna en 1000 le titre de «
roi apostolique » et lui fit don d'une couronne qui fut celle du couronnement de rois de Hongrie jusqu'en 1918.
Son accession au trône fut contestée.
Il était bien le fils aîné du dernier roi , mais cela était contraire aux coutumes hongroises qui accordaient le trône aux plus âgés des descendants de Árpád, le premier duc de Hongrie (vers 900) ;
or Étienne n'était pas le plus âgé.
Une guerre de succession s'en suivit.
Le concurrent d'Étienne fut tué au combat, les autres nobles se soumirent.
Étienne
divisa le pays en comitats, à la tête desquels
il plaça un comte suprême qui assurait des fonctions fiscales, militaires et judiciaires.
Il organisa le gouvernement royal en créant un chef de la justice et un trésorier.
Il organisa également l'église catholique en Hongrie en créant dix évêchés.
Cela permit aux Hongrois de disposer d'un haut-clergé indépendant du clergé germanique du Saint Empire romain germanique.
En 1083, Étienne et son fils furent canonisés.
Étienne
Ier est considéré comme le saint patron de la Hongrie où il est fêté le 20 août.
