Loup de l'est
Loup
de l'est empaillé dans un musée aux États-unis
Le loup de l'Est (Canis lycaon) est une espèce de canidé vivant en Amérique du Nord.
On pensait avant qu'il s'agissait d'une espèce dépendante du loup gris, Canis lupus mais une étude génétique menée en 2003 a finalement prouvé le contraire.
Cependant, il arrive que ces deux espèces se partagent le même territoire.
Le loup de l'est pèse entre 25 et 35 kg et la femelle entre 20 et 30 kg.
Il mesure 1m. Sa longévité est inconnue à l'état sauvage et de 10 ans en captivité.
