Chuck Yeager
Il participa à la Seconde Guerre mondiale et fut diplômé d’enseignement supérieur en 1941 et s’engagea dans l’US Army Corps.
Il combattit dans le 357ème groupe de la 8ème Air Force sur l’avion
P-51
Mustang que Chuck Yeager appelait « Glamorus
Glen » (du nom de sa femme).
Il battît treize avions allemands dont un Me 262 (il fut l’un des premiers à le faire) en 1944, et à la fin de la guerre il était au grade de capitaine.
Il devint pilote d’essai en 1945 à Wright Field.
En 1947, il se porta volontaire pour piloter un avionsupersonique : le Bell XS-1 (baptisé «
Glamorous Glennis » toujours du nom de sa femme).
Le 14 octobre, il dépassa officiellement le mur du son à Mach 1,06 (1 297 Km/h).
