Attentat de Sousse
La plage de Sousse
L'attentat de Sousse est un attentat perpétré par un terroriste membre de Daech le 26 juin 2015.
L'attentat a eu lieu dans la station balnéaire de Port-el-Kantaoui, près de la ville de Sousse, en Tunisie.
Cet attentat a causé la mort à 39 personnes (dont l'auteur de l'attaque) et en a blessé autant.
L'attentat a eu lieu sur une plage, juste devant l'hôtel Imperial Marhaba.
Le terroriste responsable de l'attentat est arrivé sur la plage en se faisant passer pour un vacancier.
Son arme, une Kalachnikov, était dissimulée dans un parasol qu'il avait emporté.
Il a tué des touristes avec son arme, d'abord sur la plage, ensuite autour de la piscine.
Puis, il a utilisé une grenade.
D'après un témoin, il semblait vouloir éviter de toucher les Tunisiens, pour ne tuer que les touristes.
L'homme a été abattu, et il est apparu que ce terroriste appartenait au mouvement salafiste-djihadiste.
L'attentat est revendiqué par l’organisation État islamique.
L'homme a tué et blessé des hommes venant de différents pays, parmi lesquels des Britanniques, avec 8 morts et 25 blessés, des Tunisiens, avec 7 blessés, des Belges, avec 1 mort et 3 blessés, des Allemands, avec 1 mort et 1 blessé, un Russe blessé, et un Ukrainien blessé.
On ignore la nationalité des 28 morts et du blessé restant.
Au total, le terroriste a tué 38 personnes en a blessé 39 autres.
Dans la soirée de l'attentat, le chef de gouvernement tunisien décide une série de mesures, notamment l'ouverture d'une enquête, la fermeture de 80 mosquées tenant des propos extrémistes, la suppression des partis et associations dont le discours ne respecte pas le droit constitutionnel, l'instauration d'une unité de sécurité touristique armée, l'organisation d'un congrès national pour la lutte contre le terrorisme, l'octroi d'une récompense financière à toute personne venant dénoncer un terroriste ou un complot terroriste.
