FIFA
FIFA 15 est un jeu vidéo de football.
Les développeurs sont EA Canada et Electronic Arts.
FIFA 15 est sorti le 25 septembre 2014 en Europe.
C'est le vingtième de la série FIFA.
Le premier FIFA est sorti en 1995.
Pas beaucoup de changements ne peuvent être signalés par rapport à FIFA 14, à part une amélioration graphique et l'introduction de la technologie de la ligne de but, ainsi que la disponibilité en intégralité de la Süper Lig, la ligue professionnelle turque.
Il y a 47 équipes nationales et plus de 600 clubs, ainsi que 60 stades dont 32 réels.
Leurs effectifs sont ceux de la saison 2014-2015.
Une mise à jour a été publiée par EA début février pour appliquer les effectifs après la trêve hivernale.
