Ectopie
L’ectopie (du grec ex topos qui signifie en dehors du lieu) est un positionnement anormal d'un organe dans le corps.
Le déplacement du cristallin ou ectopie du cristallin, peut apparaître soit à la naissance soit à l'âge adulte.
Il arrive que le gène antennpadia chez les drosophiles mute et peut faire remplacer des antennes par des pattes.
Généralement le fœtus s'implante sur la partie haute de l'utérus.
Cependant, il arrive que l'embryon se développe à un autre endroit, le plus souvent étant dans la trompe de Fallope.
C'est ce qu'on appelle une grossesse extra-utérine ou grossesse ectopique.
C'est une urgence médicale et la femme doit être opérée.
