La phosphorescence est la propriété d'un objet de produire de la lumière après avoir été éclairé.
À l'origine, le terme désignait les objets qui s'illuminent comme le phosphore, mais les phénomènes chimiques mis en jeu sont différents.
La phosphorescence est exploitée dans certains objets usuels tels que les aiguilles de montres-bracelets ou encore certains jouets.
Une fois éclairés vivement, ces objets gardent une luminescence pendant plusieurs minutes.
Il ne faut pas confondre avec la fluorescence, un autre phénomène lumineux.
