Romain Gary
Plaque commémorative, 108 rue du Bac, Paris 7e.
Romain Gary (1914-1980), de son vrai
nom
Roman Kacew, est un écrivain français né à Vilnius, d'origine juive.
Il a écrit de nombreux ouvrages sous différents pseudonymes.
Il est le seul écrivain à avoir obtenu deux fois le prix Goncourt, la deuxième fois sous le pseudo d'Émile Ajar.
Il s'est suicidé en 1980 à Paris.
Sommaire
Il arrive à Nice à 14 ans (en 1928) avec sa mère qui l'élève seule.
C'est un élève moyen mais doué en littérature.
A 22 ans (en 1936), il part étudier le droit à Paris.
Il obtient sa licence avec difficulté en 1938 tout en suivant une formation militaire.
Il écrit des nouvelles dans une revue.
Il est naturalisé français en 1935.
Il fait son service militaire dans l'aviation en 1938 et il rejoint les Forces aériennes françaises libres (FAFL) en 1940.
Il accomplit un exploit en 1944 et reçoit une médaille.
Après la guerre, il commence une carrière de diplomate jusqu'en 1960, période pendant laquelle il voyage beaucoup (Bulgarie, Suisse, New York, Bolivie...)
En 1956, il obtient le prix Goncourt pour son roman, Les Racines du ciel.
Il en écrit de nombreux autres, dont La Promesse de l'aube, à caractère autobiographique.
En 1975, le Goncourt avait été attribué au roman, La Vie devant soi, de l'auteur Emile Ajar.
Il s'agissait en fait d'un des pseudonymes de Romain Gary, ce que l'on a découvert seulement après sa mort.
