Piscine
Une piscine publique est composée de un ou plusieurs bassins et son accès est le plus souvent payant.
La majorité des piscines publiques comportent un bassin de 25 mètres de longueur pour une largeur variant de 10 à 20 mètres (certaines sont plus étroites et certaines sont plus larges).
Une piscine olympique est un bassin de 50 mètres de longueur par 25 mètres de largeur et sert pour les compétitions internationales, notamment les Jeux olympiques.
Alors que les piscines sont restées pendant longtemps de simples rectangles d'eau elles sont devenues de plus en plus attractives avec des aménagements variés, des jeux comme des toboggans, des rivières à courant, des buses d'hydromassage ou encore des spas.
Les piscines privées dépassent rarement 12 mètres x 5 mètres.
Le plus souvent elles sont enterrées, mais peuvent être posées par terre (elles sont appelées hors sol) et sont souvent plus petites.
Elles sont souvent à fond plat avec une profondeur variant entre 1,20 m et 1,60 m, mais existent avec des profondeurs de l'ordre de 2,50 m, ce qui permet de plonger en toute sécurité.
Au début du XXe siècle, particulièrement en Australie, des piscines de mer furent construites en utilisant les bassins naturels formés entre les rochers, éventuellement clos par des murs, l'eau étant renouvelée grâce à des réservoirs alimentés par la marée ou simplement par les eaux de la marée haute.
La piscine biologique est un lieu de baignade qui ressemble le plus possible à un paysage naturel.
Le bassin comprend des plantes qui filtrent l'eau.
Il n'y a donc pas besoin de produits chimiques.
C'est plus écologique.
En France les piscines privées doivent être protégées pour améliorer la sécurité des enfants et éviter ainsi la noyade.
La loi prévoit des systèmes de sécurité (barrière de protection, couverture de sécurité, abri, alarme volumétrique ou détecteur de chute).
Différentes méthodes sont utilisées pour la construction des piscines privées : avec des murs couverts par une feuille de plastique, en bois ou avec une coque.
La qualité de l'eau d'une piscine est un élément important du confort de la baignade et de la sécurité.
Une partie de l'entraînement des astronautes a lieu dans une piscine.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Piscine (bassin) de Wikipédia.
