Jambon de Paris
Un sandwich au jambon de Paris et au beurre.
Tranche de jambon blanc cuit à l'os.
Le jambon de Paris, bien plus couramment appelé «
jambon blanc »
, est un type de jambon.
La ville de Paris a été son berceau, puis c'est le cuisinier français Jules Gouffé qui l'a popularisé.
Le jambon de Paris est un jambon cuit.
La cuisse est désossée, puis légèrement salée, ficelée et placée dans un moule.
Elle est alors cuite dans un bouillon aromatisé.
Une fois cuite elle est découpée en tranches fines.
Le jambon de Paris est souvent mangé sous forme d'une cuisson à l'os.
Le jambon de Paris est un des constituant essentiels du sandwichjambon-beurre qui est fréquemment servi dans les cafés-bars ou les boulangeries.
Il peut également servir d'enveloppe pour créer des cornets que l'on remplit de macédoine froide.
