Griko
Le griko s'y serait implanté avec l'arrivée des Grecs anciens ou de populations hellénophones (parlant le grec) au Moyen Âge ;
les avis divergent.
Il est uniquement présent dans deux régions :
à l'extrême sud de la Calabre
neuf villages de la Bovésie (ou aire de Bova) et quatre quartiers de la ville de Reggio Calabria sont concernés ;
Mais la population grikanophone est plus importante dans les Pouilles qu'en Calabre.
Bien que des associations s'efforcent de sauvegarder la pratique de cette langue, les personnes la parlant étant plutôt âgées, elle risque de disparaître.
