Article de la semaine
Le flamant rose (nom scientifique :
Phoenicopterus roseus ruber) est un grand oiseau (plus précisément un échassier) qui a la particularité d'arborer un plumage rose et blanc.
La couleur du bébé flamant est blanche, le flamant adulte a les mêmes couleurs (il peut être aussi blanc d'un côté et rose de l'autre).
Le flamant rose est un échassier de grande taille: il mesure 125 à 145 cm de long et environ 1,10 m à 1,50 m de hauteur.
Il pèse de 2 à 4 kg et son envergure est de 140 à 165 cm.
Le mâle est plus grand que la femelle.
Les fines pattes du flamant rose sont palmées, son bec est épais et courbé et la pointe de ses ailes est noire.
Poser une question au Savant
S’il y a quelque chose que tu veux savoir et qui ne se trouve pas dans les articles, tu peux poser une question au…
celui qui sait presque tout sur tout !
Demander un nouvel article
Tu as cherché et il y a un article qui manque.
Tu peux le demander sur…
Connaître et améliorer
Vikidia
Vikidia est une encyclopédie en français, pour des lecteurs âgés de 8 à 13 ans et tous ceux qui veulent une présentation simple d'un sujet.
Elle est en train d'être écrite, améliorée, et chacun, quel que soit son âge, peut y participer !
Image du jour
La Gazette de Vikidia
Actualités, interviews...
La Gazette de Vikidia propose chaque trimestre les dernières nouvelles sur Vikidia !
