Mer Rouge
la mer Rouge à droite qui rejoint la Méditerrannée, vue de nuit.
Les nombreuses lumières c'est Le Caire
La mer Rouge est une mer séparant l'Afrique de l'Arabie.
Autrefois, elle était appelée « golfe Arabique ».
Au nord, elle communique avec le golfe d'Aqaba et le golfe de Suez, ce dernier étant relié à la mer Méditerranée par le canal de Suez.
Au sud, le détroit de Bab-el-Mandeb la relie au golfe d'Aden, lui-même débouchant sur l'océan Indien.
Elle a une superficie de 450 000 km², une profondeur maximale de 2 500 m et, en moyenne, 500 m de profondeur.
Elle atteint 2 000 km de long et jusqu'à 300 km de large.
Elle a une forte salinité (42 grammes de sel par kilogramme d'eau, contre 35 en moyenne pour les océans) du fait du faible apport d'eau douce par les rares cours d'eau de la région, qui est désertique.
Son eau est l'une des plus chaudes du monde en raison de sa localisation de part et d'autre du tropique du Cancer.
La mer Rouge est due à un effondrement (rift) séparant les plaques africaine et arabique.
Le moyen de transport traditionnel est la felouque.
Dans cette mer vivent de nombreux requins.
La mer doit sa couleur à la floraison occasionnelle de l'algue
Trichodesnium erythraeum.
La mer Rouge est réputée pour la richesse de ses hauts-fonds.
Les températures varient entre 21 °C et 25 °C ce qui en fait une des mers les plus chaudes du globe.
La mer Rouge est l'une des plus belles régions du monde pour la plongée grâce à ses eaux claires et limpides.
Il y a plus de 200 de coraux et 300 espèces de poissons.
La mer Rouge permet un accès au canal de Suez et l'Égypte a dépensé 7,6 milliards d'euros dans de grands travaux d'agrandissement car la capacité du canal n'était plus suffisante pour les gros bateaux.
Le canal de Suez permet de passer de l'océan Indien à la mer Méditerranée par le golfe d'Aden, la mer Rouge et le golfe de Suez.
Autour de la mer Rouge, plusieurs pays craignent la guerre comme l'Irak, l'Iran, l'Arabie saoudite et l'Égypte.
Beaucoup de navires transportant du pétrole subissent des attaques de pirates.
La mer Rouge est très surveillée par les Européens et les Américains car si le pétrole ne parvenait ni en Europe ni aux États-Unis, alors les pays d'Occident seraient en crise pétrolière.
