Une planète habitable est une planète dont on suppose qu'elle a les caractéristiques permettant l'apparition de la vie.
On parle aussi de l'habitabilité d'une planète.
Ce sont forcément des planètes rocheuses (et non gazeuses comme Saturne ou Jupiter).
Sommaire
L'étoile d'une planète habitable doit être assez stable, car si sa luminosité est trop importante, cela changera énormément le climat de la planète.
Cette planète ou corps rocheux doit aussi se trouver dans la zone habitable de son étoile, c'est-à-dire pas trop près comme Mercure, car les températures seraient extrêmement chaudes, mais pas trop loin car il y a des risques que la planète soit gazeuse (et en plus il y ferait très froid).
Vénus (effet de serre important), la Terre (seule apte à la vie) et Mars (atmosphère peu dense) sont dans cette zone habitable.
L'étoile doit aussi avoir une durée de vie assez longue.
Sur Terre, la vie à pris 3,5 milliards d'années pour que la vie quitte l'océan pour s'installer sur les terres émergées.
Si l'étoile vit trop peu longtemps, la vie n'aura pas le temps de se développer.
Le soleil a une durée de vie de 10 milliards d'années (et son âge est actuellement de 4,5 milliards d'années).
Certaines étoiles ne vivent même pas un milliard d'années, mais d'autres vivent plus de 100 milliards d'années : les naines rouges.
La masse de Mars n'est pas assez grande pour retenir une atmosphère importante.
Il faut en premier lieu que la planète soit active pendant plusieurs milliards d'années, car si le magma ne s'agite plus dans la planète, elle refroidit et peut perdre son énergie et sa vie.
L'étoile doit aussi émettre des rayons ultraviolets en petite quantité pour permettre de créer l'ozone, protégeant des émanations (par exemple le Soleil).
L'atmosphère sera plus fine et les molécules qui peuvent créer la vie ont plus de chances d'être éjectées dans l'espace
si la masse (rapport taille-poids) de la future planète est trop petite.
L'orbite et la rotation de l'astre déterminent aussi si la vie peut se former ou non.
Son orbite ne doit pas trop s'approcher ou s'éloigner du soleil, les températures changeraient tout le temps.
Le temps d'une rotation complète de la planète sur elle-même (du jour) ne doit pas durer plus de 2 semaines terrestres, car l'écart de température entre ses deux faces sera trop important.
L'oscillation de l'axe de rotation de la planète ne doit pas être trop court ou prononcé.
Les exoplanètes classées comme "habitables" ne sont pas forcément habitées, et ce pour plusieurs raisons possibles.
Une planète doit posséder de l'eau liquide à sa surface, ce qui n'est pas forcément le cas.
Si l'atmosphère n'est pas assez dense (l'atmosphère contient peu de gaz), l'eau liquide ne peut pas exister.
Au contraire, si elle est trop dense et contient des gaz à effet de serre, il y fera trop chaud et l'eau s'évaporerait.
Il est également possible, si l'atmosphère est dense et que l'effet de serre n'est trop important, d'avoir de l'eau liquide à des températures supérieures à 100°C.
Même si l'exoplanète en question possède de l'eau liquide, elle peut également posséder une atmosphère toxique contenant des gaz tels que le dioxyde de soufre, le sulfure d'hydrogène ou bien l'ammoniac.
Cela ne veut pas forcément dire que la planète n'est pas habitable pour des formes de vie différentes, mais l'Homme ne pourrait pas y survivre.
La structure moléculaire de l'eau : deux atomes d'hydrogène et un d’oxygène.
Enfin, on doit trouver sur la planète les 4 molécules essentielles à la vie (le carbone, l'hydrogène, l'oxygène et l'azote) constituant 96% du "poids" de la Terre.
Le carbone crée des liens entre les molécules, produisant ainsi des structures complexes comme celles des êtres vivants.
L'eau, composée d'hydrogène et d’oxygène (H2O) permet les réactions chimiques nécessaires à la formation de la vie.
L'atmosphère de la Terre est essentiellement constituée d’oxygène et d'azote.
On ne sait pas cependant si ces composés à l'état de gaz sont nécessaires pour la respiration de formes de vie différentes de celles de la Terre, mais elles restent indispensables pour les molécules qui composent le vivant (ADN, protéines etc).
