Calogrenant
Dans Yvain, le chevalier au lion, parti en quête d'aventures, Calogrenant passe une nuit chez un vavasseur à l'orée de la Forêt de Brocéliande, pour repartir le lendemain.
En chemin, il rencontre un vilain qui lui parle d'une fontaine merveilleuse : lorsqu'on verse de l'eau sur son perron, elle a le don de déclencher d'effroyables tempêtes.
Il essaie, et se trouve aussitôt après attaqué par un chevalier, le gardien de la fontaine.
Calogrenant perd le combat et rentre honteux.
Il est pourtant le premier à revenir vivant de cette épreuve.
Il insiste particulièrement sur le fait que son histoire n'est ni fable, ni songe, ni mensonge.
En Anglais, il est parfois nommé Colgrevance, et en ancien Gallois, Cynon.
L'apparition de Calogrenant dans Yvain, le Chevalier au lion n'est qu'un prétexte permettant de valoriser les exploits d'Yvain : pour réussir là où un autre chevalier d'Arthur a échoué, il lui faut une force exceptionnelle.
