Lois de Kirchhoff
Les lois de Kirchhoff sont des propriétés physiques qui s'appliquent sur les circuits électriques.
Elles expriment la conservation de l'énergie et de la charge dans un circuit électrique.
Ces lois portent le nom du physicien allemandGustav Robert Kirchhoff qui les a établies en 1845.
Les deux lois de Kirchhoff sont la loi des nœuds et la loi des mailles.
L'objectif de ces lois consiste à exprimer mathématiquement la conservation de l'énergie dans un circuit électrique.
La loi des noeuds et la loi des mailles sont simples à comprendre et font partie des notions fondamentales à connaitre en électronique, au même titre que la loi d'Ohm.
Dans un circuit, il est possible de calculer les différences de potentiels aux bornes de chaque résistance et l'intensité du courant continu dans chaque branche de circuit en appliquant les deux lois de Kirchhoff:
La loi des nœuds : la somme des intensités qui arrivent au nœud est égale à la somme des intensités qui en sortent.
La loi des mailles : si on fait le tour d'une maille et que l'on additionne toutes les tensions la somme sera égale à zéro.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Lois de Kirchhoff de Wikipédia.
