Le chevalier Roze déblaie la Tourette pendant l'épisode de la peste de 1720 à Marseille, Michel SERRE, vers 1725, huile sur toile, Musée Atger (Montpellier)
Nicolas Roze, né à Marseille en 1675 et mort à Marseille en 1733, est connu sous le nom de Chevalier Roze.
C'est un noble.
Pendant la peste de Marseille de 1720, Nicolas Roze s'est illustré par son courage, sa volonté et son dévouement.
Il a organisé le déblaiement de la Tourette.
Cette place était pleine de centaines de cadavres entassés et pourrissants au soleil.
Le peintre Michel Serre a peint un tableau représentant cet épisode de la peste.
Le chevalier Roze a proposé à cent galériens (des prisonniers) de l'aider dans ce travail.
En échange il leur promis la liberté.
Sur les cent galériens, seuls deux ont survécus à la peste.
Le chevalier Roze a également attrapé la peste.
Mais il a survécu.
Après la peste, il se marie.
Il meurt en 1733 à l'âge de 58 ans.
Un buste en bronze le représentant se trouve Place Fontaine Rouvier derrière le Vieux-Port.
Buste
du Chevalier
Roze
, place Fontaine Rouvier à Marseille, au Panier.(Christophe.moustier/Wikimedia Commons)
Philippe JOUTARD, Histoire de Marseille en treize événements, Editions Jeanne Laffitte, 1996
Patrick MOUTON, Marseille 1720, La grande peste en 12 questions, Gaussen, 2013
