Nairobi
Centre international de conférences
Nairobi est une ville de l'est de l'Afrique.
C'est la capitale et la plus grande ville du Kenya.
Nairobi est une des plus grandes villes d'Afrique.
La ville se situe à une altitude moyenne de 1 660 mètres.
On compte environ 2 700 000 habitants à Nairobi.
Le nom de la ville vient de la rivière Nairobi qui signifie "eau fraîche" en langue maa, une langue locale.
Nairobi est une ville récente puisqu'elle date de 1895.
En effet, avant cette date, le territoire de l'actuel Kenya était urbanisé sur la côte de l'océan Indien.
En 1893, les anglais créent le Protectorat est-africain par l'unification du Kenya et de l'Ouganda.
Ils décident alors de construire une ligne de chemin de fer à partir de 1896 entre le port de Mombasa et Kisumu pour désenclaver l'intérieur des terres.
Lors de la construction de ce chemin de fer, les ingénieurs sont ralentis par la vallée du Rift, qu'ils ne savent pas comment franchir.
Le temps de réfléchir à une solution, ils installent leur camp de base sur ce qui deviendra Nairobi.
Une gare voit ensuite le jour en 1899 bientôt entourée d'une petite ville.
Nairobi devient le siège du protectorat en 1907, à la place de Mombasa.
Elle est un des points principaux pour les safaris.
Le parc national de Nairobi se trouve à l'intérieur de la ville, à 7 km du centre ville.
C'est le premier parc national crée au Kenya en 1946.
Ce parc à accueilli des girafes, des rhinocéros et des zèbres.(Principalement)
