Détail de la carte établie en 1507 par le cartographe Martin Waldseemüller, où apparaît pour la première fois le nom America.
En 1507, le géographe allemand Martin Waldseemüller, dans son ouvrage Cosmographiae, lui attribue la découverte du Nouveau Monde et utilise son prénom (Amerigo - Americo en latin) pour nommer les terres découvertes depuis 1492.
Selon la Carta a Soderini, une lettre datée du 10 septembre 1504 est envoyée au chef de la république de Florence, le premier voyage d'Amérigo Vespucci aurait eu lieu entre 1497 et 1499.
Les explorateurs se seraient rendus aux Canaries,puis ils auraient mis le cap à l'ouest.
Ils auraient alors débarqué, plus loin vers l'ouest, après 27 ou 37 jours de voyage.
Après avoir finalement peut-être atteint le golf du Saint-Laurent, ils seraient rentrés à Cadix en 1498 ou 1499.
