Achoura
L'Achoura est une fête religieuse célébrée par les musulmans du monde entier le 10e jour du mois de mouharram, c'est-à-dire du premier mois de chaque année du calendrier musulman.
Pour les sunnites, cette date avait été choisie temporairement par Muhammad pour célébrer "un jeûne du 10e jour" inspiré de la tradition juive.
Pour les chiites, elle commémore la mort du 3e imam al-Husayn, petit-fils de Muhammad, lors de bataille de Kerbala.
Il s'agit d'une journée de plaintes et de lamentations.
Une procession a lieu, les participants se flagellants en criant "Ô Husayn, Ô Husayn".
La mort d'al-Husayn est en effet considéré dans le monde chiite comme un sacrifice volontaire permettant d'assurer le salut des croyants.
Des spectacles dramatiques, les ta ziya, étaient joués.
