Photo officielle de Christa McAuliffe en astronaute de la NASA.
Christa McAuliffe, de son nom complet Sharon Christa
Corrigan McAuliffe, est une institutrice américaine née le 2 septembre 1948 et décédée le 28 janvier 1986 dans la catastrophe de Challenger.
Elle avait été sélectionnée par la NASA pour devenir ce jour-là la première citoyenne de l'espace dans le cadre du Teacher in Space Project, mais la mission a été un énorme échec puisque Challenger a explosé au décollage, tuant les sept membres d'équipage.
Christa McAuliffe ne se considérait pas comme astronaute, mais elle voulait montrer l'importance des enseignants et considérait la mission prévue à bord de Challenger comme « un formidable voyage éducatif ».
