Prypiat
Le palais de culture, état après abandon de la ville.
Prypiat, aussi orthographiée Pripiat, est une ville située dans le nord de l'Ukraine, dans la région de Kiev.
La ville se trouve à 110 km au nord de Kiev, la capitale.
Cette ville possédait trois écoles, un palais de culture, une piscine et un parc d'attraction qui n'a jamais ouvert.
Le 26 avril 1986, le réacteur n°4 explose causant la plus grave catastrophe nucléaire du XXe siècle.
Les 49 000 habitants sont évacués le 27 avril 1986 en raison du taux élevé de radioactivité.
Il aura fallu trente heures pour évacuer la ville entière.
Depuis, la ville est abandonnée.
Elle sera encore contaminée pour une durée indéterminée.
La ville n'est pas interdite d'accès, on peut s'y promener.
Mais il faut faire attention à la radioactivité.
