Babar
Mariage et couronnement du roi Babar et de la reine Céleste », aquarelle extraite d'Histoire de Babar, le petit éléphant (1931).
Sommaire
Babar est né pendant l'été 1930 à Chessy-sur-Marne dans la maison du médecin Sabouraud.
La famille de Brunhoff reçoit une lettre de leur cousine.
Il y est écrit qu'en Belgique, la mère d'un éléphanteau a été tuée par un chasseur.
Mathieu et Laurent, affectés par cette nouvelle, demandent à leur mère, Cécile de Brunhoff, de leur raconter une histoire.
C'est alors qu'elle invente le personnage de Babar.
Laurent (5 ans) et Mathieu (4 ans) courent vers leur père pour qu'il dessine l'éléphant.
Jean de Brunhoff dessine Babar, il rallonge l'histoire et fabrique un album en pliant une feuille en deux.
Au départ, il n'avait l'intention de faire que quelques dessins, mais il découvrit sa passion pour le personnage de Babar.
Pom, Flore, Alexandre et Isabelle (leurs enfants)
La vieille dame (sa vieille amie qui l’a élevé quand il était en ville)
Zéphir le singe (l'ami des enfants de Babar)
Cornélius (conseiller et vieil ami de Babar)
Badou (le petit-fils de Babar qui n'apparaît que dans "Babar les aventures de Badou"
