Conférence de Téhéran
De droite à gauche : Winston Churchill, Franklin Roosvelt, Joseph Staline, les trois principaux dirigeants
Alliées
Au cours de cette conférence Staline demanda l'ouverture rapide d'un second front en Europe.
Churchill proposa un débarquement dans les [[Balkans]), où existait une forte résistance armée yougoslave, ce qui fut écarté.
L'attaque sur la façade ouest de l'Europe (proche de la Ruhr, le cœur industriel de l'Allemagne) est retenue.
C'est également durant cette conférence que fut décidé du partage de l'Allemagne et plus généralement de l'Europe ainsi que les nouvelles frontières de la Pologne.
