Esztergom
Esztergom (nommée
Gran
avant 1867
est une ville hongroise, sur le Danube, à la frontière entre la Slovaquie et la Hongrie.
Sa population est de 30 000 habitants.
La cathédrale Saint-Adalbert est une église primatiale située dans la ville.
Panorama d'Esztergom, sur le Danube, avec la citadelle du Xe siècle et la cathédrale néo-classique.
La prise de Gran, en 1683.
Esztergom a été la capitale de la Hongrie, du Xe au XIIIe siècle.
Elle fut occupée par les Ottomans de 1543 à 1683.
En 1683, elle est reprise par les Autrichiens grâce aux campagnes militaires de Jean Sobieski.
De 1867 à 1918, en raison du dualisme la ville faisait partie du royaume de Hongrie, une des deux composantes de l'Autriche-Hongrie.
La cathédrale Saint-Adalbert, siège de la primatie de Hongrie.
La cathédrale Saint-Adalbert est le siège de la primatie de Hongrie.
Esztergom est la capitale religieuse (catholique) de la Hongrie.
L'archevêque de la ville porte le titre de prince-primat de Hongrie.
La cathédrale Saint-Adalbert est un vaste édifice néo-classique,
édifié de 1822 à 1856, dont le dôme central s'élève à une hauteur de près de 100 mètres.
Son style s'inspire de la basilique Saint-Pierre de Rome.
Le compositeur hongrois
Franz Liszt composa une Missa solemnis (messe solennelle) pour son inauguration.
