Une libellule déprimée
La libellule déprimée est un insecte.
Son nom scientifique est libellula depressa.
Sommaire
Elle a un abdomen large et plat, brunâtre avec des taches jaunes sur le côté.
Les deux paires d’ailes portent une tache brun-roux à leur base.
Elle habite dans les eaux stagnantes ou peu courantes (mares, étangs, lacs).
L’accouplement se fait en vol et ne dure que quelques minutes.
La femelle dépose ensuite ses œufs en touchant l’eau.
Le mâle mange les autres mâles.
La larve se nourrit d’autres larves.
Sinon elle mange des moucherons.
Découverte et activité dans la nature Patrick Boussès.
Hachette, 2005.
