RTL2
RTL2 est une radiomusicale française créée
le 6 janvier 1992
Avant, elle était nommée M40 puis RTL1.
En 2007, RTL2 bat son record d'audience historique avec une hausse très importante à l'époque de la matinale animée par Stéfan Caza et Alessandra Sublet.
En 2008, plusieurs animateurs quittent la station et ne seront pas remplacés.
La nouvelle matinale est animée par Christophe Nicolas et Agathe Lecaron suite au départ de Stéfan Caza et d'Alessandra Sublet.
Ce n'est pas de la radio, c'est de la musique » (Jusqu'en 2000).
Le son Pop-Rock
- Ce n'est pas de la radio, c'est de la Musique » (Depuis 2005 à 2016).
Le son Pop-Rock » (depuis 2016)
