Adultère
L'adultère est le fait, pour une personne mariée, d'avoir des relations amoureuses avec une autre personne que sa femme ou son mari.
Dans la société hébraïque antique où l'adultère est condamnée par un des dix commandements et dans certains pays musulmans actuels, le couple convaincu d'adultère est lapidé.
Une expression biblique est justement Jeter la pierre.
L'Islam requiert néanmoins que l'accusant ait au moins quatre témoins avec lui, pour que la véracité de l'accusation ne soit pas remise en cause.
