Batman
Excellente condition physique, détective de génie, maître en arts martiaux, accès à un équipement de très haute technologie, expert en technologie et en informatique, multilingue, maître en évasion et en camouflage, condition mentale supérieure.
Christian Bale, un des interprètes de Batman à l'écran.
Batman est un superhéros : c'est un personnage des bandes dessinées américaines qui lutte pour le Bien et la justice.
La vraie identité de Batman est Bruce Wayne, un riche héritier.
Il habite à Gotham, et souhaite combattre la criminalité.
Il devient alors Batman (l'homme chauve-souris) et porte un déguisement de chauve-souris.
Il a été créé en 1939 par Bob Kane.
On peut le retrouver désormais en la possession de DC.
Il a été adapté en une série télé ainsi que plusieurs série animée et films.
Selon les comics, il existe différentes versions.
Dans l'essentiel : son père, le docteur Wayne était un grand médecin de Gotham.
Mais ses parents furent tués à la sortie d'un cinéma et Bruce, enfant, assista au meurtre de ses parents.
Il grandit dans la crainte, mais dépassa ses peurs pour les retourner contre les criminels.
Il devint un justicier masqué et décida de combattre la mafia et la corruption.
Cependant, des individus cruels (les supervilains) firent progressivement leur apparition, et la situation dégénéra.
À l'origine, Batman était appelé The Bat Man ce qui signifie exactement
L'homme chauve-souris.
