Cycle du carbone
Diagramme du cycle du carbone.
Le " cycle du carbone " est la façon dont le carbone est stocké et remplacé sur la Terre.
Certains des principaux événements prennent des centaines de millions d'années, d'autres se produisent annuellement.
Pendant la majeure partie de l'histoire, les volcans ont été la plus grande source de carbone mais au cours des cent dernières années, les personnes qui brûlent des combustibles fossiles ont ajouté environ cent fois plus de CO2 à l'air que les volcans.
C'est-à-dire que pour chaque tonne de CO2 ajoutée à l'air par les volcans, environ 100 tonnes de CO2 ont été ajoutées à l'air par les gens.
Les sédiments se transforment en roche, et ce sont les roches carbonatées comme le calcaire qui contiennent le CO2 maintenant solide.
Une partie du carbone des plantes fait également partie du sol, où il peut rester longtemps avant de se décomposer.
Aux limites des plaques (et à certains autres endroits), des volcans se forment et rejettent du CO2.
Ceci complète le cycle.
Diagramme du cycle du carbone.
Les chiffres en noir indiquent la quantité de carbone stockée à chaque étape, en milliards de tonnes ("GtC" signifie gigatonne de carbone et les chiffres ont été enregistrés vers 2004).
Les chiffres en violet indiquent la quantité de carbone qui passe d'un stade à l'autre chaque année.
Les sédiments, tels que définis dans ce diagramme, ne comprennent pas les ~70 millions de GtC de roche carbonate et de kérogène (autres dépôts organiques).
Le cycle du carbone est un processus où le carbone est recyclé à travers l'Écosystème.
La concentration de carbone dans la matière vivante (18 %) est presque 100 fois supérieure à sa concentration dans la terre (0,19 %).
Ainsi, les êtres vivants extraient le carbone de leur environnement non vivant.
Pour que la vie continue, ce carbone doit être recyclé.
Lorsque la plante meurt, elle se décompose et le carbone stocké dans la plante se transformera, sur des millions d'années, en charbon.
Le charbon est brûlé et dégage du dioxyde de carbone qui va dans l'atmosphère.
En ce moment, le cycle du carbone et la façon dont l'activité humaine l'affecte est un grand sujet de l'actualité internationale.
Les combustibles fossiles sont une ressource non renouvelable, ce qui signifie qu'ils ne peuvent pas être remplacés facilement.
Notre utilisation des combustibles fossiles a presque doublé tous les 20 ans depuis 1900.
Cette libération de dioxyde de carbone contribue à l'effet de serre et aux pluies acides.
