Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Cantal.
Cantal
Localisation du Cantal en France
Sommaire
Le département dispose d'un organe délibérant , le conseil général , composé de 30 conseillers généraux et ayant à sa tête un président assisté de 9 vice-présidents.
Le conseil général est l'organe législatif du département et les conseillers généraux sont élus pour 6 ans par les habitants du département.
Il y a deux conseillers généraux par canton.
Le conseil général siège à Aurillac , chef-lieu du département.
L'état y est représenté par un préfet nommé par le président de la république.
