Pékin
Express
Dix binômes vont s'affronter pendant une course de 10 000 kilomètres, sur un continent.
Chaque jour, ils devront faire une épreuve, et le binôme gagnant est sauvé.
Il est donc sûr de continuer l'aventure.
Pour les autres, ils vont devoir se rendre à un endroit précis, en faisant du stop.
Les premiers arrivés continuent l'aventure, et reçoivent, en plus, une amulette où il est inscrit une somme d'argent.
Par exemple, 5 000 euros.
Tous les autres continuent également l'aventure, mais ils n'ont pas d'amulette.
Mais le binôme arrivé dernier risque l'élimination.
Une enveloppe est remise au binôme qui risque d'être éliminé.
Si le binôme qui est éliminé possédait des amulettes, il doit les donner à un ou plusieurs binôme(s) de son choix.
Il peut y avoir écrit épreuve éliminatoire, et le binôme est éliminé de la compétition, ou épreuve non éliminatoire, et le binôme est sauvé.
Ensuite, à la fin de la journée, les candidats doivent trouver un logement.
Ils vont donc devoir demander à des gens de pouvoir dormir chez eux, jusqu'au lendemain matin.
Et ceci, jusqu'à ce qu'il ne reste que deux binômes.
Il y a ensuite un long bout de chemin à faire en stop, et le binôme qui arrive en premier gagne pékin express et tout l'argent qui est inscrit sur les amulettes.
Pékin Express :
Sur les pistes de la Terre Rouge/
Pékin Express :
La Route des trois continents
La première saison de Pékin Express reliait Paris à Pékin en passant par la Russie, la Mongolie et donc l'Himalaya.
Ce sont Fathi et Médi qui ont remporté cette saison et ont gagné 31 000€.
Ils devançent Patrick et Christophe, deuxièmes et Paul et Louis, troisièmes.
Elle s'est déroulée en été et automne 2005 et a été diffusée début janvier 2006 sur M6.
Cette saison comportait la règle du drapeau rouge, des équipes mixées et des handicaps.
En Belgique, elle est diffusée sur Plug TV.
Elle a été diffusée au printemps de l'année 2007 sur M6.
Elle reliait cette fois-ci Pékin à Bombay en passant par le Népal et l'Himalaya.
Les vainqueurs de cette saison sont Nadine et Sylvie qui remportent 52 000€. Ils sont suivis par Roselyne et Candice, deuxièmes et Nelly et Fabien, troisièmes.
Elle comporte les mêmes règles que la 1ère saison mais les candidats reçoivent cette fois-ci 1 euro par jour et par personne.
En Belgique, elle est diffusée sur Plug TV.
Elle a été diffusée en automne 2007 sur M6.
Elle traversait pour la toute première fois dans Pékin
Express
l'Amérique du Sud
en reliant Rio de Janeiro à Plaza de Acho en passant du Brésil en Bolivie puis au Pérou
C'est Gérard et Cédric qui gagnent cette saison avec 46 000€.
Les deuxièmes sont Pauline et Aurélie et les troisièmes sont Jean-Pierre et Joël, le binôme d'inconnus.
En Belgique, elle est diffusée sur Plug TV.
Elle a été diffusée au printemps et en été de 2009.
Les candidats avaient la chance de pouvoir traverser 5 pays: de la Baie d'Along du Vietnam jusqu'à Bali en Indonésie en passant par le Cambodge, le Laos et la Thaïlande.
Albert et Laurence ont finalement remporté cette saison avec 100 000€ (c'est la première fois qu'un duo arrive à rattraper toutes les amulettes de Pékin Express).
Ils sont suivis de Jean-Luc et Caroline, le binôme d'inconnu, deuxièmes et de Marcelle et Nicole, troisièmes.
A noter que cette saison, de nouvelles règles apparaissent:
L'enveloppe noire: l'équipe qui a gagné la dernière étape reçoit l'enveloppe noire qui annonce à la fin de l'étape si celle-ci est éliminatoire ou non.
Le drapeau noir: l'équipe bénéficiant de ce drapeau doit impérativement le remettre à une autre équipe qui doit être à pied sous peine de faire redescendre l'équipe d'une place dans le classement.
Le drapeau à damier: si le drapeau à damier est agité, les candidats doivent changer de moyen de transport.
L'équipe cachée: si l'équipe bénéficie de cette règle, elle doit apparaître dans le classement dans les deux premiers sans être vu par ses concurrents tout au long de l'étape.
En Belgique, elle est diffusée sur Plug RTL.
Elle a été diffusée en 2010 sur M6.
Elle traversait l'Amérique du Sud: de Lago Agrio en Équateur jusqu'à Ushuaïa en Argentine en passant par le Chili.
C'est Cécilia et Matthieu qui gagnent cette saison et qui empochent 69 000€. Ils sont suivis de Yousra et Randa, deuxièmes qui gagnent 31 000€ et Frédéric et Jessica, troisièmes.
Elle comporte une nouvelle règle, celle de la balise infernale: les candidats portent une balise sur eux, dès que celle-ci sonne, les candidats doivent s'arrêter sur la route et ils ne redémarreront que quand la balise sonnera une deuxième fois.
Ces arrêts pouvaient parfois durer plus d'une heure !
En Belgique, elle est diffusée sur Plug RTL.
La saison 6 de Pékin
Express est nommée"Duos de choc" car ce sont des célébrités qui y participent pour les associations.
La saison a été diffusée sur M6 en novembre et décembre 2010.
Elle se déroulait uniquement en Inde.
Ce sont Taïg Chris et Chloé de la saison 5 qui gagnent cette compétition en empochant 30 000€ pour l'association Unicef, devançant Victoria Montfort, Frédéric Lama et Hoang (remplaçant Victoria Montfort lors de la 4ème étape), participant pour l'association Face au Monde.
Les troisièmes de cette saison sont Stéphane Plaza et Sandrine Corman, jouant pour l'association C.H.E.M et 30 Millions d'Amis.
Une nouvelle règle apparaît lors de cette saison: c'est "La contrainte du chauffeur : pour faire du stop
, les candidats devaient choisir un chauffeur particulier: par exemple lors de la 6ème étape, les participants devaient trouver un chauffeur sans moustache.
En Belgique, elle est diffusée sur Plug RTL.
La saison 7 de Pékin
express est nommée la route des grands fauves parce que elle est basait en Afrique traversent l'Egypte le Kenya la tanzanie le lésoto et l'Afrique du sud les gagnants sont Jean-Pierre et françois qui se sont imposait contre Samuel et Ludovic.
En Belgique, elle est diffusée sur Plug RTL.
Elle a été diffusée en printemps 2011 sur M6.
En Belgique, elle est diffusée sur Plug RTL.
Elle a été diffusée en printemps 2013 sur M6, En Belgique, elle est diffusée sur RTL-TVI.
Elle a été diffusée en été 2018 sur M6.
En Belgique, elle est diffusée sur RTL-TVI.
Elle a été diffusée sur M6 du 18 juillet au 19 septembre 2019.
Cette saison a été emportée par Laëtitia et Aurélie, les sœurs que tout oppose.
En Belgique, elle est diffusée sur RTL-TVI
Elle est diffusée sur M6 depuis le 25 février 2020.
Cette saison marque les 15 ans de l'émission.
Pour cette occasion, d'anciens candidats des saisons précédentes reprennent la route sur le même itinéraire que la première saison.
Les gagnants ont été Julie et Denis.
