Art naïf
L'art naïf est un courant artistique ou une manière d'aborder la peinture par les « peintres naïfs ».
C'est un art qui fait penser à des dessins d'enfants.
Il ne respecte pas les perspectives, ni les dimensions, ni l'intensité de la couleur et la précision du dessin.
Autrefois
, l'art naïf était généralement l'œuvre d'artistes amateurs ou sans formation artistique, donc autodidactes ;
il était considéré comme un genre mineur.
Depuis le XXe siècle, l'art naïf est un genre reconnu dont les œuvres sont exposées dans les galeries d'art et les musées.
Grandma Moses : Reproduction d'une de ses œuvres sur un timbre américain (1969).
Serguey Zagraevsky :
Nuit en Ukraine (1998).
