Suriname
Le pays est situé au bord de l'océan Atlantique.
La majeure partie de son territoire est constituée d'une jungle épaisse dans laquelle on ne pénètre que grâce à de nombreux cours d'eau.
Paramaribo :
maisons typiques du Suriname
Pendant longtemps, il n'y a pas eu d'État au Suriname : il y avait plusieurs tribus amérindiennes se partageant le territoire, qui vivaient de la chasse, de la pêche et de la cueillette.
Puis au XVIIe siècle, les Européens ont commencé à s'installer.
Ce furent d'abord les Anglais, mais ils échangèrent ce territoire contre New York, puis les Néerlandais, si bien qu'on commença à appeler la colonie Guyane néerlandaise.
La côte fut mise en culture, on y faisait surtout pousser de la canne à sucre.
En 1975, la colonie devint indépendante, formant ainsi un nouveau pays.
Depuis il y a eu une dictature et une guerre civile, ce qui fait que le pays est resté très pauvre et que beaucoup de gens sont partis.
Certains sont allés en Guyane où les conditions de vie sont meilleures, c'est assez facile pour s'y rendre, il suffit de traverser le fleuve Maroni.
La population est concentrée vers la côte, l'intérieur du pays restant très sauvage.
Les gens qui habitent ce pays sont d'origine très diverse, tout d'abord les Amérindiens qui sont les habitants originels, ils sont peu nombreux mais occupent la majeure partie de l'intérieur du pays où ils poursuivent leurs activités traditionnelles, la chasse et la pêche.
Puis les noirs, leurs ancêtres ont été amenés d'Afrique en tant qu'esclaves pour travailler dans les plantations, certains d'entre eux pour échapper à l'esclavage se sont enfuis dans l'intérieur du pays où ils ont constitué des tribus qui existent encore à l'heure actuelle, on les appelle les nègres marrons.
Puis lorsque l'esclavage a été aboli au XIXe siècle on a fait venir des Indiens d'Inde (ne pas confondre avec les Amérindiens) pour travailler dans les plantations, ils ont introduit deux nouvelles religions dans le pays, l'islam et l'hindouisme.
Il y a aussi dans ce pays des blancs, des chinois et des métis de toutes origines.
