Lac de l'Ouest
Le lac de l'Ouest (Hồ Tây en vietnamien) est le plus grand lac naturel de la ville de Hanoï, au Vietnam.
Il s'étend sur plus de 500 hectares et sa circonférence est de 18 kilomètres.
Sommaire
Le lac de l'Ouest est un ancien bras du Fleuve rouge.
En 1514, le roi Lê Tuong Duc a coupé le lac par une digue (l'actuelle Route de la jeunesse).
Sur les bords du lac se trouvent des sites historiques très visités :
Les pagodes
Trấn Quốc et Tây
Le temple Quán Thánh
Le lycée Chu
Văn An
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Hanoï de Wikipédia.
