L'Homo heidelbergensis était une catégorie d'hommes préhistoriques, aujourd'hui disparue, qui aurait vécu il y a plus de 300 000 ans en Europe.
L'Homo heidelbergensis était un grand chasseur d'animaux.
Il taillait des outils en silex et était peut-être cannibale.
Il vivait dans les grottes, enterrait ses morts, savait probablement parler et utilisait le feu.
Il a inventé l'éclat Levallois[Quoi ?] et a perfectionné les bifaces[Quoi ?].
Quand les Homo ergaster et erectus conquièrent le monde, ils vont en Europe et se transforment en Homo heidelbergensis.
Ses plus anciennes traces datent d'il y a 1,5 millions d'années.
On a retrouvé ses squelettes en France (Tautavel), en Allemagne (Heidelberg), en Espagne, en Italie et en Grèce.
C'est l'ancêtre de l'homme de Néandertal et de Dénisovia.
