Le bâtiment du Pentagone à Washington
Le Pentagone est le bâtiment qui abrite le commandement militaire des armées des États-Unis.
Son nom est dû à sa forme.
Le Pentagone possède 5 étages, il possède 28 km de couloirs, et il est bâti en béton armé.
Longueurs des câbles téléphoniques : 161 000 km
Le Pentagone est le plus grand bâtiment administratif au monde.
On entre dans le Pentagone en incarnant Alex Mason dans Call of Duty: Black Ops, le Pentagone apparait aussi sous le nom de "Five" dans le mode zombie.
