Armée
Exercice de tir en Corée
L'armée est l'ensemble des forces militaires utilisées pour défendre son propre pays ou pour en attaquer un autre.
On parle aussi de forces armées.
Lorsque deux ou plusieurs armées nationales s'affrontent, les pays concernés sont en guerre.
Depuis que l'Homme existe, il lui a fallu non seulement se défendre contre les animaux sauvages, mais aussi contre d'autres groupes ou clans d'hommes.
Comme certaines personnes étaient plus fortes physiquement que d'autres, celles-ci ont naturellement été désignées pour être les guerriers et former l'ancêtre de ce qui devait devenir une armée dans les temps qui suivirent.
Pouvoir défendre un territoire
est ce qui devait donner naissance aux États et empires.
L'histoire de l'Homme se confond souvent avec son histoire militaire, et ce sont les différences entre les armées nationales qui font la puissance des États, même à ce jour.
Depuis leur existence, certaines armées se sont distingué, car elles ont été, à un moment de l'Histoire, les armées les plus puissantes du monde.
Ainsi, durant l'Antiquité, l'armée romaine a été l'une des armées les plus fortes en nombre de soldats et en puissance.
Plus tard, au XXe siècle, l'Armée rouge en URSS l'a également été.
De nos jours, l'armée la plus puissante du monde est l'armée américaine.
Bataille de Trafalgar en 1805, entre les marines franco-espagnole et britannique
En général, les pays disposent de trois sortes d'armées :
la marine (ou les forces navales) : les soldats embarquent sur des navires de guerre plus ou moins grands, patrouillent et combattent dans les mers et océans.
Il existe plusieurs types de navires, dont certains peuvent transporter des avions de chasse (ils sont appelés les porte-avions) ou encore des hélicoptères (appelés porte-hélicoptères).
Une armée regroupe plusieurs milliers d'hommes qui ne se déplacent pas, ni ne combattent comme bon leur semble.
L'armée est divisée en groupes plus ou moins importants à qui le commandement assigne une fonction ou un objectif à atteindre.
Les groupes d'une armée sont hiérarchisés et sont employés en fonction du nombre d'hommes qu'ils contiennent.
En fonction de l'évolution des opérations militaires, les groupes peuvent passer d'un regroupement à un autre.
nom du groupe
composition du groupe
grade du commandant
groupe d'armées
plusieurs armées
général d'armée
armée
plusieurs corps d'armée
général d'armée
corps d'armée
plusieurs divisions
général de corps d'armée
La marine et l'armée de l'air ont une organisation semblable mais où les groupes portent des noms différents de ceux de l'armée de terre.
Une armée est constituée en vue de défendre un pays, mais aussi d'attaquer un pays ennemi.
Afin d'être efficaces dans leurs mouvements sur le terrain, mais aussi dans le maniement des armes qui leur sont confiées, les soldats doivent s'entraîner.
L'entraînement consiste en une préparation physique basée sur la pratique d'activités physiques (course, marche...).
Ces activités se déroulent dans la caserne ou à proximité.
Le tir aux armes légères (pistolets, pistolets-mitrailleurs, fusils-mitrailleurs), se fait au champ ou au stand de tir.
Le tir peut se faire avec des balles à blanc ou des balles réelles.
L'utilisation des armes lourdes (grenades, roquettes, obus, missiles...) se fait sur un terrain de manœuvres de grandes dimensions à l'écart de la population.
Les manœuvres sont un exercice d'application des données de combat élaborées dans les bureaux par les états-majors.
Il s'agit de jouer à la guerre dans un espace réel dans le but de déceler les défauts de ces plans afin d'y remédier.
Les manœuvres se déroulent dans un vaste espace où la population civile continue de vivre.
S'il y a des tirs, ceux-ci se concentrent dans les champs spécialement aménagés et gardés.
L'armée française passe la Bérésina pendant la retraite de Russie
L'offensive est l'avancée de l'armée pour se porter à la rencontre des troupes ennemies.
Au début des opérations, elle se fait selon les plans préétablis par l'État-Major.
Ensuite, il faut adapter les plans aux réalités des combats et à l'évolution de la situation.
Elle peut se dérouler d'une manière très rapide en concentrant les moyens en hommes et en matériel sur un point de la défense ennemie en vue de l'enfoncer sous un déluge de feu : c'est le blitzkrieg utilisé par les armées allemandes en 1939 contre la Pologne et en 1940 contre les Franco-Anglais.
Si l'armée rencontre une forte résistance ponctuelle et a du mal à poursuivre l'offensive à cet endroit, elle peut opérer un repli afin de regrouper ses forces avant de repasser à l'attaque.
Mais si l'ennemi se montre supérieur et risque de détruire l'armée alors il faut songer à la retraite, qui concerne la totalité des soldats engagés.
C'est ce qui est arrivé pendant l'hiver de 1812-1813 en Russie pour les armées napoléoniennes après l'incendie volontaire de Moscou par les Russes.
C'est aussi ce qui s'est passé pour les armées allemandes engagées en URSS après leur défaite de Stalingrad en février 1943.
Les armées adverses peuvent convenir de faire taire les armes.
Un cessez-le-feu est une suspension temporaire des tirs afin d'examiner leurs résultats ou bien d'entreprendre dans de meilleures conditions des négociations.
C'est le plus souvent une décision d'un des deux camps, libre à l'autre de profiter ou non de la situation.
Une trêve est une suspension provisoire des combats.
Elle est généralement négociée entre les deux adversaires.
Elle permet de s'occuper des blessés et des cadavres restés sur le champs de bataille, elle permet aussi de reprendre son souffle avant de continuer les combats.
La capitulation du Japon le 2 septembre 1945
Une armée qui est battue peut demander à son gouvernement de négocier un armistice avec l'adversaire.
Dès que les négociations ont abouti l'armée battue est désarmée et ses combattants retenus comme prisonniers de guerre, les conditions d'occupation de tout ou partie du pays peuvent être précisées.
Commencent alors les négociations pour fixer les conditions de la paix.
C'est ce qui est arrivé en novembre 1918 pour l'armée allemande, ou en juin 1940 pour l'armée française.
L'adversaire vainqueur, qui a eu beaucoup de mal et de pertes pour parvenir à la victoire, peut exiger une capitulation.
Les conditions de l'arrêt des combats et du sort des combattants battus sont alors imposées aux vaincus.
Il en a été ainsi en mai 1945 pour l'armée allemande et en septembre 1945 pour l'armée japonaise.
En 2020, les dépenses d’argent totales de tous les pays du monde pour entretenir et équiper leurs armées se sont élevées à presque 2 000 milliards de dollars.
Elles ont presque doublé en 20 ans.
C’est le continent américain qui est en tête des dépenses (surtout les États-Unis d’Amérique), avec environ 900 milliards de dollars.
Il est suivi du continent asiatique (plus de 500 milliards de dollars), puis de l’Europe (environ 400 milliards de dollars)1.
↑Des
armes toujours plus nombreuses, journal états-unien
New Statesman, cité par Courrier International
29 avril
