Le sujet grammatical est, avec le verbe, l'un des deux éléments nécessaires d'une phrase.
Il n’est donc pas effaçable et précède normalement le verbe, sauf pour les verbes à l'impératif.
Le sujet se place parfois après le verbe lorsque la phrase est interrogative par exemple.
Ex : Peux-tu venir avec moi ?
Le sujet régit l’accord du verbe en personne, en nombre et parfois en genre dans le cas du participé passé employé avec l’auxiliaire « être ».
Ex : Les phrases sont écrites au présent.
Pour trouver le sujet grammatical d’un verbe, il suffit d’utiliser la locution « C’est … qui + verbe ».
Tout se qui se trouvera entre « c’est » et « qui » sera le sujet.
Ex : Le gros chien effrayait les enfants.
C’estle gros chienqui effrayait les enfants.
Cette manipulation est inutile avec les pronoms personnels «
je », « tu », «
il », «
ils », « on » qui ont toujours la fonction de sujet.
Pierre Certains / Plusieurs ont préféré partir.
3) Partir était la seule solution envisageable.
Qu’ils ne soient pas là me chagrine beaucoup.
Qui dort dîne.
N. B :
Attention de ne pas mélanger le sujet du verbe avec le thème de la phrase, soit ce dont parle la phrase, car ce n'est pas toujours le cas.
Ex : Louise, je la connais depuis longtemps.
Le sujet du verbe "connaître" est "je" mais ce dont on parle, c'est Louise.
