Sésostris III
Tête de Sésostris III, musée d'art Nelson-Atkins, États-Unis.
Sésostris III est le fils et successeur du pharaon Sésostris II.
Sésostris III réforme complètement l'administration de l'Égypte ancienne.
Il achève ainsi la lutte que les pharaons menaient depuis des siècles contre la vingtaine de gouverneurs locaux (les nomarques) qui étaient quasi héréditaires dans leurs fonctions et qui en tiraient un grand pouvoir.
Les nomes sont supprimés et sont remplacés par trois ministères : un pour le Nord (le delta du Nil), un pour le Sud (la vallée du Nil) et un pour la Nubie (à l'extrême sud° et qui est une terre récemment conquise mais toujours menacées par ses voisins.
Les hauts-fonctionnaires chargés de ces ministères sont nommés par le roi et travaillent sous la direction du vizir (sorte de premier ministre).
Pour faire fonctionner cette administration il recrute de nombreux fonctionnaires ce qui permet le développement d'une « classe moyenne » dont certaines familles vont rapidement s'enrichir.
Il fit reconstruire, agrandir et nettoyer les canaux qui permettaient l'irrigation (l'apport de l'eau) des champs.
Les fortifications édifiées par Sésostris III en Nubie
Sésostris III continue la politique de ses prédécesseurs afin de protéger l'Égypte des menaces venant des peuples voisins qui sont attirés par la richesse de la vallée du Nil.
Il poursuit la pacification de la Nubie, il remplace les garnisons des forts de la Nubie et lutte contre les royaume de Kouch qui menacent le territoire entre les deuxième et troisième cataractes.
Dans le nord-est il continue la lutte contre les peuples sémitiques ce qui l'amène à faire la guerre en Palestine où il étendit ses conquêteS en élevant des forteresses (son arrière-grand-père Sésostris Ier y avait déjà guerroyé).
Sésostris continue la mise en valeur de la dépression du Fayoum afin d'augmenter la surface de terre cultivable en Égypte.
Il fait construire sa pyramide à Dahchour .
On a trouvé dans le complexe funéraire autour de cette pyramide un magnifique trésor.
