Centre national des arts du cirque
Façade du CNAC à Chalons-en-Champagne.
Le centre national des arts du cirque (ou CNAC) est une école supérieure des arts du cirque.
Le bâtiment a été construit à la fin du XIXe siècle par l’architecte Louis Gillet.
Pour y accéder il faut passer un concours d’entrée.
Il peut aussi y avoir une année de préparation optionnelle à l’Enacr de Rosny-sous-Bois.
Il faut trois années de formation réparties en six semestres pour obtenir un diplôme.
En 1993, le CNAC s’ouvre au monde avec une mission pédagogique de plusieurs semaines à la rencontre des écoles d’Asie.
En 1995, le premier spectacle « le cri du caméléon » connaît un retentissement considérable.
Le spectacle tourne de 1996 à 1999 en France et à l’étranger.
Depuis l’été 2015
, le CNAC dispose de nouveaux espaces de travail sur le site «
la Marnaise » situé à 500 m du cirque historique.
Il existe une visite virtuelle sur leur site internet.
