Modus operandi
Le Modus operandi est un terme juridique qui signifie en français, le mode opératoire ou mode d'opération.
En criminologie, il s'agit du fait de comprendre comment réagit un criminel mais aussi ses méthodes.
Ce système permet par exemple pour les enquêteurs de partir d'une base (par exemple : Un voleur entre par une fenêtre) et d'aller vers des exceptions (par exemple : Ce même voleur va laisser un message à ses victimes) ce qui permettra ainsi aux enquêteurs de restreindre le nombre de suspects.
En matière de crime, ce système servira au profilage criminel, c'est-à-dire que le criminologue va partir du général (par exemple : Un meurtre avec un couteau) au spécial (par exemple : Le tueur laisserait une fleur sur sa victime).
Cela a donc pour effet de permettre aux policiers ou aux gendarmes d'avoir le moins de suspects possible.
Le modus operandi est donc une analyse qui permet de distinguer un criminel de manière précise en analysant sa manière de procéder et sa psychologie, on parle donc de « signature ».
C'est-à-dire une méthode propre à un criminel précis, souvent plus facile à détecter chez le tueur en série car celui-ci tuera en général de la même manière ses victimes potentielles.
