Buste du dieu le plus célèbre de la mythologie grecque
Zeus.
Cet article aurait besoin d’être édité pour améliorer sa typographie.
Quelques rappels :
signes doubles (;:?!) :
« signe double
→ espace double » (une avant et une après) ;
, [crochets]
et {accolades} : « espaces à l'extérieur, pasà l'intérieur » (mais aucune espace entre une parenthèse finale et un signe simple).
D’avantage d'informations sont disponibles sur cette page.
D'après les Grecs, les 12 principaux dieux vivent sur l'Olympe et se nourrissent de nectar et d'ambroisie.
Ils croient aussi que les dieux ont une apparence et un comportement comparables à celui des humains.
D'autres dieux sont parfois évoqués comme Hadès qui règne sur le monde souterrain et les enfers.
L'histoire de l'origine du monde et de l'apparition des dieux est décrite en détail dans la Théogonie, un long poème écrit en vers autour du VIIIe siècle par le poète grec Hésiode.
Selon les croyances religieuses de la Grèce antique, il y avait initialement huit Titans (des dieux de l'Âge d'or, soit le temps précédant l'ère des dieux) :
Gaïa, la déesse-mère de la Terre (en grec Gè, qui se prononce ghê, veut dire « la Terre ») ;
Érôs, dieu du désir et de l'amour ;
Érèbe
dieu des ténèbres ;
Nyx
, la nuit, qui enfanta, entre autres, les arais ;
les Hécatonchires;
Cottos, Bryabarée et Gygès (Aussi appelés les "Êtres aux cent mains") ;
De son sang tombé
dans la mer naquit la déesse Aphrodite
Achille, demi-dieu et héros de la guerre de Troie ;
Athéna, protectrice d'Athènes et déesse de l'intelligence, des beaux-arts, de la sagesse, des artisans et de la stratégie guerrière ;
Aphrodite, déesse de la beauté et de l'amour (d'autres versions la considèrent comme une enfant d'Ouranos)
Arès, dieu de la guerre ;
Apollon, frère jumeau d'Artémis, dieu de la jeunesse, des arts, de la lumière et de la beauté
, il conduit le char du Soleil (d'autres versions disent que c'est Phébus qui conduit le char du soleil) ;
Artémis, sœur jumelle d'Apollon, Déesse de la chasse et des étoiles ;
Eiréné, sœur de Dikè et Eunomie
, Déesse de la paix ;
Dionysos, dieu du vin
, des fêtes et de l'ivresse ;
Héraclès, demi-dieu extrêmement puissant ayant accompli
douze travaux extrêmement durs (les Romains le nomment Hercule) ;
Hermès, messager des dieux, dieu des voleurs, du voyage et du commerce ;
Les dieux les plus connus sont :
Athéna, déesse de la stratégie guerrière et de la sagesse.
En concourant contre Poséidon elle a donné son nom à la ville d'Athènes, capitale de la Grèce.
Elle est la fille de Zeus.
Zeus, roi des dieux et dieu de la foudre.
Il est le fils du titan Cronos.
Son père voulait le manger, mais il a été caché par sa mère.
Après avoir mutilé son père et l'avoir forcé à recraché ses frères et sœurs, Zeus a pris part à la Titanomachie où il a remporté la victoire.
Héra
, déesse du mariage et de la famille.
Elle était très jalouse et essaya de tuer tous les enfants que son mari (Zeus) avait avec les mortelles.
Elle ne pouvait avoir d'enfant avec les mortelles car en tant que déesse du mariage, elle devait rester fidèle.
Hermès, dieu des voyageurs et messager des dieux
. Il emmène les ombres des morts en enfer, mais leur prend la moitié de leurs biens.
Déméter, déesse des moissons, Perséphone, sa fille, s'était fait enlever par Hadès.
Alors, la déesse des récoltes empêcha les moissons et la terre ne put plus produire ses fruits.
Déméter chercha sa fille jour et nuit mais, quand elle la retrouva, il était trop tard : Perséphone devait rester minimum 6 mois par an aux Enfers.
C'est durant cette période de l'année que Déméter est triste : c'est l'hiver.
Dionysos :
il est le dieu du vin et des fêtes, beaucoup de festivités étaient à son honneur dans l'Antiquité.
Héphaïstos : le dieu du feu et des forgerons.
Il a été banni de l'Olympe par sa mère et tante Héra, car il était trop laid selon elle.
Alors depuis il repose dans un coin de Tartarus en forgeant des armes : il forge aussi les éclairs de son père Zeus.
Les héros les plus connus sont :
Héraclès, demi-dieu, fils de Zeus.
Il a dû accomplir douze travaux pour avoir tué ses enfants car Héra,jalouse, l'avait rendu fou : tuer le lion de Némée, exterminer l'hydre de Lerne, nettoyer les écuries d'Augias, tuer les oiseaux du lac Stymphale, capturer le sanglier d'Érymanthe… son nom veux dire Gloire à Héra.
Il a été rebaptisé Hercule par les Romains.
Odysseus, personnage central de l'Odyssée, plus connu sous le nom latin d'Ulysse, a participé à la guerre de Troie, a eu l'idée du cheval de Troie.
Il a essayé de retourner à sa patrie Ithaque, mais le dieu Poséidon a essayé de l'en empêcher car Ulysse avait crevé l'œil de son fils, le cyclope Polyphème.
Ulysse parviendra finalement à rentrer chez lui au bout de vingt ans.
Œdipe a vaincu le Sphinx qui terrorisait la ville de Thèbes.
Il a pris pour épouse sa mère et tué son père.
Il fut condamné à errer sur terre sans trouver refuge.
Bellérophon : accusé de viol à tort, il est envoyé tuer la Chimère, décimer les Solymes et vaincre les Amazones par Iobatès, le roi de Lycie.
