La clarinette basse appartient à la famille des clarinettes, mais elle est plus grande, donc plus grave.
Sa grande taille nécessite de nombreuses clés.
Elle comporte des parties métalliques que n'a pas la clarinette normale, entre autres le bocal et le pavillon.
Elle sonne exactement une octave plus bas.
Cet instrument est monodique : il ne peut jouer qu'une note à la fois.
Il est quintoyant, comme le sont toutes les clarinettes.
Cela signifie que le registre supérieur est situé une octave et une quinte au-dessus du registre inférieur.
