Doughnut
Donut normal, non fourré, avec glaçure transparente.
Il semble qu'il soit dérivé des classiques beignets hollandais, faits d'une pâte levée frite.
On étale la pâte, puis on découpe les donuts à l'aide de deux emporte-pièce laissés à l'imagination de chacun : une grosse boîte de conserve, et un tube plus petit pour le trou central.
Pour les cuire, on les fait frire dans de l'huile pas trop chaude.
Puis on passe les doughnuts refroidis dans une assiette contenant une glaçure de chocolat ou de simple sucre glace aromatisé et coloré.
On peut ajouter un décor de fruits secs pilés ou de petits grains de sucre multicolores.
Bien sûr, il faut jouer sur les couleurs !
Certains pâtissiers n'hésitent pas à fourrer généreusement les donuts de confiture, sirop d'érable, custard (crème pâtissière en poudre, au lait), fruits confits ou autres.
Les Simpson ont concouru à populariser cette pâtisserie dans le monde entier.
