Diplomatie
Le Congrès de Vienne en 1814-1815.
Les représentants des souverains européens réorganisent l'Europe après la défaite de la France à la fin de la Révolution française et du Premier Empire.
La diplomatie désigne les relations qui unissent des États.
Lorsque deux États se reconnaissent une existence mutuelle, ils établissent généralement des relations diplomatiques.
Chaque État envoie et entretient dans l'autre pays un personnel qualifié qui représente le pays et transmet au gouvernement du pays d'accueil les messages de son gouvernement.
Grâce à la diplomatie, les nations peuvent passer des accords et éviter d'entrer en conflit, voire en guerre.
La personne qui s'occupe de diplomatie à l'étranger s'appelle un diplomate.
Lorsqu'il exerce ses fonctions dans une ambassade, on l'appelle un ambassadeur.
Les relations diplomatiques sont très anciennes.
Dès l'Antiquité, les souverains ou les cités envoyaient des ambassades dans différents pays, mais généralement, ces déplacements se faisaient pour une mission précise et étaient donc temporaires.
À partir du XVe siècle, la république de Venise entretint des ambassades permanentes dans les pays voisins.
En cas de conflit entre deux pays qui ont des relations diplomatiques, différentes mesures graduelles peuvent être appliquées :
l'expulsion d'une partie du personnel de l'ambassade (les attachés d'ambassade)
le rappel temporaire de l'ambassadeur par son gouvernement pour « consultation » (pendant quelques jours ou quelques semaines il n'y a plus de relations normales entre les deux pays), afin de marquer le mécontentement sur un conflit précis ;
la rupture des relations diplomatiques, l'ambassadeur doit partir pour une durée indéterminée et l'ambassade est fermée.
La diplomatie est aussi la qualité de quelqu'un qui sait s'adresser aux autres, même quand ils ne sont pas d'accord entre eux ou avec lui, sans les fâcher et sans provoquer des disputes ou des conflits.
