Cinquième République
République constitutionnelle unitaire semi-présidentielle
En France, la Cinquième République est le régime républicain en vigueur depuis le 5 octobre 1958.
Son fonctionnement est régi par la Constitution de 1958.
La Cinquième République est un régime parlementaire rationalisé, ce qui signifie que le Parlement, bien que votant la loi, doit composer avec un exécutif (Président de la République et Gouvernement) relativement fort.
Ce sont des raisons historiques qui font qu'on appelle les institutions et le régime actuel français Cinquième République.
En 1958, la Cinquième république naît de la guerre d'Algérie.
Depuis novembre 1954, l'armée française combat en Algérie, alors territoire français, contre les insurgés nationalistes algériens regroupés dans le FLN (Front de Libération Nationale).
Par un quadrillage systématique des campagnes et des villes, l'armée française est parvenue difficilement à contrôler le pays, mais elle ne peut empêcher les attentats des indépendistes.
Les méthodes qu'elle emploie (comme la torture) sont désapprouvées par une partie de l'opinion française.
Le maintien en Algérie pendant plus de deux ans de service militaire obligatoire des appelés du contingent démoralise leurs familles.
La guerre coûte cher aux finances, l'inflation menace l'expansion économique.
Mais les gouvernements français, socialistes ou centristes depuis 1956, ne parviennent pas à imposer aux colons d'origine européenne installés en Algérie, l'idée qu'il faudrait partager le pouvoir politique et économique avec les Algériens musulmans, voire à donner plus d'autonomie à l'Algérie, voire même à envisager l'indépendance.
Les cadres militaires, qui viennent d'être battus en Indochine, ne veulent pas entendre parler de quitter l'Algérie.
Le 13 mai 1958, alors qu'à Paris on forme un gouvernement centriste, qui a pour idée de négocier avec les « rebelles algériens », les colons d'Alger manifestent et avec la bienveillance des cadres militaires, provoquant une insurrection contre les représentants du gouvernement républicain.
L'armée d'Algérie, avec les généraux Salan et Massu, prend le pouvoir et demande que le général de Gaulle, qui est partisan de l'Algérie française, revienne au pouvoir à Paris.
Le gouvernement français ne peut compter ni sur l'armée ni sur la police qui sont gagnées aux idées des colons insurgés.
Pour éviter la guerre civile, René Coty, le président de la République, le 1er juin 1958, nomme le général de Gaulle, président du conseil des ministres.
Ce dernier forme un gouvernement représentant tous les partis politiques sauf les communistes et quelques personnalités comme François Mitterrand.
Le 2 juin, il obtient les pleins pouvoirs grâce à un vote favorable de l'Assemblée Nationale.
Le 3 juin, de Gaulle obtient le droit de réviser la constitution de la Quatrième République.
En fait, de Gaulle, qui depuis 1946, est un adversaire continu de la Quatrième République, va proposer de fonder une nouvelle république.
La Cinquième République est un régime parlementaire (c'est-à-dire que le gouvernement est responsable devant l'Assemblée nationale), mais avec un pouvoir exécutif (Président de la République et gouvernement) fort qui a des moyens de pressions importants sur l'Assemblée nationale.
Les institutions de la Cinquième République sont expliquées dans les articles :
Jusqu'à la réforme constitutionnelle de 2000, le président était élu pour sept ans (le septennat) renouvelables.
L'insurrection de la jeunesse et des salariés en mai 1968
Le 29 mai 2013 est célébré le premier mariage homosexuel.
Le 8 janvier 2015, un second attentat a lieu à Montrouge (Paris) conduit à la mort d'une policière municipale.
Le 9 janvier 2015 :
les deux auteurs présumés de l'attentat contre Charlie Hebdo, les frères Chérif et Saïd Kouachi, sont tués dans l'assaut de Dammartin-en-Goële ;
prise d'otages du magasin
Hyper Cacher
de la porte de Vincennes à Paris
, quatre personnes sont tuées ainsi que le preneur d'otages, Amedy Coulibaly.
Le 10 et 11 janvier 2015
, des « marches républicaines » dans de nombreuses villes, réunissant plusieurs personnes pour rendre hommage aux victimes d'attentats.
Le 14 juillet 2016, un attentat à Nice, sur la promenade des Anglais, fait 86 morts lors du feu d'artifice.
Le 19 juillet 2017, pour la première fois, un chef d'état-major des armées, le général Pierre de Villiers, démissionne suite à un désaccord avec le président Emmanuel Macron sur le budget accordé aux armées.
En 2017, l'élection de Emmanuel Macron a envoyé un parti du centre pour la première fois à la tête de L’État et est le président le plus jeune.
Six mois après l’élection de Emmanuel
Macron une crise sociale avec des caractéristiques inédites éclate en France.
De nombreuses manifestations ont lieu partout en France.
↑sénatus consulte confiant le gouvernement de la république à l'empereur Napoléon Ier
↑décret du gouvernement provisoire de 1848
↑décret du Gouvernement de la Défense nationale de 1870
↑vote du Parlement réuni à Bordeaux qui donne les pleins pouvoirs au maréchal Pétain
↑fuite du maréchal Pétain en Allemagne
↑référendum favorable à la constitution proposée par le gouvernement provisoire de 1944
↑référendum favorable à constitution proposée par le gouvernement du général
De Gaulle
