Toni Morrison
Chloe
Ardelia Wofford Morrison nait dans une famille ouvrière de quatre enfants.
En 1987, la parution de Beloved marque une date importante dans l'histoire de la littérature américaine.
Tout au long de son œuvre romanesque, Toni Morrison va retracer l'histoire du peuple noir en élaborant des récits qui oscillent constamment entre réalisme et fantastique.
Elle a été l'invitée d'honneur du festival America de Vincennes en 2012.
Elle décède dans la nuit du 5 au 6 août 2019 à l'âge de 88 ans.
