Kid Paddle
Le personnage de Kid Paddle apparaît pour la première fois le 11 août1993 dans le magazine
Le Journal de Spirou (numéro 2887), en marge de la rubrique Shazam, présentant les jeux vidéo du moment.
Son nom n'est pas donné : on trouve juste un texte à côté de l'illustration : « Qui c'est celui-là ?
Dans trois semaines, il apprend à se servir d'une console !
La semaine suivante, on le retrouve, toujours en marge de la rubrique Shazam, dans une illustration où il se trouve séparé de sa console de jeux par divers obstacles tout droit sortis de divers jeux vidéo (bombes, piques et monstres).
Le texte à côté précise : «
Il n'a plus que deux semaines pour déjouer tous ces pièges !
Encore la semaine suivante, on le retrouve, toujours en marge de Shazam, complètement emmêlé dans les fils de sa console.
McSprite, le personnage qui illustrait jusqu'alors la rubrique, le regarde d'un air narquois et commente : « Et c'est 'ça' qui va prendre la relève ?!...
Il eut tort...
Et effectivement, lors du numéro 2890 du 1er septembre 1993, la rubrique Shazam devint
Pas de Joystick
pour Kid Paddle »
Adieu donc McSprite et place à Kid, dont chaque planche
illustre
un des trois jeux vidéo présentés dans la rubrique.
La rubrique sera par la suite renommée «
Labo
Kid », tandis que les planches de Kid Paddle se font de plus en plus indépendantes de la rubrique elle-même qui disparaîtra de Spirou à partir du numéro 2992, le 16 août1995.
Entre-temps, le dessin de Kid a changé : les personnages, proportionnés «normalement}} à l'origine, ont progressivement évolué vers le dessin actuel, où la tête est disproportionnée par rapport au corps.
De plus, lors des représentations de scènes tirées du jeu vidéo, ce n'est plus le dessin de Kid qui représente le héros, comme c'était le cas au début.
D’abord coiffé d’une casquette rouge,
Kid apparaît par la suite avec une casquette verte.
Midam choisit l’orange et le vert comme couleurs dominantes en mémoire de son chat Gambit qui était roux et qui portait très bien un collier vert.
Cette série présente les aventures d'un jeune garçon (Kid Paddle) fan de jeux vidéo, qui a tendance à confondre les univers de ces jeux avec le monde réel.
Il apprécie particulièrement les jeux-vidéos et les films «
gores »
comme il les qualifie lui-même avec délectation.
On notera, par exemple, la récurrence des tentatives de Kid, et de ses acolytes Big-Bang et Horace pour tenter d'aller voir des films qui leur sont interdits à cause de leur jeune âge (des films aux noms prometteurs en matière de répugnant comme La crème anglaise était du pus, ou La cervelle est vivante).
Des tentatives d'une certaine ingéniosité (comme celle de monter les uns sur les autres en dessous d'un long manteau pour mesurer la taille requise) qui se soldent toutes par des échecs causés, soit par la maladresse de Horace, soit par les bavardages du caissier, soit par ses mésaventures en rapport avec ces films d'horreur, etc...
Kid Paddle : le héros de la bande dessinée et du dessin animé.
Big Bang : un petit génie qui invente tout le temps des gadgets qui marchent, ou pas, ami de Kid.
Horace Becquet : un autre ami de Kid, très naïf
et qui se retrouve toujours blessé, généralement d'une énorme fracture à la tête
Toujours partant pour jouer à une partie de Rikiki.
Carole :
la (grande ?) sœur de Kid qui le prend pour un débile profond et un décérébré.
Quand elle « gagne », elle n'hésite pas à étaler sa satisfaction, ce qui énerve et écœure son frère.
Le père de Kid Paddle : Monsieur Paddle ou P'pa, il a une existence trop banale au goût de son fils qui l'imagine souvent en super héros dans ses rêveries.
Mirador : le patron de City Game, très grincheux envers Kid et ses amis, et les traite souvent de bande de jeunes (uniquement dans le dessin animé), salle de jeux où se retrouvent périodiquement Kid et ses amis.
Radar : le chien de Mirador, surveille sans arrêt
Kid et ses amis, et mord les personnes qui secouent les machines.
Grand-père de Kid Paddle :
Dur d'oreille
, il entend tout de travers.
Convaincu que Kid Paddle est fleur bleue, il lui offre des jouets tels que Mickey, Babar, Bécassine, Bambi et surtout Rikiki le Canard (voir plus bas).
Le petit barbare : C'est le petit guerrier du jeu vidéo auquel joue le héros, et qui perd souvent, ce qui lui a valu une BD spéciale du nom de Game Over.
Maximilienne :
Au départ dans la classe de Carole, c'est maintenant une amie de Kid.
Mirador est son oncle.
Elle veut qu'on l'appelle Max.
C'est une pro du jeu vidéo.
Plus ou moins vêtue à la mode gothique, elle fascine Kid.
Océanne : Grande amie de Carole (on ne la voit que dans le dessin animé tiré de la série).
Rachel (uniquement dans la BD) : l'autre amie de Carole.
Elle organise souvent des soirées déguisées, dans lesquelles Kid a toujours un costume gore.
Pit Bull (uniquement dans le dessin-animé) :
Il tient le rôle du cancre craint des autres élèves de la classe de Kid.
Joueur aguerri, néanmoins inférieur à Kid et Max, tout laisse à croire que Pit est son prénom et Bull son nom (voir l'épisode « Horace se surpasse », où la prof' de gym' fait l'appel), contrairement à ce que l'on pourrait penser.
Eustache :
Le chat de Carole.
Rikiki le Canard :
Horace est son plus grand fan mais Kid déteste Rikiki.
Horace est toujours heureux de prêter à Kid son jeu «
Rikiki joue aux échecs ».
Lors du tournoi dans la salle de jeu, il est humilié par Kid qui dit qu'Horace se fait battre par la marée au 5e niveau de «
Rikiki à la plage » ou qu'il perd au 3e niveau de «
Rikiki fait des crêpes ».
De plus les meilleurs films de Rikiki sont sûrement «
Rikiki et la baguette magique
, toutefois déconseillé aux moins de 8 ans à cause de scènes pouvant choquer la sensibilité des plus jeunes, et enfin l'inoubliable «
Rikiki au Far West »
sans oublier «
Rikiki se cache derrière le champignon !
Mère de Kid Paddle : dans le premier album, Gag 25, page
6 on peut remarquer dans la dernière case qu'un personnage dit : « Dépêche-toi, chéri !
Tu vas arriver en retard à ton ministère !
Tout porte à croire qu'il s'agit de la mère de Kid...
Par la suite, ce personnage n'apparaît plus.
Est-elle décédée ou a-t-elle divorcé ?
Personne ne le sait.
Mais dans une édition de l'album, le mot « chéri » est remplacé par « papa », ce qui signifie que c'est Carole qui parle
Kurt Maltdor : réalisateur préféré de Kid
'Joystick' Billy : propriétaire de « Planet Zombie » dans lequel on peut retrouver de temps à autres Kid.
Augustin Glossaire
: le professeur de Kid, il enseigne aussi bien le français que l'histoire en passant par les mathématiques.
Il considère les trois amis comme une bande de débiles profonds et n'hésite pas à le leur dire.
Dans la série animée, il est amateur avoué d'Amédée Feuillas, poète décédé.
Le voisin de Kid :
Kid fait toujours de drôles de coups accidentels pour faire peur à son voisin.
Benjamin : le prof préféré de Kid.
La Prof' de Gym (uniquement dans le dessin-animé)
comme on peut s'y attendre, c'est le professeur de sport de Kid et de ses amis.
Elle a un très fort caractère et est particulièrement impitoyable envers les trois garçons, qu'elle appelle souvent « les majorettes ».
Ce n'est pas pour rien que ceux-ci ont coutume d'appeler son cours «
séance de torture physique », et elle-même «
Mme la prof' d'haltères » ou « GI Jane »
Le garçon avec la mèche blonde (uniquement dans la BD) : ancien ami de Kid.
Il est en fait la représentation physique de Midam, l'auteur, dans la BD.
Il disparaît à la fin de l'album «
Alien Chantilly », remplacé par Horace.
Les parents d'Horace (principalement dans le dessin-animé, apparitions en BD) : il y a souvent des contradictions à leur sujet.
Par exemple, le personnage du père apparaît dans l'épisode «
Alerte extra-terrestre » comme un routier.
À noter aussi qu'à la fin de l'épisode «
Le train-train fantôme », Horace se dit fils unique alors qu'on voit nettement ses frères et sœurs.
Cindy : la poupée malchanceuse de Carole (Kid s'en sert pour des expériences).
Le directeur de l'école (uniquement dans le dessin-animé) : tout est dit, si ce n'est qu'il est assez à cheval sur la discipline.
Le concierge de l'école (uniquement dans le dessin-animé)
: il est tout le temps enrhumé et parle tantôt avec un accent campagnard, tantôt avec un accent de «
l'est ».
Le vendeur de tickets de films : sensible, bavard, empêche toujours Kid et ses amis de voir leurs films.
Le bébé : il joue aux jeux vidéo avec Kid, une fois.
Le voisin du dessous de Big Bang (de son vrai
nom Ernestin Tronchard) : se fait sans cesse bousculer par les expériences informatiques de Big Bang et Kid.
Dans la BD, il semble être mort étranglé à cause de l'électro-aimant de Big Bang alors qu'il portait un casque en fer.
Dissékator : La prof de bio.
Son vrai nom est : Mme Mendélief (à ne pas confondre avec Dimitri Mendeleïev)
Amédée Feuillas :
Poète inconnu souvent cité par Augustin Glossaire (en tant que référence en matière de poésie).
C'était un gaucher.
La maison de Kid : une petite maison tranquille dans une petite banlieue tranquille (trop ?).
Kid, Horace et Big Bang s'en servent souvent comme QG ou comme terrain de jeu (avec son jardin).
La maison de Big Bang : elle ressemble à un grand hangar.
C'est là que se trouve le laboratoire/la chambre de Big, dans lequel il s'adonne à ses expériences.
Elle sert aussi de QG, mais plus pour tester les trouvailles du petit génie.
La maison d'Horace : elle est très semblable à celle de Kid, mais beaucoup moins usitée.
City Game : une salle d'arcade.
C'est LE lieu de prédilection du trio : ils y passent le plus clair de leur temps en s'adonnant à leur activité favorite, qui n'est plus à citer.
C'est la salle dont Mirador (et Radar son chien) est le tenant.
Planète
Zombie : c'est la boutique de jeux-vidéo, de figurines de blorks, de revues spécialisées dans le « gore », plus simplement de tout ce qui intéresse Kid.
C'est là que travaille «
Joystick » Billy.
L'école : c'est là que nos héros passent leurs heures perdues à travailler.
Subtilités des poèmes d'Amédée Feuillas, étude des oiseaux maritimes, mathématiques, autant de matières indigestes que Kid et Horace fuient.
Étant donné son intelligence, cela ne pose guère de problèmes à Big Bang.
La salle de Biologie de Dissékator (dans les dessins-animés) sert souvent d'annexe au labo' de ce dernier.
Galactic Park (uniquement dans le dessin-animé) : un parc d'attractions apprécié de Kid et ses amis.
Le monde virtuel : le monde dans lequel vit «
Le Petit barbare », les blorks, ou plus largement celui des jeux vidéo.
Le parc (uniquement dans le dessin-animé) : un lieu assez apprécié des trois copains, surtout de Horace pour les balançoires (la girafe et le lapin), qui sont l'objet d'une de ses passions.
L'hôpital des zombies
Poux
… ah !
Histoire à dormir debout
Vice versa
Pustulator
Super Paddle
La nuit des météores
Horace fait le clone
Les épisodes marqués d'une étoile * ont eu leur adaptation en romans.
Saison 2:
Piranha
Au feu d'la rampe
Le triangle des bermudas
Comme chien et chat
Les femelles humanoïdes
Dupuis :
Tomes 1 à 11 (première édition des tomes 1 à 11).
Game Over :
Spin off de la série, dont le héros est un petit barbare malchanceux, une princesse hystérique et de nombreux blorks (monstres) héros des jeux vidéo auxquels Kid joue.
Il existe actuellement 5 tomes.
Le tome 5 a été scénarisé par d'autres scénaristes que Midam et Adam.
Si vous avez des idées de scénarios, allez sur le site Game Over Forever !
Un jeu de cartes lancé par Édition Atlas Blorks Attack.
Le but est de détruire le « Petit Barbare » de son adversaire grâce à de terribles « blorks » et des cartes « matos » pouvant renforcer l'attaque
, le tir ou la défense.
Le jeu comprend également des cartes « surprises » ainsi que des figurines des personnages de Kid Paddle ayant des pouvoirs spéciaux.
fascicule 1 : 30 cartes avec des cartes « blorks », des cartes « matos » et la figurine de Kid Paddle.
Il contient aussi un tapis de jeu, les règles du jeu, un poster et des pions.
fascicule 2 : 15 cartes avec une boîte de rangement.
fascicule 3 : 20 cartes et la figurine du Petit Barbare.
fascicule 4 : 10 cartes et la figurine de Horace.
