Les Dieux ailés
La guerre est proche entre les dieux des trois panthéons.
Chez les dieux ailés, Azcatchi est impatient de se venger d'Onyx.
Il enlève alors sa fille Cornéliane.
De son côté, Lycaon enlève
Lazuli, Cyndelle et Aurélys
pour les transformer en oiseaux
Onyx, Hadrian, Kira, Dinath et Dylan partent pour Enlilkisar, afin de retrouver les enfants.
Ils consultent une voyante Mixilzin, Napalhuaca, qui leur révèle où se trouve Cornéliane.
Mais les incessantes guerres entre les dieux finissent par forcer la déesse fondatrice, Lessien Idril, à intervenir.
