Le maquereau (Scomber scombrus) est un poisson de mer, apprécié pour sa chair et pêché industriellement.
Le maquereau a un corps fuselé, avec un dos bleu-vert à rayures noires, et un ventre argenté.
Adultes
, les maquereaux peuvent atteindre une longueur de 30 à 40 cm pour un poids de 500 g à 1 kg.
Il se nourrit essentiellement de zooplancton, mais, pendant sa période de reproduction, de mars à juillet, il chasse les poissons de petite taille, comme les sardines ou les anchois.
Pour la cuisine, le maquereau est un poisson commun, disponible partout et presque toute l'année.
Il est abondant et bon marché.
Il fait partie des poissons gras, comme le thon, la sardine, le hareng ou le saumon.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Maquereau commun de Wikipédia.
