Saint Jérôme et saint Jean-Baptiste.
Masolino da Panicale est un peintre italien de la pré-Renaissance, né en 1383 à Panicale et mort en 1440 à l'âge de 57 ans à Florence.
La même année, il part pour trois ans en Hongrie, où il travaille pour Pippo Spano.
À l'âge de 43 ans, en 1427, il revient pour continuer la chapelle de Felice Brancacci avec Masaccio, son principal collaborateur.
Ils partent l'année d'après à Rome pour une commande du pape.
Puis Masaccio meurt et Filippino
Lippi finit la chapelle.
Masolino da Panicale a principalement collaboré avec Masaccio aux fresques de la Vie de saint Pierre et à des scènes de la Genèse de la chapelle Brancacci de l’église
Santa Maria del Carmine de Florence.
Le style de Masolino est fidèle au gothique international, élégant et classique.
