Guépard
Animal, vertébré, tétrapodes et mammifères
Milieu de vie
Afrique
1,10 à 1,50 m
35 à 60 kg
13 ans en nature et 20 ans en captivité
généralement 3 à 5 petits
mais il peut y avoir jusqu’à 8 petits
Le guépard (ou targui en arabe) est un félin sauvage mammifère carnivore vivant en Afrique, dans la savane ;
le plus rapide des prédateurs terrestres (de tous les temps), grâce à ses longues pattes fines et son poids léger.
Il peut courir jusqu'à 110-120 km/h sur une courte distance mais il est dépassé par quelques animaux sur une longue distance par exemple l'antilope d'Amérique.
Dans le règne des carnivores, avec l'évolution des espèces, ce félin s'est adapté physiquement pour les courses ultra-rapides, plutôt que pour les combats comme les lions (il est physiquement moins fort que les léopards, les hyènes et les lions).
Celui-ci se nourrit de mammifères, d'impalas par exemple.
Le guépard est une espèce menacée, classée vulnérable : sa population en l'an 2000 est en déclin, elle est estimée à seulement 12 000 individus en Afrique, alors qu'ils étaient encore 100 000 individus en 1900.
Sommaire
Un guépard (Acynonyx jubatus)
Hauteur à l'épaule des mâles : 80 à 94 cm (87 cm en moyenne)
Hauteur à l'épaule des femelles : 67 à 80 cm (74 cm en moyenne)
Longueur du corps des mâles : 130 à 150 cm (140 cm en moyenne)
Longueur du corps de femelles : 110 à 130 cm (120 cm en moyenne)
Longueur de sa queue :
60 à 80 cm (70 cm en moyenne)
Fourrure : jaunâtre avec des petites taches rondes et noires.
Le guépard vit dans toute l'Afrique (sauf dans les forêts tropicales du Centre), également en Arabie Saoudite et dans une partie du Sud de l'Asie (le guépard indien), il vit dans les grands espaces découverts et arides, comme les savanes et les semis-déserts.
Le guépard royal a de plus grosses tâches que les autres espèces.
Son premier ancêtre date d'il y a 30 millions d'années d'après des fossiles, le guépard actuel a cessé d'évoluer depuis 20 000 ans , c'est-à-dire qu'il n'a plus changé depuis cette date.
Ses ancêtres étaient plus grands et surtout plus lourds que lui, ils n’étaient pas du tout bâtis pour la course suprême, comme lui est perfectionné.
Le guepard est incapable de rugir car son os hyoide est complètement ossifié.
Le guépard est carnivore, c'est-à-dire qu'il mange de la viande.
Il se nourrit de lièvres, de gazelles et de jeunes zèbres, mais il peut manger d'autres animaux.
Cet animal peut laisser sa nourriture à des félins plus gros que lui, car il a peur d’eux.
Ce vertébré mange près de trois kilos de viande fraîche par jour.
Ce mammifère peut rester dix jours sans boire si la source d'eau n'est pas à proximité.
Les femelles peuvent courir à une vitesse moyenne de 75 km h sur de très courtes distances (75 mètres), alors que les mâles vont jusqu'à 80-110 km h sur 100 mètres.
Les guépards peuvent aussi courir en endurance à environ 40 km/h, mais sur une plus longue distance, jusqu'à 1 500 mètres (1,5 km).
C'est le plus rapide et le plus endurant des félins, mais il est moins endurant que les antilopes.
En réalité, ce n'est pas tant sa vitesse que sa grande capacité d’accélération qui lui donne un avantage sur ses proies : ainsi, il peut atteindre 75 km/h en seulement 2 secondes.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Est-ce que les guépards rigolent?
Certainement (j'en fait le gai pari) ils s'amusent, jouent, comme beaucoup de mammifères, et tu sais qu'on dit que le rire est le propre de l'homme.
Nous ne sommes pourtant pas les seuls à rire
, les (autres) primates en particulier ont une façon de rire, comme on peut lire sur Wikipédia.
Mais s'amuser et rigoler n'est pas la même chose.
Les scientifiques n'ont pas noté de signe montrant une bidonnade, une rigolade chez les félins.
Ou leur cousin les hyènes, pourtant réputées pour leur cri ressemblant à un rire.
Chez le guépard, il n'y a pas de période de reproduction.
La femelle porte en général 3 à 5 bébés en même temps;
certaines portées peuvent aller jusqu'à 8 bébés.
La période de gestation, c'est-à-dire le temps qu’une femelle guépard porte ses petits dans son ventre, est de 3 mois.
À la naissance, les petits pèsent 300 grammes et mesurent environ 30 cm.
Ils ne savent pas marcher et sont aveugles.
Les petits restent en général avec leur mère, qui va leur apprendre à chasser, pendant plus d’une année.
La mère déplace ses petits presque tous les jours.
Beaucoup de guépards meurent
lorsqu’ils sont petits à cause des nombreux prédateurs qui vivent dans la savane.
C’est pour cette raison
que la mère déplace ses petits régulièrement.
Un jeune guépard.
Le bébé guépard possède une large crinière blanche au milieu du dos.
Cette particularité ne sert pas seulement de camouflage, mais le fait également ressembler au ratel, un petit animal féroce de sa taille.
Ainsi, les prédateurs, le prenant pour un ratel, hésitent à s'attaquer à lui.
Au XVIe siècle (16e) siècle, on capturait souvent de jeunes guépards pour les dresser comme auxiliaire de chasse.
Les hommes lançaient leurs guépards sur la piste d’une gazelle ou d’une antilope.
Lorsque les guépards avaient assommé une proie, ils attendaient que leurs maîtres viennent l’achever.
