Tropique du Capricorne
Localisation du tropique du Capricorne
Le tropique du Capricorne est un parallèle de l'hémisphère Sud.
Il correspond par définition à la plus basse latitude à laquelle le Soleil peut passer à la verticale au-dessus de la tête d'un observateur à midi, heure solaire.
Cette latitude est atteinte le 21 décembre (le solstice).
En astrologie, le signe du Capricorne commence le 21 décembre.
D'où le nom donné au tropique.
Le tropique du Capricorne ou tropique Sud se trouve à 23° 26' 11" de latitude sud.
