Léon Trotski
Issu d'une famille juive de la moyenne bourgeoisie, Lev Bronstein (de son vrai nom) doit fuir la Russie sous le tsarisme à cause de ses activités révolutionnaires, en utilisant un faux passeport au nom de Léon Trotski.
Chef de l'armée rouge il réussit à détruire les armées contre-révolutionnaires, et devient rapidement le bolchevique le plus prestigieux.
En 1921, il donne l'ordre de massacrer (avec l'approbation de tous les chefs bolcheviques) des milliers de civils et marins de Kronstadt, qui réclamaient un assouplissement du régime de travail forcé appliqué à cette époque par le régime bolchevique.
Des milliers d'autres sont déportés dans des camps de travail, dont les conditions d'existence sont extrêmement difficiles, à l'origine de ce que sera plus tard le Goulag sous Staline.
Plus important adversaire de Joseph Staline, Trotski avait une vision différente du communisme, il voulait exporter la révolution partout dans le monde, mais Staline, lui, voulait concentrer la progression du communisme en Union Soviétique.
Trotski était apprécié des masses, et était très à l'aise en public, et avait le don de galvaniser les foules.
Contrairement à Staline, qui n'était pas à l'aise durant ses discours, et son fort accent Géorgien (de son pays de naissance) n'arrange pas.
Après la mort de Lénine, il s'oppose à Staline qui le fait exclure du Parti en 1927.
Il va critiquer par la suite la politique bureaucratique et totalitaire de Staline.
Banni de l'Union soviétique, il se réfugie au Mexique, où il est assassiné par un agent stalinien en 1940.
Brillant intellectuel, il a publié de nombreux ouvrages pendant son exil.
