Blanche
Neige et Rose
Rouge
Les fillettes sauvent le nain dont la barbe est coincée.
Les fillettes débarrassent l'ours de son manteau de neige.
Deux sœurs qui s'aiment beaucoup et vivent avec leur mère :
Blanche
Neige est une jeune fille calme et réservée
Sa sœur, Rose-Rouge, est beaucoup plus extrovertie.
Un ours familier qui vient hiverner la nuit dans leur maison.
Un nain coléreux et ingrat
malgré tous les sauvetages qui lui permettent d'échapper à de nombreux périls
La première partie du conte se passe en hiver : un ours vient chercher refuge dans la maison et lie connaissance avec les deux sœurs.
La seconde partie se passe en été : les fillettes ont beau aider le nain, il est toujours aussi agressif à leur égard et le jour où un ours va le dévorer, il les propose en échange.
Heureusement, il s'agit de l'ours avec qui elles se sont liées d'amitié.
