Âge de la Terre
L'âge de la Terre est une question ancienne qui a évolué avec la technologie.
Au début du XXe siècle, les premières mesures utilisant la radioactivité montrent que les roches les plus anciennes récoltées à la surface de la terre ont environ deux milliards d'années.
Il faut attendre le milieu du XXe siècle pour comprendre que les roches terrestres qui se trouvent à la surface de la terre ont l'âge de la croûte terrestre.
Or cette croûte terrestre se renouvelle par des mouvements d'enfoncement vers le centre de la terre et de remontée vers la surface.
On a maintenant trouvé à la surface de la terre de rares zones contenant des roches de plus de trois milliards d'années.
La Terre et par conséquent le système solaire ont donc plus de trois milliards d'années.
On sait à présent que l'Histoire de la Terre est encore plus ancienne :
Au cours de la formation du système solaire, la Terre fut créée il y a environ 4,56 milliards d'années : c'est le début du Précambrien et de l'éonHadéen.
