Le Monde de Nemo
Le titre s'écrit «
Le Monde de Nemo », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le Monde de Nemo
Marin et son fils Nemo (des poissons-clowns)
vivent tranquillement dans les eaux profondes de la Grande Barrière de corail.
Marin exerce une protection constante sur Nemo de peur des risques imprévisibles de l'océan.
Mais un jour, Nemo disparaît ;
s'engage alors une course contre la montre et une aventure folle pour Marin, qui doit retrouver son fils.
Dans sa quête il sera aidé par Dory, un poisson-chirurgien bleu souffrant de troubles de la mémoire lui causant une amnésie constante.
Marin et Dory vont devoir s'armer de patience et de courage pour affronter leur plus grande peur, pour un objectif difficile à atteindre : retrouver Nemo.
