Charenton-le-Pont est situé sur la rive droite de la Seine, juste avant son entrée dans Paris et à la confluence de la Seine et de la Marne.
Elle est bordée au nord par le bois de Vincennes.
La ville, qui s’est formée par la réunion de quatre bourgs et de quatre seigneuries, occupait à l’origine une superficie plus importante qu’à l’heure actuelle, puisqu'elle s’étendait jusqu’à Bercy jusqu’en 1791 et possédait une partie du bois de Vincennes (plaine de Bercy) jusqu’en 1929.
La ville doit son nom à la présence du pont de Charenton, mentionné dès le VIIe siècle, qui est certainement l'un des plus anciennement bâtis pour faciliter l'arrivée à Paris.
