Sommaire
Lola Bembaron, la mère de Georges Wolinski, est franco-italienne de religion juive, et son père, Siegfried Wolinski, est juif polonais et tient une entreprise de ferronnerie d'art à Tunis.
Son père meurt assassiné alors que Georges avait deux ans, et sa mère, atteinte de la tuberculose, est envoyée dans un sanatorium (un hôpital) en France.
Georges Wolinski est alors élevé par ses grands
parents maternels, qui étaient pâtissiers.
À l'âge de 13 ans, il repart vivre avec sa mère, qui s'est remariée.
Il étudie au lycée à Briançon (dans les Hautes-Alpes) de 1946 à 1952 ;
là, il anime un journal, le Potache libéré.
Dans ce lycée, il rencontre Jacqueline, sa première femme, qu'il épouse en 1961 et avec qui il aura deux filles, Frederica et Natacha.
Jacqueline meurt en 1966 à cause d'un accident de voiture en voulant éviter un chien.
Georges travaille d'abord dans l’entreprise de tricot de son beau-père à Fontenay-sous-Bois (près de Paris).
Il publie ses premiers dessins dans le magazine Rustica en 1958.
En 1960, il rentre dans l'équipe de Hara-Kiri, puis en 1968 dans Le Journal du dimanche, où il rencontre sa seconde femme Maryse, avec qui il aura une fille, Elsa.
Ensuite, il devient rédacteur en chef de Charlie Hebdo de 1970 à 1981.
Wolinski essaye beaucoup de styles de dessins, et devient connu suite aux évènements de Mai 68 grâce à ses dessins dans la revue Action.
Les personnages créés par Wolinski apparaissent dans des publicités.
Dans le journal Charlie Hebdo, il dessinait très souvent un personnage gros, sûr de lui et dominateur, ainsi qu'un maigre plus timide.
Ces personnages parlaient d'actualité de façon humoristique.
Dans le journal L'Humanité, pour lequel il écrit de 1977 à 1984, Wolinski ne dessine pas des personnages militants et agressifs (comme il le faisait dans Action), mais des personnages plus calmes.
Cependant, l'humour est toujours présent dans ses dessins.
Wolinski recherchait toujours à donner un double sens à ses dessins.
Je ne pense qu'à ça ! (3 tomes, 1969 à 1972)
Il n'y a pas que la politique dans la vie... (1970)
La Vie compliquée de Georges le tueur (1970)
Dessins dans l’air (1979)
À bas l'amour copain !
Ah, la crise !
1981)
Carnets de croquis 1965-1966 (1981)
Les Pensées (1981)
La Divine sieste de papa (2 albums, 1981 et 1987, scénario avec Maryse Wolinski)
Les Romans photos du professeur Choron (1981, co-scénariste uniquement)
Tout est politique (1981)
À gauche
toute ! (1982)
La Bague au doigt (1982)
Junior (1983)
Aïe ! (1984)
On a gagné! (1985)
Si tout le monde était comme moi, je n'aurais pas besoin de détester les autres.
L'humour est le plus court chemin d'un homme à un autre.
Je suis un con, mais quand je vois ce que les gens intelligents ont fait du monde… »
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Georges Wolinski de Wikipédia.
