Amour (fleuve)
Sommaire
L'Amour est issu de la confluence de deux rivières, la Chilka et l'Argoun.
Comme ce dernier est le principal affluent du fleuve, sa source est parfois considérée comme la véritable origine de l'Amour.
L'Argoun, futur Amour, naît dans la chaîne du Grand Khingan, en Mongolie-Intérieure, pas très loin de la république de Mongolie.
À son début, le fleuve est donc avant tout chinois mais sur un petit parcours.
Puis, sur une distance de près de 1 600 km, le fleuve sert de frontière entre la Russie et la Chine.
Dans son cours inférieur, l'Amour pénétre entièrement en Russie, coule dans le kraï de Khabarovsk pour se jeter ensuite dans la mer d'Okhotsk, face à l'île de Sakhaline.
Les carpes amour sont originaires de ce fleuve et elles y sont très présentes.
L'Amour au sens strict, c'est-à-dire depuis la confluence de la Chilka et de l'Argoun, a une longueur de 2 824 km .
Le système Argoun-Amour, lui, totalise 4 354 km.
Les principales villes bordant le fleuve sont russes, ce sont Blagovechtchensk, Khabarovsk, Komsomolsk-sur-l'Amour, Sofiïsk et Nikolaïevsk-sur-l'Amour qui est édifiée sur la rive nord de l'estuaire.
