Cet article, ou cette section est à vérifier.
Une vérification de cet article a été demandée, parce que la validité de certaines informations est mise en doute ou qu’il ne respecte pas la neutralité de point de vue.
Merci de considérer son contenu avec prudence, et de voir en page de discussion la nature du problème.
Criquetot
l'Esneval est une commune de Seine
-Maritime en Normandie.
Elle est composée de 3 salles de fête,une mairie,un cimetière, deux boulangeries, deux boucheries, une piscine municipale, un orange bleu, deux coiffeurs, quatre agences immobilières, un bar, une boutique à fleur, deux super-marchés(Inter-marché, Netto) un Brico-marché, une boutique de vêtements, un Groupama, une station d'essence, deux écoles maternelles, une école élémentaire, un collège et un lycée privé, un pôle para-médical et une maison médicale(médecin).
On y fait beaucoup de vide-greniers il y a même un Rono, une gendarmerie plus une caserne de pompier.
Criquetot
L'Esneval à chaque fin d'année les élève de CM2 reçoivent un diplôme de passage en 6ème ainsi que des petits cadeaux pour le collège comme des clés USB, écouteurs, adaptateurs qui pourront leur servir pour leurs années au collège.
A Noël, on a des magnifiques décorations de Noël.
Mais ce qui est à retenir est que Criquetot-l'Esneval est une commune française située dans le département de la Seine-Maritime
en région
Normandie
Ici, nous sommes à 10 minutes de la mer de St Joint-Brune-Val.
Criquetot
-l'Esneval est une commune rurale, car elle fait partie des communes peu ou très peu denses, au sens de la grille communale de densité de l'Insee...
US Cap de Caux est un club de football s'y trouvant.
Les couleurs du maillot sont le noir et le blanc.
Le Cap de Caux est un club qui joue au niveau départemental et régional.
