Calmar géant
Un calmar géant de 9,2 mètres, découvert en Norvège en 1954.
Inconnue
- jusqu'à au moins 18 mètres de long (dont 11 mètres pour les tentacules)
Jusqu'à au moins 250 kg
Carnivore : se nourrit de poissons et de mollusques
Le calmar ou calamar géant est un mollusque marin qui vit dans les profondeurs.
Sommaire
Le calmar géant possède 10 tentacules.
Comme son nom l'indique, le calamar géant est gigantesque:
on a retrouvé un spécimen de 18 mètres et l'on pense qu'il en existe de plus grands.
On a retrouvé dans l'estomac d'un cachalot un œil de 40 cm de diamètre.
Il mange des calmars plus petits.
Il a été filmé récemment par un japonais alors qu'il mangeait un petit calmar.
Le calamar géant est la proie du cachalot.
On retrouve souvent des restes de calmar dans l'estomac des cachalots et des marques de tentacule sur leur corps.
