Kim Kardashian
Kimberly Kardashian West, connue sous le nom de Kim Kardashian est une personnalité américaine née le 21 octobre 1980 à Los Angeles.
Elle est d'origine arménienne.
Son domicile est à Calabasas qui se trouve à Los Angeles.
Son activité est sa personnalité médiatique.
Elle est de religion catholique et mesure 1,59 m. Kim a les cheveux bruns et les yeux bruns foncé.
Son père se nommait Robert Kardashian, il est né le 22 février 1944 à Los Angeles et décédé le 30 septembre 2003 à la suite d’un cancer de l’œsophage.
C’était un avocat d’origine arménienne aussi.
Sa mère se nomme Kristen
Mary Jenner.
Elle est née le 5 novembre 1955 à San Diego, en Californie.
Kristen est une productrice de télévision, participante d’émission de téléréalité, femme d’affaires et célébrité médiatique américaine.
Son conjoint se nomme Kanye Omari West, ils sont ensemble depuis 2014.
Ils ont quatre enfants ensemble :
