Lebetain
Ses communes limitrophes sont Delle, Fêche-l'Église, Boncourt et Saint-Dizier-l'Évêque
Lebetain a une population de 445 habitants, sa densité est de 91,9 habitants par km2.
Elle a une superficie de 4,8 km2 et la variation de la population est -0,5 % d'habitants entre 2007 et 2012.
La population de Lebetain a un taux de 6 % de chômage.
Il n'y aucun agriculteur.
5,9 % de la population travaille dans l'industrie, 64,7 % de la population travaille dans le commerce et il y a 23,5 % de la population qui travaille dans l'administration publique.
Le maire de Lebetain se nomme Jean-Jacques Duprez, né le 6 septembre 1949.
Il est élu de 2014 à 2020 (premier mandat).
Le monument principal de Lebetain est la fontaine de l'Adour.
