Mirumo
Mirumo (en japonais :
Wagamama fearī mirumo de pon!
) est un manga de 12 volumes et une série d'animation japonaise adapté en français qui a été diffusé entre 2002 et 2005 sur Canal J et M6.
Mirumo a reçu le prix du meilleur manga et a connu un important succès au Japon et en France.
Le manga et la série ont été arrêtés en France mais le manga est encore disponible au Japon.
Sommaire
Camille a quatorze ans.
C'est une collégienne heureuse, sans problème en apparence.
Mais Camille est très amoureuse d'Antoine, un camarade de classe et elle perd tous ses moyens devant lui.
Un jour, alors qu'elle rentre de l'école, Camille achète une tasse dans une boutique.
Elle regarde par hasard le fond de la tasse et y découvre des mots mystérieux...
Rapidement, elle apprend que la tasse est en fait une sorte de porte temporelle qui permet aux Muglins de passer de leur monde au monde des humains.
Les Muglins sont des petites créatures dotées de pouvoirs magiques.
Ils vivent dans un mug.
Le rôle d'un Muglin est d'aider l'humain qui l'a invoqué.
Le jour où Camille lit la formule inscrite au fond de la tasse, un Muglin sort.
C'est Mirmo !
Camille voit alors va vie perturbée et commence, pour elle et ses amis une incroyable histoire qui n’oublieront jamais...
Camille Minami : elle est le personnage principal et l’héroïne de l'histoire.
Elle est âgée de quatorze ans.
Elle est très dynamique mais perd tous ses moyens quand elle est avec Antoine.
Elle se vexe facilement à chaque fois que Mirmo dit quelque chose de mal sur elle ou Antoine.
Son muglin est Mirmo.
Antoine Yuki : il est un personnage très discret on sait peu de chose sur lui.
Il reste assez neutre, il fait tout pour aider Camille.
C'est un bon élève et il est sportif.
Il adore lire et aimerai devenir écrivain.
Son muglin est Riruma.
Alexia Hidaka : elle a un très sale caractère, manipulatrice, agressif, malsaine, vaniteuse...
C'est l'un des personnage les plus méchants du manga.
Malgré ceci, elle semble assez sensible et dans quelques épisodes peut se montrer d'une grande d'aide pour ses amis.
Son muglin est Yaki (qu'elle maltraite).
Tom Matsutake : c'est un personnage attachant et assez gentil.
Il est très riche et est toujours accompagné par Alfred, un serviteur.
Il est lui aussi assez discret.
Il est très amoureux de Camille, mais ce n'est pas réciproque.
Tom est manipulateur et il est très naïf.
Il ne s'entend pas avec Antoine et se parle peu dans l'anime.
Son muglin est mulu.
Mirmo :
Mirmo est le personnage principal et le plus important de l'anime.
Il est le prince des royaumes des muglins.
Mirmo à un caractère assez trempé, fainéant sauf s'il s'agit de chocolat ou d'aider ses amis.
Il n'a pas l'air d'aimer son frère (mais il s'inquiète beaucoup pour lui).
Il a aussi une chérie, Riruma (mais lui n'aime pas Riruma).
Son instrument magique est des maracas.
Riruma :
Riruma est amoureuse de Mirmo et projette de se marier avec lui.
Riruma se vexe très rapidement, surtout quand Mirmo lui fait des reproches.
Maladroite, elle rate tous les tours qu'elle faits.
Très attachante, même un peu trop.
Son instrument magique est un tambourin rose.
Mulu :
Mulu est le plus jeune des muglins c'est également le petit frère de Mirmo.
Mulu ferait n'importe quoi pour avoir des Marshmallow.
C'est le chouchou de tout le monde.
Il fait les yeux doux et tout le monde tombe sous son charme.
Mais en fait, Mulu est perfide, et séduit les personnes car il veut obtenir quelque chose d'elles.
Au niveau magie, il est très doué.
Son instrument magique est un tambour bleu.
Yaki :
Yaki est le rival de Mirmo.
C'est un ninja.
Yaki est turbulent, idiot voire débile.
Il déteste Alexia mais l'aide beaucoup car il a vraiment peur d'elle.
Il adore ses petits frères.
Mirmo est son rival même si parfois Yaki l'aide dans les moments difficiles.
Il avait une petite copine nommée Otome (son nom japonais) mais il l'a quitté.
Il a fait parti des Warumos (les méchants).
Il adore défier Mirmo et espère un jour le battre.
Son instrument magique est un triangle.
Seules les 2 premières saisons (et quelques épisodes de la troisième saisons) ont été diffusées en France.
Malgré ça le dernier épisode Adieu Mirmo a été diffusé en 2005 (en France et au Japon).
Depuis la série à été totalement arrêtée en France et au Japon.
Aucune perspective de reprise n'a été envisagée.
