Rajasthan
Sommaire
Le Rajasthan,
au nord-ouest de l'Inde, est le deuxième État du pays par sa superficie : il s'étend sur 342 000 km².
Cette région a un climat sec et des sols arides où rien ne pousse.
Au Nord, un immense désert, le Thar, est une frontière naturelle avec le Pakistan.
Certaines de ces terres sont irriguées grâce au canal Indira Ghandi, construit dans les années 1960.
On trouve aussi des montagnes comme la chaîne d'Ârâvalli qui est longue de 700 km et dont le point le plus haut est à 1 700 m.
Les Indiens appellent souvent leur pays le sous-continent.
Les premiers Indiens appartenaient à la civilisation des Indus.
Dès le début de l'humanité, le continent était habité par les Aryas, puis par les Indus qui cultivaient la laine, les céréales et le coton.
À l'intérieur de ce grand pays, on trouve 25 États, dont celui du Rajasthan.
Le Rajasthan actuel a été créé le 1er novembre 1956.
L'histoire du Rajasthan est liée à celle des Rajputs (ce mot vient de râja qui veut dire « roi »).
Le Rajasthan est donc la « terre des rois ».
Les arts sont très variés.
On trouve les bijoux, amulettes (bracelets qui protègent les hindous des mauvais sorts), les sculptures (comme celle du Bouddha).
Au Rajasthan, les habitants pratiquent la danse (comme la tampura), le théâtre, le chant et la musique.
L'art est présent au quotidien, notamment celui du tissage.
Le palais des vents (Hawa Mahal), à Jaipur .
Toutes les grandes religions sont représentées.
Les religions principales sont l'hindouisme et le bouddhisme.
L'Inde est également le pays des gourous, des maîtres indiens qui prêchent pour la méditation.
Les élèves du Rajasthan vont à l'école en tuk-tuk et font la classe à l'extérieur.
Les filles et les garçons sont séparés.
Ils mangent aussi dehors, assis par terre.
La cuisine indienne comporte beaucoup de légumes (piments, margoses qui sont des fruits amers), d'épices (cannelle, curcuma) et produits exotiques, le tout accompagné de pain et de riz.
Tous les plats sont servis en même temps dans des récipients séparés et chacun se sert à sa guise.
Au Rajasthan, il y a toutes sortes d'animaux : le tigre du Bengale, le cerf ou le python indien.
La végétation est très variée parmi les montagnes, déserts, jungles et les plaines.
Dans les collines vivent aussi des tigres, ours et faucons.
Le Rajasthan est un État agricole.
80 % de la population vit à la campagne.
Ils produisent des céréales : le millet, le sorgho, le blé et l'orge.
Il pleut beaucoup et les agriculteurs peuvent faire deux récoltes (en automne et en hiver).
Les outils agricoles sont le dantala (le râteau), le dantli (la faucille), le kudali (la pioche), le kurpi (la houe).
L'agriculture et l'élevage constituent les principales ressources de l'État : 44 % en 1994-95, plus que pour l'ensemble de l'Inde (31 %).
Ils élèvent des moutons.
Tout ce bétail élevé contribue aux revenus de l'État.
Marché
aux légumes
Observatoire astronomique de Jantar Mantar (Jaipur).
