3 sont nommés par le président du Sénat.
Les membres du Conseil sont nommés pour un mandat de 9 ans (non renouvelable).
Tous les 3 ans, un tiers du Conseil est renouvelé.
Tous les anciens présidents de la République française siègent au Conseil Constitutionnel en tant que membre de droit à vie.
Les membres du Conseil doivent cesser leurs activités professionnelles ou leurs mandats électifs ;
une fois nommés, ils sont totalement indépendants des autorités qui les ont nommées.
Les Français ne peuvent pas saisir directement le Conseil constitutionnel.
Ses délibérations sont secrètes, et le vote n'est pas connu d'une manière détaillée (pour, contre, abstention).
Le Conseil constitutionnel :
doit être consulté par le président de la République lorsqu'il envisage d'utiliser l' de la Constitution qui lui donne des pouvoirs exceptionnels ;
constate si le président de la République ne peut plus exercer ses fonctions (maladie grave, décès...).
