Plan Jaune
La dernière version du Plan Jaune, avec le plan Dyle.
Le Generalfeldmarschall Erich von Manstein.
Il est également surnommé à tort plan Manstein, en effet malgré qu'il ait été rédigé en grande partie par Franz Halder, il correspond aux propositions de Manstein à Hitler qui a par la suite imposé ce choix stratégique.
En attaquant la Belgique et les Pays-Bas avec des moyens réduits, ce qui permet de leurrer les Alliés qui utilisent le plan Dyle, ce qui permet de dégarnir le véritable centre du front (les Ardennes) et l'armée allemande perce le front au niveau de Sedan avec les blindés, ils atteignent la mer le 20 mai à Abbeville, ce qui contraint les Alliés à évacuer par la mer.
Le Fall Gelb a permis de conduire à la capitulation des Pays-Bas et de la Belgique (respectivement les 15 et 28 mai) et la conquête du Nord de la France, ce qui permet d'envisager une attaque sur la Grande-Bretagne.
La deuxième partie de la bataille de FranceFall Rot, est assurée.
En effet la France se bat presque toute seule et est en infériorité numérique et matérielle.
