Après des études d'économie, il devient professeur de sciences économiques à l'Université Paris-X.
Cette même année, le PS revient au pouvoir et Strauss-Kahn est nommé ministre de l'Économie et des Finances.
Après l'échec des socialistes en 2002 à l'élection présidentielle, il reste député du Val d'Oise de l'opposition.
En 2007, après l'élection de Nicolas Sarkozy en tant que chef de l'État, celui-ci le soutient pour devenir le directeur-général du Fonds Monétaire International, le FMI.
Il est forcé de démissionner le 18 mai 2011, car il est accusé d'agression sexuelle sur une femme de chambre d'un hôtel de New-York.
Cependant faute d'arguments suffisants pour espérer gagner un procès, la justice américaine renonce à le poursuivre.
Il est souvent entendu dans des affaires illégales de prostitution ou dans des affaires de violences sexuelles, ce qui fait qu'il est souvent parodié dans les guignols sur Canal+ en portant un peignoir et en ayant sa réplique "Excusez la tenue, je sors de la douche".
Dominique Strauss-Kahn est un membre du Parti socialiste, c'est-à-dire qu'il adhère aux idées de partage des richesses, d'égalité pour tous et de protection sociale pour les personnes défavorisées.
Néanmoins il considère que la mondialisation qui est un phénomène du libéralisme est une chance pour nos économies mais qu'il faut partager les richesses créées.
Il est aussi partisan d'une plus grande liberté pour les entreprises.
