Wattpad
C’est un service gratuit qui permet aux utilisateurs de lire, écrire, partager, commenter
, voter et partager des histoires elles-mêmes écrites par d'autres utilisateurs.
Les histoires sont répertoriées par genre (Roman policier, Fanfiction, Horreur, Action...etc)
Sommaire
C'est en novembre 2006 que le réseau social est créé par Allen Lau et Ivan Yuen à Toronto, au Canada.
Wattpad donne lieu à de nombreux prix et concours d’écriture en ligne.
Les Wattys, officiels depuis 2010, sont des prix de toute catégorie ou chaque catégorie a plusieurs gagnants et mentions.
L'application Covers by wattpad, disponible sur Android et iOS, permet de faire des premières de couverture grâce à une grande collection d’images disponibles.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Wattpad de Wikipédia.
