Le moineau domestique a une tête ronde et un bec petit mais puissant.
Il mesure de 14 à 18 cm, généralement 16, et pèse jusqu'à 40 g. Le mâle est plus grand que la femelle.
Le bec du mâle est gris-
noir et celui de la femelle
est brun-rose et jaune.
Les pattes des deux sexes sont roses.
Les jeunes ressemblent aux femelles, mais sont plus foncés et ont le bec jaune.
Une femelle.
Détails de la tête d'un mâle.
Les mâles ont la nuque et le vertex brun foncé.
Leur gorge et le tour de leurs yeux sont noirs.
Leurs joues et leur ventre est blanc-gris.
Les ailes sont chamois et marron foncé, avec de fines bandes noires et une petite tâche blanche vers le haut.
La queue est marron-
gris
Les femelles sont un peu moins colorées.
Leur vertex est brun clair, et elles possèdent une bande beige derrière l'œil.
Les ailes et la queue sont brun clair, avec des bandes noires plus larges que celles des mâles.
Le reste de leur corps est gris
brun
Les moineaux domestiques se reproduisent dès le début du printemps.
Ils sont monogames, ce qui signifie qu'ils restent ensemble jusqu'à la mort d'un des deux oiseaux.
Le plus souvent, le nid est construit dans une cavité ou une gouttière et est fait de plumes, de feuilles et de paille.
La femelle y pond de 2 à 8 œufs blancs et tachetés de gris, que les deux parents vont couver pendant deux semaines.
Lorsqu'un moineau ne trouve pas de partenaire, il aide un autre couple.
Accouplement de moineaux domestiques.
Œufs de moineaux domestiques.
Mâle nourrissant un oisillon.
Dans la plupart des pays d'Europe, le moineau domestique est une espèce protégée.
Les chats domestiques représentent une grande menace pour les moineaux.
De nombreux dangers menacent les moineaux domestiques :
Le trafic routier augmente les risques de collisions.
La pollution augmente les risques de mortalité chez les oisillons et les tentatives de reproductions risquent d'échouer.
Les maladies qui touchent les moineaux domestiques sont de plus en plus fréquentes.
Les chats tuent chaque année
un très grand nombre de moineaux.
Les sites de nidification deviennent de plus en plus rare, et les concurrents (comme les tourterelles) sont plus nombreux.
