Djembé
Il est souvent appelé tam-tam, mais c'est une erreur.
Le djembé est originaire d'Afrique de l'ouest, où encore aujourd'hui il est très utilisé.
Il est apparut au XIIIe siècle
à être connue en 1950 en Europe
Dans les années 1980 le djembé s'étend dans le monde entier et devient l'un des instrument de percussion le plus connue et le plus joué.
Joueurs de Djembé.
Le djembé se joue généralement avec les mains.
Il comporte trois sons principaux (PI, PA et POU).
La personne doit frapper le djembé avec ses deux mains à plat.
C'est un instrument festif.
