Alexis Vastine
Alexis Vastine né le 17 novembre 1986 à Pont-Audemer (Haute-Normandie) et mort le 9 mars 2015, dans un accident d'hélicoptère, près de Villa Castelli (Argentine) est un boxeur professionnel français.
Il a remporté la médaille de bronze aux Jeux olympiques de Pékin 2008.
Alexis meurt le 9 mars 2015
en participant au tournage d'une émission de télé-réalité (Dropped) qui devait passer sur TF1.
Pendant le transfert, un hélicoptère entre en collision avec l'autre.
Il n'y a eu aucun survivant.
Parmi les dix victimes il y a la navigatrice Florence Arthaud et la nageuse Camille Muffat.
