Briarée
Après la victoire, Zeus envoie les Titans dans le Tartare et fait de Briarée et ses frères leurs gardiens.
Il devient le gendre de Poséidon en épousant Cymopolée7.
Traduction
Cottus et Gygès habitent un palais aux sources de l'Océan.
Quant au valeureux Briarée, le bruyant Neptune en a fait son gendre ;
il lui a donné pour épouse sa fille Cymopélée.
↑Homère, Iliade (I, 396 et suivant)
↑Hésiode
, Théogonie (147 et suivant, et passim;
Grand Dictionnaire de la Mythologie grecque et romaine de Jean-Claude Belfiore, éditions Larousse, 2010
