Assommoir
Dans un château fort, un assommoir est une ouverture située dans un plafond, fermée par une trappe.
Des soldats installés à l'étage peuvent ainsi jeter des objets (souvent des pierres) sur des ennemis qui passent en dessous de cette ouverture1.
Château Rushen.
Sur cette image, on voit le défenseur agenouillé près de l'assommoir.
Il peut donc jeter des cailloux sur des ennemis passant en-dessous.
Ce dispositif défensif est souvent installé au niveau des portes.
↑P. DURAND, Petit glossaire du château au Moyen Age, Initiation au vocabulaire de la castellologie, éd.
Confluences, 2001
