Toronto
Toronto est la capitale de la province de l’Ontario au Canada.
C’est la ville la plus peuplée du Canada : 2,7 millions d'habitants, et aussi sa capitale économique.
Le secteur économique le plus important est la finance (Toronto est un des centres financiers les plus importants du monde).
Ville multiculturelle et moderne, 49% de sa population est née en dehors du Canada.
La langue la plus parlée est l'anglais mais la moitié des habitants de Toronto n'ont pas l'anglais comme langue maternelle.
Sommaire
Toronto est un centre très important pour le secteur médical et scientifique.
L'hôpital pour Enfants Malades a inauguré le début de la construction de la tour "Learning
Tower".
Il y a aussi 9 Quartiers de La Recherche pour les cas médicaux, etc.
Toronto est le cœur bancaire, commercial et financier au Canada.
Les activités culturelles et l'informatique se développent très bien.
La situation change cependant avec le démarrage de L'ux projets avec la construction de la tour RBC, haute de 43 étages, la tour Telus de 30 étages et du Bay
Adelaide
Centre d'une hauteur de 50.
Trois nouveaux hôtels de renommée internationale sont aussi en construction : l'hôtel Shangri
La, l'hôtel Four Seasons et l'hôtel Ritz Carlton.
Les tours jumelles nommées ICE formeront le Centre York situé près des quais royaux.
La ville de Toronto à des universités de haute qualité et plusieurs des universités les plus importantes au Canada sont situées à Toronto.
La plus ancienne est l'université de Toronto (fondée en 1827) est la plus importante des universités de l'Ontario.
Les deux autres universités les plus importantes sont l’université York et l’université Ryerson.
Il y a aussi deux autres universités plus modestes : l’Ontario College of
Art & Design et l’université de Guelph-Humber.
Il y a aussi quatre collèges qui donnent des bons diplômes à Toronto : le Seneca College, le Centennial College, l’Humber
College
et le George Brown College.
La plupart des familles aisées envoient leurs enfants à ces collèges.
Toronto est à l'ouest-sud-ouest de Montréal et la distance qui les sépare est de 314 miles, soit 505 kilomètres.
Toronto a une superficie plus élevée que celle de Montréal, sa population est aussi plus importante.
Toronto est plus anglophone, Montréal est plus francophone.
La fondation de Montréal est plus ancienne que celle de Toronto.
Toronto est en Ontario, Montréal est au Québec.
Montréal est au bord d'un fleuve, le Saint-Laurent ;
Toronto est au bord d'un lac, le lac Ontario.
Montréal est plus proche de la capitale Ottawa que Toronto (167 km pour la première contre 353 km pour la seconde).
