Goldfinger
Le titre s'écrit «
Goldfinger », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Goldfinger est un film britannique réalisé par Guy Hamilton.
C'est le troisième volet des films de James Bond, le rôle de James Bond est joué par Sean Connery.
Après une mission en Allemagne de l'est et dans d'autres pays de l'est afin de mater les révolutions locales et avoir détruit une base secrète d'un baron de la drogue Mexicain, James Bond est chargé d'enquêter sur Auric Goldfinger, un riche homme d'affaires et contrebandier.
James Bond doit aller aux États-Unis pour empêcher Goldfinger de piller les réserves d'or de Fort Knox dans le Kentucky.
Il se rend à Miami pour retrouver Goldfinger, mais celui-ci a disparu et a tué Pussy Galore.
James Bond se rend ensuite en Suisse pour l'arrêter, car Goldfinger se prépare à aller en Suisse pour préparer une opération de contrebande et de blanchiment d'argent.
