Saut en longueur
Une athlète réalisant un saut en longueur.
Le saut en longueur est une épreuve d'athlétisme qui consiste à couvrir la plus longue distance possible en sautant suite à une course d'élan.
Après avoir pris son élan les sauteurs effectuent une technique de saut appelée "chute".
Elle consiste à, lorsque l'athlète a pris son impulsion c'est-à-dire qu'il est en l'air, ramener ses jambes et ses bras en position assise.
Lorsque les athlètes ont pris leur élan, ils ne peuvent pas "mordre", c'est-à-dire que la planche, qui se situe à 1m du bac à sable, ne peut être touchée ou dépassée par leurs pieds.
