Illustrateur
Un illustrateur est une personne qui invente les images qui vont bien avec un texte ou le titre d'un livre.
L'illustrateur réalise souvent la couverture du livre.
C'est une image importante dans la vie du livre : elle est sa vitrine et doit donner envie au public d'entrer dans l'album.
L'illustrateur propose alors ses illustrations à l'éditeur.
Certains artistes sont en même temps illustrateurs et écrivains.
Les œuvres des artistes décédés depuis plus de soixante-dix ans sont entrés dans le domaine public ;
les autres sont protégés par une licence.
Exceptionnellement, quelques uns ont choisi de déposer leurs œuvres sous la licence Art Libre :
