Primevère
Primevère officinale ou "Coucou"
Les Primevères , nom latin : Primula.
Elles forment un genre de plante.
Elles sont aussi appelés coucou quand elles sont sauvages nom : Primevère officinale , nom latin :
Primula veris (=Primula officinalis).
Elles sont originaires de l'hémisphère nord.
C'est une fleur annonciatrice du printemps d'où sont nom et qui pousse sur des sols calcaires.
Utilisation :
Dans les jardins : C'est une plante décorative de printemps..
Dans la cuisine :
Les fleurs, légèrement sucrées, décorent agréablement les plats..
Attention ceci n'est vrai que pour les primevères officinales.
La primevère peut provoquer des allergies.
Pour soigner :
Les fleurs et les racines sont utilisées en tisane.
Les racines, la plante entière et la fleur peuvent être utilisées en médecine pour soigner des maladies comme les grippes, les bronchites, la coqueluche, ainsi que les rhumatismes.
