Polder
Un polder est une étendue de terre qui a été gagnée sur l'eau (mer, lac...), principalement au moyen de digues.
Il y en a surtout aux Pays-Bas et en Belgique, mais aussi en France, au Japon...
Pour aménager un polder, il faut entourer la zone de digues et enlever l'eau par pompage.
Quand c'est sec, on peut s'installer tout en maintenant des équipements destinés à lutter contre les infiltrations possibles.
Vue satelittaire d'un polder aux Pays-Bas.
Paysage typique d'un polder
Station de pompage
pour drainer un polder aux Pays-Bas
Un polder au Pays-Bas.
À gauche de la digue le lac d'Ijssel (ce qui reste de l'ancien Zuiderzee), à droite le polder cultivé.
On remarque que le polder est plus bas que le lac
Un polder, une fois sec, reste sous le niveau de la mer.
Le polder est plutôt destiné à créer un espace agricole.
Un terre-plein côtier, lui, a été rempli en comblant l'espace endigué par divers matériaux comme les débris de la destruction des constructions humaines (gravats de chantiers) ou de déblai de l'installation des infrastructures de transports (tranchées).
Il se trouve le plus souvent au-dessus du niveau de la mer.
Le terre-plein accueille le plus souvent des installations industrielles ou portuaires.
