Dakota du Nord
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Dakota.
Dakota du Nord
en)Peace Garden
State (l'État des jardins de paix)
en)Liberty and union, now and forever, one and inseparable;
Strength from the soil
La liberté et l'union, maintenant et pour toujours, unies et inséparables;
Force de la terre
Jusqu'au milieu du XIXe siècle le Dakota du Nord faisait partie du territoire des Sioux.
La région était possession française jusqu'en 1803, date à laquelle Napoléon Bonaparte la vend aux États-Unis.
La frontière avec le Canada est fixée après un accord en 1818.
Le Dakota devient un territoire des États-Unis en 1861 (mais alors il regroupait ce qui deviendra le Dakota du Sud, le Montana et le Wyoming).
Le Dakota du Nord devient le 39e État des États-Unis en 1889.
Le relief est composé de plaines et de collines qui s'élèvent progressivement vers l'ouest.
Les cours d'eau sont la Red River à l'est et les affluents de rive droite du Missouri.
Le climat du Dakota du Nord est de type continental avec de très grandes variations de températures.
Paysage du Dakota du Nord.
Photographie prise en juin.
La vallée de la Little Missouri River.
Photographie prise en juin.
Plaines cultivées du Dakota du Nord (avec des haies brise-vent)
Diagramme climatique de Bismarck.
Climat continental.
La petite ville d'Abercrombie
Silos à céréales de Michigan en Dakota du Nord
L'industrialisation est assez récente.
Le Dakota du Nord dispose de gisements de pétrole, de lignite et de sel.
Depuis 2008 environ, et la découverte de gisement de pétrole de schiste, l'État connait une explosion économique très importante.
Le chômage est très faible, le salaire moyen est le plus élevé du pays et des habitants de tous les États-Unis affluent vers le Dakota du Nord pour trouver du travail.
