États-Unis
Formation du territoire américain (1810-1920).
En vert, les territoires américains ;
en orange les États fédérés de l'Union
Les États-Unis (forme courte et courante ;
en anglais : United States), ou États-Unis d'Amérique (forme longue1, en anglais United States of America / «
USA »), sont un pays regroupant cinquante États et un district qui est Washington DC, la capitale et ne fait partie d'aucun des États fédérés (les États-Unis sont un État fédéral, comme l'Allemagne)2.
Quarante-huit de ces cinquante États sont situés au sud du Canada et au nord du Mexique.
L'Alaska est situé au nord-ouest du Canada.
Hawaï est un archipel qui baigne l'océan Pacifique.
La capitale est Washington DC et les habitants, appelés Américains depuis le XXe siècle, sont parfois appelés États-Uniens3.
Les États-Unis sont une grande puissance politique, militaire, économique et culturelle.
La monnaie est le dollar et la langue la plus parlée l'anglais.
Les premiers habitants de l'Amérique du Nord sont arrivés d'Asie à la fin de la Préhistoire en passant par l'actuel détroit de Béring qui était alors pris par les glaces.
Ces indigènes ont d'abord vécu de la pêche, de la chasse et de la culture des terres.
Plusieurs siècles avant l'arrivée des Européens en Amérique, des civilisationsamérindiennes très diverses ont occupé le territoire actuel des États-Unis : par exemple les civilisations des déserts du Sud-Ouest comme les Anasazis construisaient de véritables villes, maîtrisaient l'irrigation et avaient des connaissances en astronomie.
Dans les Grandes Plaines, les Sioux pratiquaient la chasse au bison.
Sur la côte Est, les Iroquois étaient d'excellents agriculteurs.
À partir du 16e siècle, les Européens ont traversé l'océan Atlantique et commencé à habiter sur les terres amérindiennes.
Les Anglais ont créé treize colonies sur la côte est, alors que les Français se sont installés dans le centre du pays et les Espagnols dans le sud.
Ils ont du combattre les indigènes et affronter les contraintes naturelles.
Ils ont fait venir de force des esclaves africains pour travailler dans les plantations de tabac puis de coton.
À la suite d'une augmentation des taxes, les treize colonies anglaises d'Amérique entrent en guerre contre l'Angleterre avec l'aide de la France révolutionnaire et déclarent leur indépendance le 4 juillet 1776.
Après plusieurs années de guerre, les États-Unis deviennent officiellement un pays en 1783.
Tout au long du XIXe siècle, les Américains ont étendu leur pays vers l'ouest, soit en faisant la guerre aux Amérindiens et aux Mexicains, ou soit en achetant des territoires.
En 1848, la Californie est rattachée aux États-Unis : le pays s'étend désormais de la côte atlantique à la côte pacifique qui sont reliées par le chemin de fer en 1869.
De l'or est découvert dans les montagnes californiennes, ce qui provoque l'arrivée de milliers d'aventuriers dans cette région.
Les Amérindiens résistent à la conquête des Blancs jusqu'à la fin du XIXe siècle.
Cette époque est aussi marquée par la Guerre de Sécession qui opposa les états du nord aux états du sud esclavagistes.
Les Nordistes, menés par le président Abraham Lincoln remportèrent la victoire et l'esclavage des Noirs fut supprimé.
Cependant, leurs descendants vivaient dans la discrimination.
Enfin, les États-Unis ont connu d'importantes transformations dans la deuxième moitié du XIXe siècle : le pays est de plus en plus peuplé en partie grâce aux migrants venus d'Europe.
Les villes américaines ont fortement grandi et les industries se sont multipliées.
Les premiers gratte-ciel sont construits à New York et Chicago.
Au début du XXe siècle, les États-Unis sont devenus une puissance capable de rivaliser avec les pays européens.
Le premier homme sur la lune en 1969
Les États-Unis sont entrés dans la Première Guerre mondiale aux côtés des Français et des Anglais contre les Allemands et leurs alliés.
Ils sortent vainqueurs du conflit, mais la crise économique de 1929 fait augmenter fortement le chômage et la pauvreté.
Le président Franklin Delano Roosevelt essaie de redonner du travail aux Américains.
En 1941, après l'attaque japonaise sur Pearl Harbor, il décide de participer à la Seconde Guerre mondiale contre Adolf Hitler et ses alliés.
Des troupes américaines débarquent en Italie et en Normandie pour chasser les Allemands qui occupaient une grande partie de l'Europe.
L'Allemagne nazie est finalement vaincue par les Alliés le 8 mai 1945.
L'armée américaine reprend les territoires conquis par les Japonais dans le Pacifique et en Asie de l'Est.
En utilisant pour la première fois la bombe atomique en 1945, les États-Unis réussissent à vaincre le Japon.
Après la Seconde Guerre mondiale, la puissance américaine est à son apogée.
Après 1947, les États-Unis entrent dans la période de la guerre froide : leur objectif est d'empêcher l'URSS et le communisme d'étendre leur influence.
L'Europe est alors divisée en deux parties : les pays de l'est (Pologne, Roumanie, Bulgarie, Allemagne de l'Est) ont été libérés par l'Armée rouge et sont passés sous domination soviétique ;
plusieurs pays d'Europe de l'Ouest choisissent le camp américain.
Les États-Unis créent une alliance défensive appelée OTAN avec le Canada et plusieurs pays d'Europe de l'Ouest.
Ils interviennent contre les communistes en Corée et au Viêt Nam.
La guerre froide entre les États-Unis et l'URSS a aussi pris la forme d'une compétititon technologique : en 1969
, les Américains sont les premiers à poser le pied sur la Lune.
Finalement, l'URSS s'effondre en 1991 et le communisme régresse partout dans le monde.
Les États-Unis deviennent alors la seule superpuissance du monde.
De nos jours, les États-Unis font partie des pays les plus puissants et les plus riches de la planète.
Cependant, ils subissent de plus en plus la concurrence de l'Union européenne et de la Chine.
Le 11 septembre 2001, New York a été frappée par des attentats islamistes qui ont fait des milliers de victimes.
Les États-Unis s'engagent alors dans une guerre en Afghanistan puis en Irak.
La guerre en Irak a suscité de graves critiques envers l'administration Bush car les preuves de la présence du nucléaire avaient été truquées et les États-Unis intervinrent sans l'accord de l'ONU et contre l'avis de certains alliés (la France notamment).
Les États-Unis sont formés de cinquante Étatsfédérés (représentés par les cinquante étoiles du drapeau) situés en Amérique du Nord et dans l'océan Pacifique.
C'est en superficie le troisième pays du monde derrière la Russie et le Canada, mais devant la Chine.
Avec 7 % des terres émergées de la planète et 9,6 millions de km2, le territoire américain est presque aussi grand que le continent européen et représente 17 fois celle de la France métropolitaine.
4 500 km séparent la côte atlantique à l'est de la côte pacifique à l'ouest.
Il faut parcourir 2 500 km pour aller du nord au sud.
Le fleuve Mississippi et son affluent, le Missouri, sont longs de plus de 6 000 km.
Désert de la vallée de la Mort, en Californie (ouest des États-Unis)
La moitié orientale du pays est peu élevée : la seule chaîne de montagnes est celle des Appalaches, qui culmine au mont Mitchell à 2 037 m d'altitude.
Vers l'ouest s'étendent d'immenses plaines, depuis les Grands Lacs jusqu'au golfe du Mexique et à la Floride.
Parmi elles, au delà du Mississipi et jusqu'au pied des montagnes Rocheuses, les Grandes Plaines tirent leur économie des cultures céréalières, les prairies servant à l'élevage.
Plus au sud, le pétrole et le gaz deviennent les principales sources de revenus (Texas notamment).
Les régions montagneuses se trouvent plutôt à l'ouest avec les montagnes Rocheuses, la Sierra Nevada, la chaîne des Cascades et les chaînes Côtières (monts Olympiques, Klamath et San Bernardino).
Au nord-ouest, en Alaska, deux formations montagneuses marquent le paysage : la première, la chaîne Brooks, s'étend dans le Nord de l'État et, la seconde, plus au sud, constitue la chaîne d'Alaska.
Cette dernière abrite de grands glaciers en même temps que le point culminant du pays et de l'Amérique du Nord, le Denali, lequel s'élève à 6 194 m d'altitude.
Des volcans actifs sont présents dans l'État de Washington avec les monts Rainier (4 392 m) et Saint Helens, tous deux dans la chaîne des Cascades.
Dans l'archipel d'Hawaï se trouvent notamment le Mauna Loa et le Kilauea, ce dernier étant le volcan le plus éruptif du monde.
L'Ouest et le Sud-Ouest sont pénétrés de déserts : le Nevada abrite le Grand Bassin, la Californie et le Sud du Nevada le désert de Mojave, enfin, vers la frontière mexicaine se trouvent les déserts de Sonora et de Chihuahua.
S'ajoute à toutes ces zones arides le plateau du Colorado, où se trouve le Grand Canyon, qui constitue une vaste région sèche s'étendant sur quatre États, principalement en Utah et en Arizona.
Sur la côte Pacifique, l'humidité de l'océan se fait ressentir aussi bien dans la chaîne côtière (forêts de conifères et chênes) que dans les plaines de l'Oregon (vallée de la Willamette), mais le climat devient méditerranéen en Californie où la vallée Centrale reste cependant très fertile dans sa partie nord, moins dans sa partie sud où l'irrigation est nécessaire.
La région la plus instable se trouve sur la côte Pacifique : c'est là que l'on trouve les volcans et certaines régions comme la Californie sont menacées par les séismes (
San Simeon, 2003, magnitude 7,3).
Les cours d'eau les plus longs sont le Missouri (affluent du Mississipi), le Mississippi, le Yukon (en Alaska), le rio Grande (qui marque la frontière avec le Mexique), l'Arkansas (affluent du Mississipi) et le Colorado.
Cinq grands lacs, dans le Nord-Est du pays, représentent ensemble la moitié de la superficie de la France métropolitaine.
Ce sont les lacs Supérieur, Michigan, Huron, Érié et Ontario.
Les États-Unis comptent près de 331,5 millions d'habitants depuis 2020, la population a augmenté de 7,4% depuis 2010.
Mais la population est inégalement répartie : elle se concentre sur les côtes alors que la partie montagneuse à l'ouest est faiblement peuplée.
La région de la ceinture du soleil (Sun Belt) est dynamique : son climat attire de nombreux habitants.
Les États-Unis sont un pays multiculturel : cela signifie que des hommes de cultures différentes y vivent.
Les premiers habitants de l'Amérique sont les Amérindiens : ils vivaient en tribus qui parlaient des langues différentes et qui étaient dispersées sur tout le territoire.
Les Européens sont arrivés à partir du XVIIe siècle : ils se sont installés progressivement dans l'intérieur des terres au XIXe siècle (c'est la conquête de l'Ouest).
Les maladies des Européens et les guerres ont décimé les Amérindiens situés aux États-Unis.
Les colons ont fait venir des esclaves d'Afrique du XVIIe siècle au XIXe siècle.
On appelle leurs descendants actuels les « Afro-Américains ».
Plus récemment, des Asiatiques et des Hispaniques sont venus habiter aux États-Unis.
Les Chinois se sont regroupés dans des quartiers appelés «
Chinatown ».
Aujourd'hui, les Blancs sont le groupe le plus nombreux, mais les minorités ethniques voient leur part dans la population augmenter.
La chambre des représentants est la chambre haute du congrès américain et le Sénat est la chambre basse du congrès américain.
Le Congrès américain se réunit à Washington au Capitole.
La présidente de la chambre des représentants est Nancy Pelosi.
La vice-présidente des États-unis est depuis 2021 Kamala Harris, elle a succédée à Mike Pence (le vice-président de Donald Trump).
Le président des États
Unis
est depuis 2021 Joe Biden.
Pour les élections présidentielles le suffrage n'est pas universel ni direct mais indirect .
C'est le Congrés américain qui vote pour l'élection du président et du vice président des U.S.A .
Depuis le début du XXe siècle, les États-Unis disposent de la plus importante économie au monde, avec un PIB qui s'élève à 12 760 milliards de dollars en 2005.
Les secteurs les plus dynamiques sont l'informatique, l'aérospatiale, la santé, les biotechnologies et les industries de l'armement, même si l'avance s'est réduite depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Le principal atout du pays reste malgré tout le secteur tertiaire (banque, cinéma, tourisme…).
Le taux de chômage est relativement faible (Modèle:Unité4.4 de la population active en octobre 2006).
La bourse de New York (Wall Street) est l'une des premières du monde.
Les États-Unis sont dans les trois premières places mondiales pour la production de sel, de charbon, de pétrole, de gaz naturel, d'or, de cuivre et de plomb.
La Silicon Valley regroupe plusieurs universités et des centaines d'entreprises autour des nouvelles-technologies (informatique), c'est une sorte de technopôle géant qui s'étend autour de San Francisco.
Les États-Unis sont le pays le plus riche au monde.
Ils ont un PIB de 19.000 milliards de dollars.
La France a un PIB de 2300 milliards de dollars.
Les États-Unis sont un pays développé, l'IDH est de 0,920.
La France a un IDH de 0,884.
Cependant, comme le Brésil, les États-Unis sont un pays très inégalitaire : les inégalités entre les riches et les pauvres sont très importantes.
Il y a plus de 530 milliardaires (record mondial), mais il y a aussi une personne sur quatre qui est pauvre et qui vit avec moins de 900 $/mois.
Ces gens sont endettés et ont des difficultés pour payer leurs études et leur loyer.
Des millions d'américains ont des difficultés pour se soigner et payer les factures de l'hôpital : une prise de sang peut coûter plus de 400 $ ;
une opération après un accident de la route peut coûter 300,000 $ ;
une opération pour réparer le cœur après une crise cardiaque peut coûter plus de 100,000 $.4
Il y a, au moins, trois fêtes principales aux États-Unis :
Halloween, une fête célébrée le 31 octobre, où la tradition la plus connue veut que les enfants se déguisent avec des costumes effrayants (fantômes, sorcières, monstres, vampires…) et aillent sonner aux portes en demandant des friandises avec la formule : Trick or treat !
qui signifie « des bonbons ou un sort !
Thanksgiving Day (jour d'action de grâce)
qui est fêté aux États-Unis le quatrième jeudi de novembre.
Thanksgiving est habituellement célébré en famille autour d'un grand repas dont le plat principal est une dinde rôtie.
↑Le terme «
États-Unis »
se retrouve aussi dans la forme officielle longue du Mexique (États-Unis du Mexique), mais en tant que forme courte de nom de pays, il désigne exclusivement les États-Unis d'Amérique.
↑On peut aussi écrire Étasunien.
Cf.
États-unien ».
Le Nouveau Littré [
logiciel]. Éditions Garnier, Paris, 2007
