Pompéi
Sommaire
En 79, la cité romaine de Pompéi fut touchée par un tremblement de terre , le 24 août 79, puis fut entièrement ensevelie lors de l'éruption volcanique du Vésuve (volcan explosif) qui commença vers 10 heures du matin.
La chute des cendres continua jusqu'au 27 août 79.
En conséquence, la ville fut mieux conservée que si la catastrophe ne s'était pas produite.
Les fouilles du XVIIIe siècle ont permis d'exhumer une cité florissante, dans un état de conservation inespéré.
Lors de cette éruption, Pompéi comptait 25 000 habitants.
Oubliée pendant 1 600 ans
, elle est redécouverte par hasard le 23 mars 1748, devenant l'un des sites les plus précieux de l'archéologie et un extraordinaire témoignage de l'urbanisme de l'Empire romain.
Statue en bronze du dieu Apollon (tenant un arc, probablement), dans le temple qui lui est dédié.
Construite surtout en brique et en pierre, Pompéi est découpée en rectangles par de nombreuses petites rues.
La plus grande, la rue de l'Abondance, est la plus connue.
Elle est bordée de hauts trottoirs de pierres, et les chars y ont laissé de profondes ornières.
De grandes dalles de pierres sont placées trois par trois à intervalles réguliers pour permettre aux piétons de traverser.
Ce sont les ancêtres du passage piéton !
Le cœur de la ville est le forum
, c'est là que tout s'organisait et se décidait.
C'était le centre politique, économique, social et religieux de la ville.
On y trouve de nombreux temples dédiés aux dieux romains (Jupiter, Apollon, Vénus...), mais aussi la basilique (où on rendait la justice), l'emplacement d'un marché de fruits et légumes, et un autre d'esclaves.
Tout autour du forum
, se situent les autres édifices importants :
Le Grand Théâtre, qui pouvait accueillir jusqu'à 5 000 personnes (représentations de comédies ou de tragédies), et l'Odéon, un théâtre plus petit pouvant contenir jusqu'à 1 500 personnes (représentations théâtrales, musicales ou de mime)1 ;
et aussi de nombreux commerces tels que les fouleries (ateliers de foulage des tissus et des cuirs), les thermopolia, où l'on pouvait se restaurer, les boulangeries, etc.
De l'autre côté de la ville, il y a la grande palestre (lieu d'entrainement des sportifs), et, tout près, l'amphithéâtre où avaient lieu les combats des gladiateurs et tous les autres jeux du cirque.
Le reste de la ville est composé de maisons et de villas, dont certaines sont très grandes (par exemple la maison des Vetii).
Elles sont ornées de fresques et de mosaïques d'une grande qualité, ainsi que de statues.
La ville est entourée de remparts et, en dehors des murs, se trouve le cimetière, dont les tombes de briques sont recouvertes de marbre pour les plus riches.
Rues dallées, avec passages piétons surélevés.
Amphithéâtre de Pompéi
Copie moderne d'un faune dansant en bronze qui a donné son nom à la villa.
Caricature retrouvée dans l'atrium d'une villa
L'un des nombreux thermopolia (thermopolium au singulier)
Les arcades qui entourent la cour de la grande palestre, destinée aux exercices physiques.
La villa des Mystères est située à l'écart de la ville.
La scène de la catéchèse représente la mariée couverte d'un voile ;
au centre, une prêtresse, avec un enfant à ses pieds qui lit les textes sacrés ;
La scène de la flagellation montre l'initiée à genoux, le dos nu, fouettée par Télète (Τελέτη), fille de Dionysos et Nicée (Νίκαια).
Vue de la villa des Mystères
Scène de la catéchèse
Scène de la flagellation
