Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Mine.
Des enfants déplaçant un charriot plein de charbon dans une mine anglaise, au milieu du XIXe siècle
Une mine est une exploitation industrielle d'un gisement d'où on extrait une matière solide particulière : le minerai.
On trouve ainsi des mines de charbon, de fer, de sel, d'argent...
Certaines mines sont exploitables durant plusieurs centaines d'années, mais les techniques modernes d'extraction permettent d'épuiser les gisements plus ou moins vite.
En France, sont considérés comme produits miniers les combustibles fossiles (comme la houille, le lignite, les hydrocarbures liquides ou gazeux), le sel et la plupart des métaux, mais aussi les granulats et le sable marins.
L'État est propriétaire du sous-sol et concède l'exploitation de ses ressources à des sociétés publiques ou privées.
Certaines mines se font en creusant des galeries dans le sol à la manière des taupes.
C'est le cas des mines de charbons où les gisement de charbons se succèdent en couches.
Il existe aussi des mines ouvertes où un cratère est creusé dans le sol.
C'est le cas de certaines mines de cuivre ou de diamants.
Les mines peuvent être très grandes et très profondes (plusieurs kilomètres sous la terre !), et sont des endroits dangereux pour les gens qui y travaillent.
Une mine au XVIe siècle
De re metallica
Une fois extrait de la mine, le minerai doit être traité pour en extraire la matière d'intérêt.
Il peut s'agir :
d'une extraction où, par exemple, on dégage un cristal ou une pierre précieuse de sa gangue (c'est le cas pour toutes les pierres précieuses et pour les minerais de métal précieux, où la quantité de métal est très faible dans le minerai) ;
d'une fonte
, comme pour le minerai métallique, tel celui de fer ou de cuivre : on fait chauffer le minerai pour en éliminer les impuretés, et on en tire du métal purifié qui sera souvent coulé en lingots (pour le minerai de fer, le métal purifié par chauffage s'appelle justement la fonte) ;
cette technique est surtout utile avec les minerais très riches en métal ;
ou de rien quand le minerai est un produit fini, comme le charbon, qui est directement utilisable à la sortie de la mine.
À part les mines
, il existe d'autres types d'exploitations :
les puits de pétrole et les plateformes pétrolières ;
les exploitations de gaz naturel ;
