Ail
L'ail est une plante dont le bulbe à l'odeur forte et à saveur piquante est utilisé comme condiment.
L'ail a également des usages pharmaceutiques.
L'ail est une herbe de la famille des Amaryllidacées.
Le bulbe entier s'appelle la tête d'ail, il est formé de plusieurs caleux appelés gousses d'ail.
Le pluriel du mot ail est aulx (peu employé), on dit aujourd'hui des ails.
On pense que l'ail est originaire de l'Asie centrale et en particulier de l'Ouzbékistan.
Nomades et commerçants en ont assuré la diffusion.
On trouve l'ail mentionné en Mésopotamie dans des tablettes de terres cuites de l'époque de Summer soit plusieurs millénaires av. J.-C.. Dans l'Égypte ancienne l'ail était fourni aux ouvriers pour leur donner de la force comme en témoignent des inscriptions dans la pyramide de Khéops, il était employé également dans la momification des morts et à leur survie dans l'Au-Delà.
L'ail figure aussi dans les védas textes sacrés de l'Indouisme datant du premier millénaire av. J.-C..
Les Grecs de l'Antiquité étaient rebutés par son odeur et l'appelaient la rose puante.
Par contre les Romains l'utilisaient : nombre de paysans la consommaient en frottant une gousse sur un morceau de pain.
Par ailleurs les Romains le diffusent
dans leur empire
Les tiges d'ail surplombant du persil
La fleur de l'ail et ses bulbilles
A gauche une tête d'ail
, à droite deux gousses d'ail sorties d'une tête éventrée
L'empereur franc Charlemagne demande que l'on cultive l'ail dans ses villas afin de parfumer les plats qu'il y mangeait lors de ses séjours.
Il en fait de même pour les monastères.
Le roi de France Henri IV était très amateur d'ail dont il faisait une grande consommation, au déplaisir de nombreux courtisans incommodés par son haleine et sa sueur aillée.
Dans les croyances populaires, l'ail est censé éloigner les vampires.
En Scandinavie, on attachait de l'ail au cou des animaux afin d'éloigner les trolls.
En Europe on plaçait une gousse d'ail au cou des nouveaux nés pour éloigner les démons et les sorcières
Les marins emportaient de l'ail dans leurs navires car il était supposé éloigné les tempêtes (en fait il servait surtout à lutter contre le scorbut, une maladie qui décimait les équipages).
Dans la Grèce antique, l'ail garantissait la fidélité des femmes qui en consommaient (à cause de l'odeur qu'elle donne à l'haleine), mais parallèlement elle était un tonique sexuel qui entrait dans la fabrication de nombreux filtres destinés à l'amour.
Sa multiplication par la division des têtes d'ail en de nombreuses gousses que l'on plante en faisait un symbole de la fertilité.
Au Moyen Âge, l'Église catholique tente vainement d'en freiner la consommation, afin de lutter contre son pouvoir supposé d'excitant sexuel, en affirmant qu'il « asséchait » le sperme.
En Europe l'ail est récolté en juin et juillet.
Du fait de son odeur forte, l'ail doit être conservé à l'air libre, généralement dans des pots en terre dont les parois sont percées de trous.
On peut aussi le conserver dans des tresses que l'on suspend.
Pour faciliter la digestion de l'ail on peut enlever le germe qui se trouve à l'intérieur de chaque gousse.
En cuisine l'ail est utilisé pour parfumer les viandes (généralement on introduit les tronçons d'une gousse d'ail dans la chair en y pratiquant une incision à l'aide d'un couteau pointu).
L'ail est la base de l'aïoli provençal.
On peut saupoudrer de l'ail cru et coupé en tous petits morceaux sur les légumes crus ou cuits.
En médecine ancienne l'ail est utilisé pendant les périodes d'épidémie de peste et de typhus.
Les plantes aromatiques •
Tous les articles de Vikidia
