Viscose
Un vêtement en viscose
La viscose est une fibre textile artificielle à base de cellulose et de collodion.
La viscose a été inventée en 1884 par les Français Hilaire de Chardonnet et Auguste Delubac.
En 1892, au Royaume-Uni, Cross, Bevan et Beadle déposent un brevet d'invention pour la viscose.
Pour produire de la viscose on dissout dans un mélange chimique des morceaux de cellulose (déchets de coton ou de tissus, sciure de bois).
Ensuite le mélange passe à travers une filière (qui ressemble à une passoire extrêmement fine).
L'ajout d'un autre produit chimique solidifie les fils obtenus à la sortie de la filière.
La viscose est peu élastique, se froisse vite, ne feutre pas et a un fort pouvoir absorbant.
La viscose utilisée en fibres continues, comme celles de la soie, s'appelle la rayonne .
La fibranne est un autre type d'utilisation de la viscose.
La rayonne est beaucoup moins chère que la soie naturelle.
Elle est utilisée pour faire des tissus pour l'ameublement ou les vêtements.
Elle sert aussi pour le garnissage de l'intérieur des pneumatiques.
