Salle Pleyel
La salle Pleyel est un centre musical du VIIIe arrondissement de Paris.
Elle fut fondée en 1925 par un grand passionné d'acoustique, Gustave Lyon.
Il était directeur de la manufacture de pianosPleyel, dont elle tire son nom.
Elle reste rattachée à la maison Pleyel jusqu'à la crise française de 1929 où elle est revendue au Crédit lyonnais qui la garde jusque dans les années 2000.
Elle avait une capacité de 3 000 places.
Établie rue du faubourg Saint-Honoré, une adresse d'honneur, elle est reconnue partout le monde pour son acoustique.
Elle est depuis sa création au coeur de la vie musicale à Paris.
Elle est notamment réputée pour sa grande salle de concert, qui fut longtemps la seule de la ville à accueillir en exclusivité des orchestres symphoniques.
En 2014, suite à une décision très controversée, il a été décidé de transférer l'ensemble de l'établissement dans un nouveau bâtiment dessiné par Jean Nouvel, la Philharmonie de Paris.
En plein concert
Avant le début d'un concert
La fosse et les deux balcons, remplis par un public nombreux
