Hans Zimmer
Hans :
Zimmer est un compositeur allemand né le 12 septembre 1957 à Francfort, en Allemagne.
Il est particulièrement célèbre pour ses musiques de films : il est à l'origine de la bande sonore de Gladiator ou encore d'Inception.
Hans Zimmer se met à étudier le piano dès l'âge de trois ans, mais cette expérience ne dure qu'une semaine et est plus destinée à le faire s'affirmer musicalement.
Il n'étudiera pas le solfège et apprendra la musique en autodidacte.
Quand son père décède, il se plonge dans la musique qui devient sa passion.
Par la suite, quand il est adolescent, il s'intéresse à la musique électronique.
Il travaille pour le studio Air Eidel et intègre le groupe The Buggles.
Celui-ci devient mondialement célèbre grâce à un titre : Video Killed
The
Radio Star.
A cette époque, Hans Zimmer se lance aussi dans la musique électronique avec Warenn Cann.
Au début des années 1980, il commence à composer pour les films (en faisant connaissance avec le Snake Range Club) et devient assistant de Stanley Myers.
Le premier film pour lequel il compose seul est pour le film
Un monde à part
Cette composition attire Barry Levinson qui le prend pour son film Rain Man.
Il obtient une nomination aux Oscars pour la musique ce qui est très bien notamment parce que c'est son premier film américain.
Il crée ensuite Media Ventures en 1989 avec un ami.
Cette société est destinée à fournir du matériel de haute-qualité aux nouveaux compositeurs (souvent européens) pour leur donner une chance de percer à Hollywood.
Après le succès de Rain Man, il a beaucoup de propositions et va avoir la possibilité de s'adonner à un nouveau genre: le film d'action.
Ainsi, il débute une longue entente avec Ridley Scott (Black Rain) et va collaborer avec son frère, Tony Scott (Jours de Tonnerre).
Ces compositions n'ont pas été très bien accueillies du côté de la production et Zimmer lui-même pense qu'elles sont mauvaises.
A cette époque, il est surtout présent dans le cinéma d'action.
Cependant malgré cette présence dans l'action, il va également s'essayer à d'autres genres comme La Puissance de l'ange (1992) ou Fenêtre sur Pacifique (1990).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Hans Zimmer de Wikipédia.
