Ministre de l'Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche
31 mars 2004
- 31 mai 2005
Gilles de Robien
Ministre des Affaires sociales, du Travail et de la Solidarité
7 mai 2002
- 30 mars 2004
Il a été ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche (1993
, ministre des Technologies de l'information (1995
, ministre des Affaires sociales (2002
puis ministre de l'Éducation (2004
Il a fait passer de nombreuses lois à l'Assemblée nationale, dont deux très importantes : la première, en 2003, portait sur les retraites, et la seconde, en 2005 sur l'éducation.
Toutes deux ont été suivies de manifestations dans toute la France.
La seconde a aussi donné lieu à un grand mouvement de manifestations et de blocage de lycées chez les lycéens.
Après la défaite de Nicolas Sarkozy en 2012, il se fait élire député de Paris mais rentre dans l'opposition puisque le nouveau président est de gauche.
Il tente de devenir président de son parti politique, mais il est battu par Jean-François Copé aux termes d'élections marquées vraisemblablement par des fraudes, ce qui entraine une crise profonde dans ce parti.
Il annonce dès 2013 qu'il sera candidat à l'élection présidentielle de 2017.
Une primaire étant organisée, il se porte candidat, face à Nicolas Sarkozy et Alain Juppé notamment.
Il les bat, alors que quelques semaines avant, les sondages disaient qu'il serait troisième.
Le 14 novembre 2016, il est donc désigné candidat de la droite et du centre à l'élection présidentielle.
Longtemps donné gagnant par les sondages, il est devancé par Emmanuel Macron et Marine
Le Pen après que Le Canard enchaîné ait révélé qu'il a fait croire à tout le monde que sa femme travaillait pour lui, ce qui était faux, sa femme l'a d'ailleurs reconnu.
Elle a quand même été payée, selon les révélations du journal.
Ceci vaut qu'il finit troisième avec 20%.
En 2020 il est condamné à 2 ans de prison ferme dans cette affaire.
Il annonce qu'il a fait appel.
