Musée de Cluny
Le musée de Cluny, dont le nom officiel est Musée national du Moyen Âge, est un musée de Paris, consacré au Moyen Âge.
Cet ensemble est situé dans le Quartier latin, en bordure du boulevard Saint-Michel.
L'hôtel de Cluny a accueilli les abbés de l'ordre de Cluny, en Bourgogne, à partir du XIIIe siècle.
Les bâtiments actuels, de style gothique flamboyant, ont été construits à la fin du XVe siècle par Jean de Bourbon et Jacques d'Amboise, abbé de Cluny (1485-1510).
Les armes d'Amboise ornent les lucarnes de la façade.
Des vestiges gallo-romains recueillis en fouille dans Lutèce sont exposés dans les salles des thermes, en particulier les bas-reliefs du Pilier des Nautes.
