New Super
Mario Bros.
New Super
Mario Bros.
2 est un jeu vidéo de la nouvelle série Super Mario.
Il est disponible uniquement sur Nintendo 3DS.
Mario et Luigi vont faire une petite chasse aux pièces dans le jardin du Château de Peach.
Mais une fois sur le sol, les sbires de Boswer ont enlevé Peach.
On peut avoir jusqu'à 1 110 vies !
3 couronnes remplacent les 1 110 vies.
Mario : C'est le personnage jouable du jeu.
Luigi :
Il est jouable en solo en appuyant sur L, R et en choisissant la sauvegarde en même temps et en multijoueur.
Fleur de feu :
Comme dans tous les mario bros, cet objet apparaît.
Mario peut lancer des boules de feu avec en appuyant sur x.
Super Feuille : Cette feuille transforme Mario en Mario Raton Laveur
Mario peut désormais effectuer un balayage avec sa queue en appuyant sur x.
Si Mario court
pendant un certain temps, il peut s'envoler très haut.
Fleur d'or : Cette fleur d'or peut transformer tous les blocs et tous les ennemis en pièces
lorsqu'on appuie sur x
A la fin du niveau, Mario se transforme en Mario de feu.
Mini champi :
Ce champignon transforme Mario en Mini Mario, lequel peut se faufiler dans de petits espaces et courir sous l'eau.
Ce dernier ne peut vaincre les ennemis qu'en effectuant une charge au sol.
Mega champi :
Ce champignon peut apparaître seulement grâce à la fleur de feu dans les canons !.
Ce champignon rend Mario très grand et lui permet de vaincre
tous les ennemis qu'il touche.
Il redevient petit Mario au bout d'une courte durée.
Super étoile
:Cette étoile rend
Mario invincible
pendant une courte durée.
Elle lui permet aussi de sauter plus haut.
Feuille d'invincibilité :
Lorsque Mario a perdu cinq de vie dans le même niveau, une boîte à objets avec une feuille dorée apparaît.
Mario doit la prendre si il veut devenir invincible et vaincre tous ses ennemis.
A la fin du niveau, Mario devient Mario raton-laveur.
Horloge bleue :
Elle vous fait gagner 10 secondes.
Apparaît uniquement dans Pièces en Folie.
Horloge verte :
Elle vous fait gagner 50 secondes.
Apparaît uniquement dans Pièces en Folie.
Interrupteur !
: Fait apparaître des blocs rouges pendant 15 secondes.
10 pièces :
Les 10 Pièces d'or apparaissent dans New Super
Mario Bros 2.
Uniquement trouvables dans les blocs 5, 10, 30, 50 pièces.
On peut aussi en trouver dans les niveaux arc-en-ciel.
100 pièces :
Les 100 pièces d'or apparaissent aussi dans ce jeu.
Uniquement trouvables dans les niveaux arc-en-ciel et dans les blocs 5, 10, 30, 50, 100 pièces.
Champignion 1-Up : Vous fait gagner une vie.
Tiges de haricot :
Vous emmènent dans des endroits secrets.
Pièces bleues :
Ce sont des pièces qui n'apparaissent que pour 15 secondes.
10 pièces blocs :
En tapant 10 fois ce bloc en moins de 5 secondes, un bloc d'or apparaît et vous pouvez gagner jusqu'à 100 pièces.
Bloc avec ailes :
Ces blocs donnent des champignons 1up et peuvent vous emmener dans des endroits secrets.
Champignon doré : Vous fait gagner 50 pièces (100 pièces avec fleur d'or).
Uniquement trouvable dans le mode Pièces en Folie.
Anneau d'or :
Transforme les Boo, Bill Ball, Cheep Cheep, Goomba, Frère Bro.
, Koopa, Lakitu, Nuage de Lakitu, Plante Piranha et Mini-Goomba en or, le reste se transforme en pièces.
Pièce Lune :
Ce sont les pièces étoiles du monde étoile.
Bloc Musique : Vous fait sauter plus haut.
Trampoline :
Vous fait aussi sauter haut.
Amp :
Ce sont des boules électriques.
Arayée :
Ce sont des araignées qui s'accrochent sur des toiles d'araignées.
Bébé Bloops :
Ce sont des bébés bloops qui sont derrière des bloops normaux.
Bill Ball :
Ce sont des balles de canon.
Bloups :
Les Bloops sont des calamars qui poursuivent Mario.
Si Mario se tient immobiles sur le sol, les Bloops s'arrêtent.
Bloups avec enfants :
Ce sont les Bloops les plus dangereux car ces derniers lancent 4 ennemis sur Mario.
Bob
omb :
Ce sont des bombes.
Certaines servent à dénicher des endroits secrets ou des 1-Up.
Boohemoth :
C'est le plus gros boo du jeu, impossible de le tuer, ni avec la fleur d'or, l'étoile ou la feuille d'incivibilité.
Boo
Ce sont des fantômes.
Mini-oursin :
Ce sont des tous petits oursins.
Goomba squelette :
Ce sont des Goombas squelettes.
Plante
Piranha squelette :
Ce sont des plantes piranha squelettes.
Whomp :
Dès qu'on les croise, les Whomps veulent écraser Mario.
Frères Boomerang :
Les Frères Boomerang jettent des boomerangs sur Mario.
Mario doit éviter ces boomerangs si'il ne veut pas perdre de vie.s.
Bruyinsecte :
Ce sont des Koopas souterrains.
Ils peuvent s'accrocher au plafond.
Chain
Chomp
Ce sont des grosses boules accrochés à des chaînes, si on casse leur chaînes, ils peuvent détruire des blocs uniquement destructibles avec la Fleur d'Or ou la Super Feuille.
Cheep
-Cheep :
Ce sont des poissons.
Cheep
Chomp
Ce sont des poissons qui veulent manger Mario.
Koopa sur grillage :
Ce sont des Koopas qui s'accrochent sur des grillages uniquement dans les tours et châteaux.
Crapognon :
Dans New Super
, ils apparaissent seulement dans les niveaux spéciaux et on peut les voir en prenant l'anneau rouge car ils lâchent les pièces rouges dans les niveaux Etoile-1 et 9.
Crowber :
Ce sont des oiseaux qui tentent de attaquer Mario.
Deep
Cheep :
Ce sont des Cheep-Cheep verts.
Skelerex :
Ce sont des Koopas squelettes.
Il existe des gros Skelerex.
Barre de feu :
Ce sont des barres de feu.
Frère de feu :
Les Frères de feu lancent des boules de feu sur Mario.
Pyro Chomp : C'est un Chomp qui crache 4 fois du feu avant d'exploser.
Serpenfeu :
ce sont des serpents qui sont faits de flames dont l'une a des yeux qui représente la tête.
Ils suivent le joueur.
Ossec :
ce sont des Cheep-Cheep squelettes.
Goomba : Les Goombas sont des petits ennemis bruns qui se déplacent horizontalement.
Tours de Goomba :
Ce sont des Goombas empilés.
Scie circulaire :
C'est un ennemi non vivant qui tranche tout.
Le seul moyen de se débarasser de cet obstacle, c'est d'utiliser une feuille blanche.
Frère Marto :
Les Frères Marto lancent des marteaux sur Mario.
Ils sont vifs et rapides.
Koopa : Les Koopa sont des tortues.
Si on saute dessus, elles se rentrent dans leurs carapaces.
Lakitu :
Ce sont des Koopa à lunettes qui lançent des objets.
Elles sont sur des nuages.
Podoboos :
Ce sont des flammes sortant de la lave.
Bob-
omb volant :
Ce sont des bombes qui tombent du ciel grace à un parachute.
Paltrak :
Ce sont une sorte de Boo.
Plante
Piranha :
Ce sont des Plante Carnivore.
Elle apparaît soit dans les tuyaux soit sur le sol.
Porc Kipic :
Ce sont des poissons porc-épics qui essayent de piquer Mario.
Pokeys :
Un Pokey est un Cactus qui se compose de trois à cinq segments de corps sphériques.
Débris de pierre :
Ce sont des pierres venant des volcans arrivant sur le sol et cassant les blocs.
Bill Flame :
Les Bill Flames émettent des flammes.
Picos :
Ce sont des Bruyinsectes qui se déplacent avec un pic.
Hériss :
Ce sont des koopas qui marchent à 4 pattes.
Ils ont des pics sur leur coquille.
Swooper :
Ce sont des chauves-souris qui se trouvent dans les grottes.
Thwomps :
Ce sont des Thwomps qui tombent lorsque Mario s'approche d'eux.
Oursins :
Ce sont des Oursins
Whomp Géant :
Ce sont des Whomps géants mais ils marchent et dès que Mario s'en approche, les Whomps veulent l'écraser.
Wiggler :
Ce sont des chenilles.
Dès qu'on les écrasent, elles deviennent rouges.
Dans chaque catégorie est listé la liste des niveaux sans description.
Les mondes normaux sont les mondes que vous débloquez au fur et à mesure en battant les boss de chaque monde.
Ce monde représente les nuages, la plupart des niveaux sont aériens.
Ce monde représente les volcans et peut aussi être débloqué par un canon du monde Fleur
Les mondes spéciaux sont les mondes que vous débloquez grâce à des passages secrets trouvés dans le monde 1 et 3.
On y accède via les canons.
Ce monde peut être débloqué via un canon du monde Champignon
Il faut avoir terminé le jeu pour débloquer ce monde et il faut payer 90 pièces étoiles pour pouvoir le commencer.
C'est un autre mode de jeu, le but est de collecter un maximum de pièces dans un temps imparti sur 3 niveaux.
Un DLC est un contenu additionnel qui peut être payant ou gratuit, mais dans ce jeu, 1 seul DLC est gratuit.
Il y a à ce jour 10 DLC qui sont sortis :
Pack classique : c'est celui qui est gratuit, d'ailleurs dans celui-ci, on retrouve des niveaux des anciens jeux Mario qui ont été refaits
Défi C
Panique sur les plateformes
Pack impossible : l'objectif est de collecter 100 pièces dans des niveaux impossibles où il n'y a pas de pièces.
Elles sont remportées à la fin de chaque niveau pour le bonus temps.
Ce jeu est assez critiqué sur la durée de vie parce que l'objectif du jeu est de collecter 1 000 000 de pièces, ce qui se fait plutôt rapidement.
