Une plate-forme pétrolière au large de la Californie.
Une plate-forme pétrolière brésilienne
Une plateforme pétrolière est une structure technique établie en mer pour l'exploitation d'un gisement pétrolier.
La première plateforme a été construite dans les années 1930 dans le golfe du Mexique, sur les côtes du Texas, sur une très faible profondeur d'eau.
Il existe :
des plates
-formes fixes
, utilisées en mer peu profonde, pour des fonds situés à moins de 300 m ;
des plates-formes flottantes, pour l'exploitation de gisements pétroliers dans les grands fonds
Les plates
-formes pétrolières sont équipées de tout le matériel technique nécessaire pour le forage et l'extraction du pétrole et, souvent, de logements pour les travailleurs présents à bord.
Certaines plates
formes transforment le pétrole ou le gaz naturel qu'elles extraient, afin qu'ils soient plus faciles à transporter.
