World of Warcraft
Le but du jeu est d'incarner un héros qui va gagner de l'expérience et de la puissance en vivant de nombreuses aventures, que ce soient des quêtes, des donjons, ou encore des combats contre des joueurs de la faction adverse.
Depuis sa sortie en 2004, le jeu est complété par une extension environ tous les deux ans, qui rajoute du contenu.
La dernière extension en date, Battle for Azeroth, est sortie le 14 août 2018.
Le monde d'Azeroth est divisé en deux factions qui se font la guerre : l'Alliance et la Horde.
Les Humains sont semblables à nous autres, les humains réels.
Les Elfes de la Nuit sont grands et athlétiques, avec des oreilles pointues.
Ils mesurent environ 2,10 m. Ils sont très agiles, rapides et très forts.
Ils peuvent vivre jusqu'à 1 000 ans.
Les Nains sont très petits.
À la mort du Roi, Anvilmar plongea les nains dans une guerre civile entre les clans les plus importants .
Les Gnomes sont spécialistes en magie et technologie.
Ils sont très très petits.
À la suite des radiations de leurs multiples expériences ils sont devenus de plus en plus petits.
Les Draeneï sont des humanoïdes qui mesurent 2,35 m. Ils représentent les érédars enfuis avec velen.
Ils ont des sabots à la place des pieds.
Ils ont des cornes et peuvent vivre plusieurs milliers d'années.
Les Worgens sont des créatures mi-humains mi-loups.
Il s'agit d'humains contaminés par une malédiction les ayant transformés en monstres sauvages.
Les Orcs ont la peau verte, parfois brune, et sont réputés pour leur dévotion au combat et à la guerre ainsi qu'à leur sens de l'honneur.
Ils mesurent environ 2 m à 2,20 m pour 110 kg à 200 kg.
Les Morts
Vivants, ou Réprouvés
formaient l'armée de Morts
Vivants du Roi Liche.
Avant que le Roi Liche n'arrive, les Réprouvés n'étaient que de simples humains.
Après la chute du Roi Liche Arthas Menethil, la reine Sylvanas Coursevent repris le commandement des Réprouvés.
Les Taurens sont la race la plus forte du jeu (de 2,80 m à 3,10 m pour 300 kg à 500 kg).
Mi-hommes mi-taureaux, ils possèdent une carrure solide, des jambes puissantes munies de sabots au lieu de pieds et recouvertes d'une fourrure épaisse.
Les Trolls se caractérisent par une grande taille (2,45 m de moyenne), un poids variant entre 110 kg et 150 kg, ainsi qu'un corps athlétique et musclé, ne disposant pas de surpoids graisseux.
Les couleurs de peau des Trolls varient.
Elles s'échelonnent du vert, en passant par la couleur bleu des mers du sud, au turquoise, en terminant par le gris.
Ils sont habiles et robustes, ont le sens de l'athlétisme et de l'acrobatie.
Les Gobelins sont de petites créatures humanoïdes plutôt vertes.
Leur principal centre d'intérêt est l'argent.
Pour eux, tous les coups sont permis pour s'enrichir, même les choses les plus malhonnêtes.
La majorité des gobelins sont neutres (pour faire du commerce avec le plus de gens possible), mais certains ont rejoint la Horde (les joueurs sont forcément de la Horde).
C'est pourquoi ils offrent (ou plutôt vendent) volontiers leur aide pour les zeppelins et toute autre aide mécanique (ils sont un peu l'égal des Gnomes en technologies, avec beaucoup plus d'explosions).
Les Elfes de Sang habitaient et prospéraient jadis dans le royaume magique de Quel'thalas.
Malheureusement, à leur apogée, les Elfes furent arrêtés par le fléau de Lordaeron, conduit par le maléfique Chevalier de la Mort Arthas (le Roi Liche).
Celui-ci détruisit le puits du soleil (la source magique des Elfes), afin de ressusciter le nécromancien Kel'Thuzad et détruisit au passage la moitié de leur capitale, Lune-d'Argent.
Les Pandarens sont un peuple d'hommes-pandas qui vivent sur une tortue géante.
Après un ensemble de quêtes en introduction, le Pandaren doit choisir son camp entre l'Alliance et la Horde pour la suite du jeu.
Le choix est définitif.
La classe du personnage détermine la manière de jouer, avec des sorts différents pour chaque classe.
Chacune comporte entre deux et quatre spécialisations, qui permettent de jouer un rôle différent (DPS, tank ou heal).
Un DPS (Dégâts Par Seconde) a pour but de faire un maximum de dégâts aux ennemis, un tank sert à encaisser les coups des ennemis et protéger les alliés, un heal est là pour soigner les alliés blessés.
Il existe douze classes de personnages :
guerrier
paladin
chasseur
voleur
prêtre
chaman
mage
démoniste
moine
druide
chevalier de la mort
chasseur de démons
Les professions, ou métiers, sont des activités facultatives du jeu.
Elles permettent d'acquérir de l'expérience, de créer des pièces d'armures ou des consommables qui aident à jouer, ou encore à gagner des pièces d'or en vendant ce que l'on a récolté ou fabriqué.
Chaque personnage peut exercer deux métiers principaux, ainsi que les trois métiers secondaires.
Les métiers principaux sont des métiers de récolte ou de production.
Chaque personnage peut en exercer deux.
Les métiers de récolte
sont :
le dépeçage (
pour récupérer du cuir)
l'herboristerie (cueillette de plantes)
le minage (de roches et métaux)
Les métiers de production sont :
la forge ;
la joaillerie ;
l'ingénierie ;
le travail du cuir ;
l'alchimie ;
la calligraphie ;
Les métiers secondaires sont des compétences supplémentaires qui peuvent toutes être pratiquées par le personnage.
la pêche
la cuisine ;
l'archéologie.
On pouvait également pratiquer le secourisme, mais ce métier secondaire n'existe plus.
Dans le monde de Warcraft, les années sont comptées à partir de l’ouverture de la Porte des Ténèbres, qui marque l'an 0.
Vanilla (an 25 après l'ouverture de la Porte des Ténèbres)
L'histoire de World of Warcraft commence en l'an 25, soit quatre ans après la fin des événements du jeu Warcraft III.
Le pacte entre la Horde et l'Alliance est brisé, et la guerre reprend.
The Burning Crusade (an 27)
Wrath
of the Lich King (an 29)
Renommé «
Vanilla »
après la sortie de The Burning Crusade, il s'agit du jeux original, de la version Alpha, à la version 1.12.
Annoncé en lors de la Blizzcon de 2017, le jeu est finalement ressorti en aout 2019 sous le nom de World of Warcraft Classic.
The Burning Crusade
L'extension
The Burning Crusade est annoncée le 28 octobre 2005 et sort le 16 janvier 2007.
Wrath of the Lich King
L'extension Wrath of the Lich King est annoncée lors de la BlizzCon 2007 et sort le 13 novembre 2008.
Cataclysm
L'extension Cataclysm est annoncée lors de la BlizzCon 2009 et sort le 7 décembre 2010.
Mists of Pandaria
L'extension Mists of Pandaria est annoncée lors de la BlizzCon 2011 et sort le 25 septembre 2012.
Warlords of Draenor
L'extension Warlords of Draenor est annoncée le 8 novembre 2013 et sort le 13 novembre 2014.
Legion
L'extension Legion est annoncée le 6 août 2015 et sort le 30 août 2016.
L'extension Battle for
Azeroth est annoncée le 3 novembre 2017 et sort le 14 août 2018.
Shadowlands
L'extension Shadowlands est annoncée le 1er novembre 2019.
Sa sortie est prévue pour le 27 octobre 2020.
