Koh
Lanta
La péninsule de Caramoan, lieu du jeu français de 2008.
Koh
Lanta (
Les Aventuriers de Koh-Lanta lors de la 1ère saison) est une émission de télévision française de téléréalité et d'aventure diffusée sur TF1 depuis le 4 août 2001.
Elle est d'abord présentée par Hubert Auriol, puis par Denis Brogniart depuis 2002.
Ce jeu a été inventé en 1992 aux États-Unis sous le nom de Survivor.
Au début, il y a 20 candidats, répartis en deux équipes qui s'affrontent : les Jaunes et les Rouges.
À chaque épisode a lieu une élimination, jusqu'à la demi-finale entre les cinq candidats restants.
Parmi les cinq, deux parviennent à la finale et celui qui a reçu le plus de votes favorables de la part des autres candidats partis après la réunification et qui tient le plus longtemps sur les poteaux devient le vainqueur de la saison de Koh-Lanta.
La première épreuve est une épreuve d'orientation où il faut retrouver un objet (coquillage, masque, pagaie, bouclier, statuette,épée) coloré.
Chaque couleur correspond à une direction (Bleu : Nord, Vert : Est...).
Ensuite, il faut retourner à l'endroit où l'on a trouvé le coquillage et puis aller dans la direction indiquée (Nord, Est...) puis, il faut trouver un poignard et le ramener au départ sur la plage.
Il n'y a que 3 poignards pour 5, ceux qui ne le trouvent pas sont donc éliminés du jeu.
Les trois candidats restants doivent tenir en équilibre le plus longtemps possible sur un poteau au dessus de l'eau.
Celui qui tient le plus longtemps est qualifié pour le conseil final et doit choisir un des deux perdants, l'autre est éliminé.
Tous les candidats éliminés après la réunification vont voter une dernière fois, cette fois-ci pas pour éliminer quelqu'un, mais pour élire un des deux finalistes.
À la fin du vote, le présentateur scelle l'urne, et tous les candidats (y compris les finalistes) rentrent chez eux.
Quelques mois plus tard
(quand l'émission a été totalement diffusée), tous les candidats se retrouvent sur un plateau télé avec une centaine de spectateurs, pour le dépouillement de l'urne (c'est le présentateur qui le fait).
À la fin du dépouillement, le finaliste qui a le plus de votes en sa faveur gagne la saison et les 100 000 euros promis au vainqueur.
