Cyclomoteur
Un cyclomoteur est un véhicule à deux roues ou plus.
Il est équipé d'un moteur thermique dont la cylindrée est inférieure à 50 cm3 et dont la vitesse a été limitée par le constructeur à 45 km/heure.
Le cyclomoteur type "mobylette"
Le cyclomoteur tout terrain
La voiturette est un cyclomoteur à plus de deux roues et protégé par une carrosserie.
Les caractéristiques d'origine, qui ont permis d'obtenir le droit de faire circuler ce véhicule, en particulier, la vitesse, le bruit, la pollution..., ne doivent pas être modifiées par l'usager;
s'il le fait il commet une infraction qui est réprimée par la loi et qui peut lui valoir une contravention.
Le moteur a pour fonction de fournir l'énergie nécessaire pour faire tourner les roues donc de faire avancer le véhicule.
