Gone
Sommaire
Imaginer : tous les humains de plus de 15 ans ont disparu.
Et en plus ceux qui restent développent des supers-pouvoirs mais ils n'arrivent pas encore à bien les utiliser...
Cette expérience extraordinaire est arrivé à Sam, 14 ans, et a tous les enfants de la petite ville californienne de Perdido.
Passer la première période de frayeur et de peur, les enfant doivent maintenant s'organiser pour survivre.
Qui va s'occuper des bébés et des malades?
Comment vont-ils trouver de la nourriture?
Autant de question vitales à résoudre en urgence !
Astrid Ellison a entre 14 et 15 ans.
Elle est la petite amie de Sam dans la plupart des livres.
Elle est dans le livre belle et intelligente.
Elle a des cheveux blonds soyeux et des yeux bleus brillants, des taches de rousseur, des joues roses et une peau pâle et transparente.
C'est elle qui a poussér Sam à diriger le groupe d'enfants qui devaient vivre dans la FAYZ.
Samuel Sam protagoniste du Temple en premier plan.
Il est née le 22 novembre à 22:20 et a 15 ans.
Il est assez beau.
Il a des cheveux châtain avec des rayures dorées, des yeux bleus, il est bronzé et un peu plus grand que la moyenne des garçons de son âge, peut-être un peu plus athlétique.
Fils de Constance Temple et de Taegena Smith.
Des événements vont l'opposer à son faux jumeaux Caine Soren, ainsi qu'à son psychopathe de lieutenant:
Drake Merwin aux idées beaucoup plus sombres et à la sorcière, Diana Ladris.
Consulté
le : 24 2018.
Diana Ladris est une adolescente avec un fort caractère venant tout comme Caine Soren du pensionnat Coates.
C'est une très jolie jeune fille aux yeux noisettes.
Elle est manipulatrice et calculatrice mais elle ne l'avouera jamais vraiment, elle est folle amoureuse de Caine Soren.
Consulté
le : 24 2018.
Caine Soren est l'antagoniste principale de la série Gone.
Avant l'apparition de la Zone, ses parent l'ont envoyé dans le pensionnat Coates donc il a du faire quelle que chose de grave.
Il s'est d'ailleurs rapidement imposé comme étant le leader des élèves du pensionnat.
Il découvre ses dons de télékinésie, il s'entoure de Diana Ladris, une manipulatrice à la langue bien pendue dont il est fou amoureux, de Drake Merwin, un psychopathe qui accomplit la sale besogne à sa place, et de Jack le Crack, un génie de la technologie.
Son but est de dominer l'intégralité de la Zone.
Mais sa quête pourrait bien être freinée par le Gaïaphage.
Consulté
le : 24 2018.
Edilio Escobar c'est un nouvel élève dans la classe de Sam, qui vient du Honduras, il devient véritablement l'ami de Sam, au point que celui-ci en fait son second et le désigne comme son successeur si il lui arriverait quelle que chose.
Il est toujours prêt à rendre service et obéit aux ordres de Sam sans discuter, car il partage les mêmes envies.
Plus tard il va se battre contre la Bande des Humains, en essayant d'imposer le respect entre les normaux et les mutants.
Il va même finir par faire une mission suicidaire contre le Gaïaphage.
Grâce à l'intervention de Lana Arwen Lazar, il s'en sort vivant.
Edilio est membre du Conseil de Perdido Beach, où il est surtout consulté pour sa fonction de responsable de la sécurité.
Consulté
le : 26 2018.
Michael
Grant qui se prénomme en réalité
Michael
Reynolds
, est un écrivain américain de science-fiction et auteur d'ouvrage pour la jeunesse.
Élevé dans une famille de militaires, il passe la plupart de son enfance aux Etats-Unis, trois ans en France et presque une année en Italie et aux Açores.
Il est allé dans dix écoles dans cinq Etats différents, et trois établissements en France.
Devenu adulte, il a gardé le goût des voyages et s'est d’ailleurs dirigé vers l'écriture parce que c'était l'un des rares métiers qui ne l’obligerait pas à s'enraciner.
Il est auteur de plus de 150 livres, qu'il écrit seul (la série "Gone"2008-2013) ou en collaboration avec sa femme, la romancière Katherine Alice Applegate(K. A. Applegate)(1956)3
