Géographie de l'Europe
Les mers et principaux fleuves d'Europe.
Cet article traite uniquement de la géographie de l'Europe.
Pour en apprendre plus sur le continent, lire Europe.
Cependant, il n'existe pas de limites claires entre l'Europe et l'Asie.
Pourtant, ils peuvent être considérés comme deux continents distincts.
On délimite l'Europe et l'Asie par les monts Oural, et par le cours du fleuve Oural jusqu' à son embouchure dans la mer Caspienne.
On désigne souvent le bloc Europe et l'Asie sous un même nom : le continent Eurasie.
L'Europe est un continent très morcelé.
Il comporte de nombreuses péninsules (des avancées de terre).
Au Sud, le long des côtes méditerranées, on rencontre trois principales péninsules : la péninsule Ibérique à l'Ouest, la péninsule Italienne au centre, et les Balkans à l'Est.
La péninsule Italienne est une bande de terre d'une longueur de 1000 km.
Si on oublie le Vatican, toute la péninsule appartient à l'Italie, d'où son nom.
La péninsule ferme à l'Ouest la Mer adriatique.
Vue du ciel, ou vue sur une carte, elle ressemble à une botte !
En réalité, elle se termine par deux péninsules :
La scandinavie est une avancée de terre, qui comprend la Finlande, la Suède, et la Norvège.
Le nord de la Scandinavie est la Laponie, une région où on rencontre des rennes.
Vue du ciel, ou vue sur une carte, elle ressemble à un monstre la gueule ouverte.
Le Jutland est une péninsule qui appartient au Danemark.
Vue sur une carte, elle ressemble à une fleur qui va être mangée par le monstre.
L'Europe comprend de nombreuses îles, dont certaines sont des pays :
Les Carpates sont une chaîne de montagnes de l'Europe Centrale.
Ils traversent le Sud de la Pologne, et la Roumanie du nord au sud.
On dit que c'est là que Dracula a vécu (c'est une légende).
Les Carpates délimitent au Sud la plaine de Pannonie.
Les Alpes sont une importante chaîne de montagne.
Elles délimitent la frontière entre la France et l'Italie, et traversent la Suisse et l'Autriche.
Elles sont prolongées par les Alpes dinariques qui descendent sur les Balkans, et par les Alpines qui descendent sur l'Italie.
