Ichigo est un shinigami (ange de la mort) agé de 15 ans.
Il a le don de voir les esprits (les fantômes) et de les aider à monter au ciel.
Il a les cheveux roux, les yeux marrons et il ne sourit presque jamais.
Son père Isshin Kurosaki est également un shinigami.
Sa mère Masaki Kurosaki est une mortelle qui est morte quand Ichigo avait à peine 9 ans.
Un jour Ichigo a rencontré une shinigami du nom de Rukia Kushiki qui était en danger.
Celle-ci lui proposa de prendre son sabre et de se transpercer la poitrine afin de devenir un shinigami, ce qu'il fit.
D'autres amis apparaissent tout au long du manga.
