Folle avoine
La folle avoine (nom scientifique : Avena fatua) est une grande herbe sauvage, cousine de l'avoine cultivée.
Elle a des épis portant de longs filaments qui s'accrochent aux vêtements et aux poils des animaux.
Elle est originaire d'Europe et d'Asie.
La folle avoine est une herbe très courante qui pousse à la fin du printemps et au début de l'été, vers les mois de mai et juin.
On la trouve souvent avec les coquelicots.
Elle peut atteindre 1,5 de hauteur, les feuilles sont d'une longueur comprise entre 10 et 45 cm.
