Bruxelles
C'est à Bruxelles que résident les membres de la famille royale.
Sommaire
Le français : plus de la moitié de la population bruxelloise est francophone (57%)
Le néerlandais et le français : près d’une personne sur dix à Bruxelles est bilingue (9%)
Le néerlandais : les néerlandophones représentent moins d’une personne sur dix (7%)
Le français et une langue étrangère : près d’une personne sur dix a une langue maternelle étrangère différente du français et du néerlandais (ex. l'anglais, l’espagnol, l’arabe, le chinois, etc.) (11%)
Autres langues : 16 % des Bruxellois parlent une autre langue que le français et le néerlandais.
la Grand-Place ;
le Parc de Bruxelles, autour duquel sont situés plusieurs lieux de pouvoir (sénat, chambre des représentants, bureaux du premier ministre, palais royal) ;
L'Atomium, le célèbre monument à 9 boules, situé au Heysel ;
le château de Laeken, qui ne se visite pas, est le lieu de résidence de la famille royale.
Une rame de métro bruxellois, à quai.
Le principal service des transports en commun à Bruxelles est la STIB (Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles) ou en néerlandais la MIVB.
Cela concerne des métros (4 lignes), des tram (17 lignes), des bus (50 lignes) et des bus de nuit (11 lignes).
Il existe aussi des lignes De Lijn (bus).
Il existe plusieurs gares ferroviaires.
Les principales sont les gares de Bruxelles-Central, de Bruxelles-Nord et de Bruxelles-Midi.
Il en existe aussi de plus petites au sein de la ville.
Bruxelles
-Midi est la gare qui accueille également les trains Thalys et les Eurostar.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bruxelles de Wikipédia.
