Totally Spies!
Sommaire
Clover, Sam et Alex sont trois meilleures amies.
Si en apparence elles vivent une vie de lycéenne classique, elles sont en réalité des agents secrets au service du WOOHP et protègent le monde de dangereux criminels qu'elles capturent.
Lorsqu'elles sont en mission, elles portent toujours une combinaison de couleur et ont avec elles des gadgets hi-tech
qui les aident à atteindre leur objectif.
Mandy : Lycéenne superficielle, ennemie jurée des Totally Spies.
Jerry : Directeur du WOOHP
