Le chant de 52 hertz, enregistré dans le nord-est du Pacifique.
Accéléré 10 fois ici
52 hertz est une baleine qui, comme son nom l'indique
, émet des chants d'une fréquence de 52 hertz.
Son chant ne correspondant pas à celui des autres baleines (12 à 25 hz), elle a été surnommée « la baleine la plus seule au monde ».
Cette baleine a été suivie de 1989 à 2007.
En fait, son chant n'est plus vraiment de 52 hertz : à cause du vieillissement de la baleine, il a baissé pour atteindre la fréquence de 47 hertz.
D'ailleurs, cette baleine a peut-être un lien avec les baleines bleues, puisque la fréquence de celles-ci a également considérablement diminuée depuis 1960.
Les hypothèses concernant cette mystérieuse fréquence hertzienne sont nombreuses : il se pourrait que 52 hertz soit le dernier survivant d'une sous-espèce de baleine disparue ou bien un hybride de deux sous-espèces.
La plus répandue est qu'il s'agisse d'un rorqual commun ou bleu (ou encore un hybride entre ces deux espèces).
Cependant, le biologiste marin Bruce Mate veut écarter cette hypothèse et appuyer celle d'une malformation équivalente à un sigmatisme.
