Élisabeth
Ire, née le 7 septembre 1533 à Greenwich, morte le 24 mars 1603 à Richmond, est l'une des plus célèbres souveraines d'Angleterre.
Elle a régné de 1558 à 1603.
Élisabeth est le cinquième et dernier souverain de la dynastie des Tudors.
Son long règne de 44 ans est appelé la « période élisabéthaine », au cours de laquelle l'Angleterre s'élève au rang des grandes puissances.
En 1567, sa parente la reine d'Écosse Marie Ire Stuart (déchue de sa couronne) se réfugie en Angleterre, où elle est emprisonnée.
Des complots se forment, et certains partisans de Marie Stuart veulent détrôner Élisabeth pour la remplacer par Marie Stuart (toutes deux sont descendantes du roi Henri VII d'Angleterre).
Après la découverte du complot, la reine Élisabeth signe la condamnation à mort de Marie Stuart, qui est décapitée en 1587.
En 1588, la tentative de l'Espagne d'envahir l'Angleterre échoue ;
la flotte espagnole, l'Invincible Armada, est détruite.
Cet évènement est considéré par les historiens comme une grande victoire anglaise.
Bien qu'ayant eu des prétendants,
Élisabeth
Ire reste célibataire et meurt en 1603 sans descendance.
Elle désigne pour lui succéder son plus proche parent, le roi d'Écosse Jacques VI, le fils de Marie Stuart.
Le règne d'Elisabeth
Ire est considéré comme la période élisabéthaine.
Un grand auteur de pièces de théâtre pendant la période élisabéthaine est Shakespeare.
