Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Cassiopée.
La constellation Cassiopée, dans le ciel étoilé du 2 janvier 2011
Cassiopée est une des 88 constellations visible dans l'hémisphère nord.
Elle est circumpolaire aux latitudes de la France métropolitaine, c'est-à-dire qu'elle ne passe jamais sous l'horizon.
Dans la mythologie grecque, Cassiopée était une reine d'Ethiopie qui déclara que sa fille Andromède était plus belle que les Néreïdes.
Elle est composée de cinq étoiles, Schedar, Caph, Cih, Ruchbah et Segin et est située à l'opposé de la Grande Ourse par rapport à la Petite Ourse.
La grande-ourse est généralement basse sur l'horizon quand Cassiopée est bien visible.
Cassiopée est reconnaissable grâce à sa forme de « W ».
La pointe centrale du W est presque en direction de l'étoile polaire.
Elle est composée de cinq étoiles, Schedar, Caph, Cih, Ruchbah et Segin.
Cassiopée a est la source radio la plus intense du ciel.
Les constellations
