Boris Godounov
Portrait de Boris Godonov.
Boris Godounov est un monarque russe qui régna de 1598 jusqu'à sa mort en 1605 sur la Russie.
Il est né en 1551 à Viazma et mort le 13 avril 1605 à Moscou, en Russie.
Il devient tsar de Russie en 1598.
Sommaire
Boris Godounov est le fils du boïard Fédor Godounov.
Sa sœur, Irène Godounova, épouse en 1580 le prince Fédor (fils du tsar Ivan IV le Terrible), qui succède à son père en 1584.
Légèrement handicapé mental, Fédor Ier est incapable de gouverner ;
c’est donc son beau-frère Boris Godounov qui, pendant toute la durée de son règne, dirige en réalité la Russie.
Lorsque
Fédor Ier meurt sans descendance (1598), Boris Godounov est élu tsar par une assemblée de nobles, de prélats orthodoxes, et d'officiers russes ;
mais cette élection est contestée par d'autres seigneurs qui le soupçonnent d'avoir fait assassiner Dimitri, le demi-frère de Fédor Ier en 1591.
Boris Godounov est marié avec Marie Malyouta-Skouratov.
Leur fils Fédor II (1589-1605) devient tsar à la mort de son père, avant d'être assassiné peu de temps après ainsi que sa mère.
Une période de troubles s’installe alors en Russie, elle prendra fin avec l'élection du tsar Michel Romanov en 1613.
Jiri Louda et Michael MacLagan, Les Dynasties d'Europe, Bordas, 1995
