Le 5 Décembre 1945, 5 avions torpilleurs ayant décollé de la Floride partaient en entrainement.
Les prévisions météos étaient bonnes, aucun problème à signaler.
Mais tout ne s'est passé comme prévu.
Un des avions torpilleurs remarqua qu'un des appareils était en panne, ils étaient perdus !
Ils appelèrent un hydravion qui vint aussitôt l'appel reçu.
Il eut beau chercher partout, il ne retrouva pas un seul des avions.
Il contacta directement leur base de lancement pour qu'ils envoient un escadron entier et quand la base de lancement reçut l'appel, l'hydravion avait aussi disparu.
Ils eurent beau chercher ils ne retrouvèrent pas un seul avion.
Aujourd'hui encore, le phénomène est inexpliqué.
