Pierre Soulages
Il est connu pour ses peintures d'art abstrait, parfois monochromes ou bicolores, souvent déroutantes mais toujours très célèbres et convoitées.
En 1937, il se rend à 18 ans à Paris dans le but de préparer le concours d’entrée à l’école des beaux-arts.
Il est admis dans l'université mais il la quitte, déçu par la médiocrité de l'établissement.
Soulages fréquente ensuite le musée du Louvre et visite des expositions de Cézanne et Picasso, peintres dont les styles l'influenceront durablement.
En 1946, lorsque la guerre est finie, Pierre Soulages peut enfin se consacrer à la peinture en toute tranquillité.
Il s'installe en banlieue parisienne et y réalise de nombreuses toiles.
Ses peintures abstraites, de couleur noire, bleue ou sombre sont vite remarquées tant elles diffèrent du style après-guerre des autres peintres, moins abstrait et plus coloré.
Le musée Soulages, construit aux portes du centre historique de Rodez, contient 514 pièces de Pierre Soulages : l'artiste a fait don à sa ville natale de toutes ces œuvres d'une valeur inestimable car il était enchanté à l'idée d'avoir un musée qui lui soit entièrement dédié, ce qui est très rare pour une personnalité vivante.
Inauguré le 30 mai 2014 en présence du président de la République française, François Hollande ainsi que d'autres personnalités politiques comme Michel Rocard, il a immédiatement rencontré un très grand succès.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pierre Soulages de Wikipédia.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Musée Soulages de Wikipédia.
