Devon rex
Court et bouclé
Robe
Sans limitation
Tête
Triangulaire
, très large à la base et assez petite.
Yeux
Ovales, grands
Oreilles
Très grandes et placées bas
Le devon rex est une race de chatà poil frisé originaire d'Angleterre.
Ce chat de taille moyenne est caractérisé par sa robe frisée et son visage triangulaire, dont la base est très large pour pouvoir abriter d'immenses oreilles.
Cette race est reconnue depuis 1960.
Son entretien se caractérise par un nettoyage régulier de ses yeux et de ses oreilles.
C'est un chat joueur et facile à vivre, qui commence peu à peu à forger sa popularité (20e d'après le LOOF).
Tout d'abord, dans une mine d'étain abandonnée, au comté du Devon, on repéra un chat haret mâle au pelage d'apparence frisée.
Malgré de nombreuses tentatives, ce spécimen n'a jamais pu être capturé.
Une chatte écaille-de-tortue, saillie par ce mâle, donna naissance à une portée, dont un chaton au poil frisé1.
La portée était née dans un champ situé derrière le jardin de Beryl Cox, membre de la RSPCA.
Ainsi, Cox recueillit ce chaton au poil ondulé, qu'elle décida d'appeler Kirlee.
Alors, elle tomba par hasard sur un article du Daily Mirror expliquant comment des éleveurs de Cornouaille élevaient des chats à poil cranté, les cornish rex, dont leur nom vient du nom de la région où a été trouvé Kallibunker, le premier chat à poil frisé.
Cependant, selon une autre version, Beryl Cox aurait réussi à attraper et adopter le chat haret à la fourrure bouclée, avant de l'accoupler avec une de ses chattes, ce qui aurait donné naissance à Kirlee.
Elle décida de leur céder Kirlee pour la somme de 25 £.
Ayant pris connaissance de cette nouvelle, Cox entra en contact avec les généticiens du cornish.
On constata assez rapidement que les mutations du cornish et du devon étaient différentes : l'accouplement devon x cornish n'a donné que des chats normaux.
Les éleveurs séparèrent donc les deux lignées : une nouvelle race de chat était née2.
La Governing Council of the
Cat Fancy est la première à reconnaître le devon rex, en 1967, puis la Fédération internationale féline la reconnaît à son tour en 1968
Le devon rex est un chat assez trapu de type semi-cobby.
Son allure générale montre un chat de taille moyenne, gracieux et long sur pattes.
L'encolure doit être fine et musclée, dégageant la tête des épaules.
La poitrine est large et bien ouverte.
Les pattes sont longues, avec une ossature fine mais une musculature puissante.
La queue est longue et fine, recouverte d'une courte fourrure bouclée.
La tête du devon rex, caractérisée par sa forme peu commune et ses immenses oreilles
La tête du devon rex est typique de la race et permet de le reconnaître de loin.
Elle est petite par rapport au corps, très large à la base et présente une série de trois arcs convexes formés par le lobe des oreilles, les pommettes saillantes et le museau.
Le crâne, plat, est marqué par un front bombé.
Le menton est fort ;
les mâchoires doivent être bien occluses.
Le stop doit être au niveau des yeux.
Les yeux sont placés moyennement distants l'un de l'autre sur la tête.
Ils sont grands et ovales et d'une couleur assortie à la robe.
Les oreilles sont arrondies à l'extrémité, très grandes et très larges à la base, avec ou sans lynx tips.
Elles sont recouvertes d'une fine fourrure, mais les tempes sont le plus souvent nues.
La fourrure est courte, dense et désordonnément frisée.
Cette densité varie selon les zones concernées : face, oreilles, dos, queue, hauts des pattes et flancs sont plus fournis que le reste du corps.
Le poil de l'encolure et de la tête est si court qu'il ne peut être cranté.
Des zones nues sont une simple faute chez un chaton, chez qui un poil ressemblant à du duvet est toléré, mais un chat adulte partiellement dénudé encourt une pénalité sévère.
Nombreuses, les zones dénudées disqualifient le chat.
Le devon rex est décrit comme un chat actif et sociable.
Le devon rex est moins actif que son cousin cornish.
Sans être hyperactif, c'est un chat vif et espiègle réclamant l'attention de ses maîtres.
Ce chat s'entend bien avec les autres membres de la famille ;
il dispose de beaucoup de stratagèmes pour attirer l'attention malgré la faiblesse de son miaulement.
Comme tous les chats rex, ce chat a besoin de beaucoup d'espace pour se dépenser.
Ce chat confiant
et intelligent se laisse promener en laisse et peut être dressé.
Certains auteurs pensent que le devon rex se comporte comme un chien : il suivrait son maître, lui rapporterait les objets et remuerait la queue lorsqu'il est content.
Cependant, il semblerait que le mouvement de la queue soit juste le mouvement de balancier nécessaire à l'équilibre du chat.
La France compte 117 éleveurs de devon rex depuis 2003, bien que seuls 35 d'entre eux aient déclaré une portée au cours des deux dernières années.
Ils ont tous déclaré entre 1 et 9 portées par année.
Le prix d'un devon rex varie souvent au gré de l'éleveur, cependant il était en 2004 situé entre 500 et 950 €.
Les portées sont en moyenne de trois chatons selon les statistiques du LOOF.
La grande majorité des chats devon rex ne sont pas destinés à la reproduction et seulement 11 mâles contribuent à la moitié des naissances en France.
La plupart des femelles mettent bas entre 9 et 51 mois, mais une femelle mettant bas à 8 ans et demi a déjà été observée.
On compte qu'en France, 24 femelles donnent naissance à plus de la moitié des chatons devon rex.
Les poils frisés et courts de cette race demandent peu d'entretien.
La finesse de leur fourrure les rend frileux, et pour cette raison il faut garder le devon au chaud.
La mue est très faible à cause du faible nombre de poils de garde.
Afin d'éviter d'endommager les boucles de sa fourrure, le brossage doit être doux.
Les devon rex doivent être conservés au chaud car la finesse de leur fourrure les rend frileux.
Les personnes allergiques aux poils de chat toléreraient davantage le devon rex.
Le métabolisme de cette race est très demandeur d'énergie, et par conséquent le félin a beaucoup d'appétit.
Une maladie génétique, la spasticity, était autrefois parfois transmise aux chatons en même que le gène devon rex à cause de la consanguinité.
Les petits félins souffraient alors d'une dégénérescence des muscles respiratoires et mourraient vers l'âge de 4 mois.
Ce problème est aujourd'hui maîtrisé1.
