Ferdinand de Saussure
Ferdinand de Saussure
Ferdinand de Saussure, né le 26 novembre 1857 à Genève et mort le 22 février 1913(à 55 ans) au château de Vufflens-sur-Morges, est un linguiste suisse.
Son Cours de linguistique générale (1916) a été publié après sa mort par ses élèves.
On y trouve la définition de concepts fondamentaux comme la distinction entre langage, langue et parole, les notions de synchronie et diachronie et aussi de signe linguistique qui inspireront toute la linguistique ultérieure, mais aussi d'autres sciences humaines comme l'ethnologie, l'analyse littéraire, la philosophie et la psychanalyse.
