Pierre précieuse
Les pierres précieuses sont des minéraux et se forment de façon naturelle ou artificielle.
C'est l'Homme qui a décidé de nommer « pierres précieuses » des minéraux plus rares et plus difficiles à travailler que d'autres.
Comme les pierres valent très cher, une unité plus petite que le gramme est utilisée, c'est le carat (un carat vaut
200 milligrammes, ou un gramme vaut 5 carats)
Sommaire
Une émeraude naturelle
Il n'existe que quatre pierres précieuses : ce sont les plus rares, et les plus chères : le diamant, le saphir, le rubis et l'émeraude.
D'autres minéraux peuvent aussi avoir de la valeur, comme la topaze, la turquoise...
On les appelle alors pierres semi-précieuses, ou pierres fines.
Il n'existe pas de liste finie des pierres fines.
Selon certaines croyances les pierres précieuses ont des effets bénéfiques.
exemples :
l'émeraude aide à soulager les maladies, les douleurs articulaires et les migraines.
le rubis aide a ne pas vous écarter du droit chemin...
Comment fabriquer une pierre précieuse ?
Si on pouvait fabriquer des pierres précieuses, ça serait bien.
Mais ce n'est pas possible pour nous petits humains.
Toutefois, il existe des pierres précieuses synthétiques, c'est-à-dire fausses.
Dans la nature ?
Pour ça, il faut :
beaucoup de chaleur et beaucoup de pression (ce qui ne se produit naturellement que dans les profondeurs de la Terre),
beaucoup de temps (pour que les transformations chimiques aient le temps de se produire),
un peu de chance (
pour que ces pierres remontent à la surface et que nous puissions les ramasser).
Les minéraux dans leur environnement », p. 46 de «
Au cœur des minéraux » (pdf), document rédigé par d'anciens collaborateurs du Museum de Genève.
