Scarlatti
Les Scarlatti sont une famille de compositeurs italiens de musique baroque.
Alessandro
, le père.
Domenico
, le fils.
Scène de l'opéra
L'Île déserte, musique de Giuseppe Scarlatti et livret de Carlo Goldoni (1753).
Alessandro Scarlatti, né en Sicile le 2 mai 1660 et mort à Naples le 24 octobre 1725
, est surtout connu pour ses opéras napolitains.
Domenico Scarlatti, fils du précédent, est un compositeur et claveciniste virtuose, célèbre pour ses sonates (ou essercizi) pour clavecin, né à Naples le 26 octobre 1685 et mort à Madrid le 23 juillet 1757.
Giuseppe Scarlatti, petit-fils du premier et neveu du second, est né en 1718 ou 1723 à Naples, et il est mort le 17 août 1777 à Vienne.
Il est le moins connu des trois, mais c'est un travailleur acharné : il a composé une trentaine d'opéras, certains en collaboration avec Carlo Goldoni, le célèbre auteur de comédies.
