Oui
Oui
Oui
Oui représenté au carnaval de Sesimbra, Portugal.
En anglais, il s'appelle Noddy (ce qui signifie « incline
la tête
mais aussi « le pays des songes »).
Il parût pour la première fois en français en 1962 dans la série Bibliothèque rose.
C'est un pantin de bois, à la tête articulée par un ressort qui se balance d'avant en arrière, comme pour dire oui.
Il porte toujours un bonnet bleu surmonté d'un grelot qui sonne quand sa tête bouge et un foulard jaune à pois rouges.
Il vit au pays des jouets, Miniville, où il a sa maison-pour-lui-tout-seul.
Bien qu'on le considère comme un enfant, il est le chauffeur de taxi de la ville, et il transporte ses amis dans sa voiture ;
cette voiture ne parle pas, mais prend des initiatives et s'exprime à coups d'avertisseur sonore.
Les histoires de Oui-Oui ont été adaptées en films d'animation (animation image par image puis images de synthèse), et plus récemment en jeux vidéo éducatifs.
Oui
Oui est un dessin animé pour les 2-6 ans.
On trouve dans la nouvelle version (par ordre d'apparition dans le générique) :
La voiture de Oui-Oui ;
Mirou
, l'oursonne en peluche amie de Oui-Oui ;
Zim,
le chien de Oui-Oui et Mirou ;
Monsieur La Pompe, le garagiste ;
Monsieur le clown ;
Monsieur Souriceau, la souris ;
Mélissa, la vendeuse ;
Mademoiselle Chatounette, la chatte en peluche au mauvais caractère ;
Monsieur Culbuto, un gourmand qui bégaye ;
Mademoiselle Ouistiti, qui adore faire des farces ;
Nestor Bouboule, un ourson ;
Monsieur le Gendarme, qui fait régner l'ordre dans Miniville ;
Sournois et Finaud, les méchants lutins ;
Potiron, le nain savant et meilleur ami de Oui-Oui.
Les titres des livres Oui
Oui sont nombreux dans la Bibliothèque rose.
Par exemple, Oui-Oui à la ferme, Oui-Oui à la fête, Oui-Oui et les ours en peluche...
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Oui-Oui de Wikipédia.
Page consultée le 10 octobre 2008]
