Modigliani a peint des figures, nus, portraits.
Il est connu pour ses visages de facture moderne aux formes courbes et étirées.
Après une jeunesse passée en Italie, il s'installe à Paris en 1906, au Bateau-Lavoir, sorte de bistrot-refuge attirant les artistes de Montmartre.
Là, il s'inspire de Toulouse-Lautrec, Paul Cézanne et de la période bleue de Picasso.
La santé de Modigliani, très mauvaise, n'est pas améliorée par la boisson.
Une exposition de ses œuvres a lieu à Paris en 1917, mais il ne vend aucun tableau.
Il meurt de tuberculose le 24 janvier 1920.
Nu, 1909.
Alice, 1918.
Portrait de Jeanne Hébuterne, 1919.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Modigliani de Wikipédia.
