Un observatoire astronomique est un lieu destiné à l'observation astronomique.
À ces matériels optiques sont venus s'ajouter, ces dernières décennies, des instruments électroniques et informatiques.
Jusqu'à la Renaissance (avant 1600), on observait les astres en les visant à l’œil nu et en déterminant, grâce aux instruments, leur position et leur hauteur dans le ciel.
Observatoire astronomique d'Oulough Beg (1429), à Samarcande.
Intérieur de l'observatoire d'Oulough Beg (1429), à Samarcande.
Observatoire de Yantra Mandir (ou Jantar Mantar), à Jaipur, en Inde (1727).
Les premiers grands observatoires apparaissent avec les lunettes astronomiques (vers 1600), et télescopes de grande dimension (vers 1665), nécessitant une coupole orientable.
L'observatoire de Paris, sur une gravure du XVIIIe siècle.
La tour en bois servait de soutien au long tube du télescope imaginé par les Cassini.
L'observatoire de Greenwich, près de Londres.
Observatoire du mont Palomar
Mis au point au début des années 1930 par Karl Jansky, les radiotélescopes captent les ondes radioélectriques émises par les astres.
Ils servent à l'étude du Soleil, des formations stellaires, des jets de micro-quasars et de noyaux actifs de galaxies.
