Elle a été imaginée par Bismarck, chancelier de l'empire allemand, pour isoler la France soupçonnée de vouloir prendre sa revanche de la guerre franco-allemande de 1870-1871.
L'Autriche-Hongrie y trouve un appui pour gêner la politique d'expansion russe dans les Balkans.
L'Italie mécontente de la main mise de la France sur la Tunisie, rallie l'alliance en 1882 malgré les nombreux problèmes territoriaux qui l'opposent à l'Autriche-Hongrie.
Au début du XXe siècle la Triple Alliance s'oppose à la Triple Entente.
Les systèmes d'alliances en Europe en 1914
Bismarck a toujours cherché à avoir de bonne relations avec l'empire russe.
Mais depuis le congrès international qu'il a organisé à Berlin en 1878, ces relations se sont détériorées.
En effet, à cette occasion, la Russie a dû renoncer aux avantages qu'elle avait obtenus grâce à son succès dans la guerre contre les Turcs.
Aussi pour assurer l'équilibre européen auquel il tient, Bismarck se rapproche de l'Autriche-Hongrie, qu'il avait pourtant éliminée d'Allemagne en 1866 pendant l'unification allemande.
Quant à elle, l'Autriche-Hongrie est soucieuse de gêner au maximum l'expansion russe dans les Balkans.
Dans cette région la Russie se pose en protecteur des Slaves .
Or l'Autriche a aussi des visées d'annexion sur ces territoires balkaniques.
En 1879, l'Allemagne et l'Autriche-Hongrie s'allient pour former la « Duplice ».
Il s'agit d'une alliance défensive contre la Russie : en cas d'attaque par un autre pays que la Russie, l'autre membre de l'alliance n'intervient pas militairement.
En 1882, l'Italie est très mécontente que la France s'implante en Tunisie grâce au protectorat qu'elle impose au bey de Tunis.
L'Italie comptait faire de la Tunisie une colonie de peuplement pour y loger les nombreux Italiens que la pauvreté forcent à émigrer.
Cependant l'Italie a été l'adversaire de l'Autriche pendant la période de l'unification italienne.
De plus les Italiens pensent que l'unification n'est pas terminée, car l'Autriche possède encore des territoires peuplés d'Italiens (Le Trentin, l'Istrie avec le très important port de Trieste).
Bismarck veut faire pression sur la France en lui faisant craindre l'ouverture d'un second théâtre de guerre dans les Alpes.
Aussi il persuade l'Italie d'entrer dans l'alliance.
En mai 1882, la Duplice se transforme en Triple Alliance ou Triplice.
Le traité est conclu pour cinq ans et est renouvelable.
En 1896, l'Italie reconnait la validité du protectorat français sur la Tunisie.
En échange la France laisse libre l'Italie de conquérir la Tripolitaine .
En 1902, l'Italie se déclare neutre en cas d'agression contre la France (agression qui ne peut venir que de l'Allemagne).
En 1903, le président français Émile Loubet fait une visite officielle en Italie et en 1904, c'est au tour du roi d'Italie Victor-Emmanuel III d'être reçu à Paris.
En 1905, l'Italie soutient la France contre l'Allemagne dans la lutte d'influence que ces deux pays se livrent au Maroc.
La Triple Alliance, qui semble puissante, installée au cœur de l'Europe peut-elle faire face à une attaque sur deux fronts (contre la France à l'ouest et la Russie à l'est), surtout si l'Italie ne respecte pas son engagement?
