Volcanologue
Un volcanologue sur le terrain
Un volcanologue est un géologue spécialisé dans les volcans en activité, éteints, ou sous-marin.
Le volcanologue passe souvent plus de temps dans un laboratoire que sur le terrain.
Son travail permet de comprendre l'origine de la Terre et son évolution.
Sommaire
Le volcanologue prélève des morceaux de roche ou de lave, effectue des mesures, prend des photos ou filme des phénomènes géothermiques, installe des appareils de surveillance quand ils sont sur le terrain.
De retour dans son laboratoire, il étudie toutes les informations recueillies sur le terrain et suit, grâce aux appareils qu'il a installés là bas, tous les mouvements des volcans.
Selon le sujet de son étude, il peut réaliser des expériences.
Son travail pourra aider à comprendre l'origine ou l'évolution de la Terre, à anticiper des éruptions...
Comme tout chercheur, il publie les résultats de ses recherches dans des revues scientifiques ou les présente lors de colloques internationaux.
À la fois spécialisé et pluridisciplinaire, le métier touche à la physique, à la dynamique des fluides, à la géothermie, à la chimie...
Le métier de volcanologue exige de la passion et de la ténacité !
Le nombre d'années d'études (de 5 à 10 ans) et le peu de débouchés en sont la preuve.
En plus d'une grande motivation, ce scientifique doit posséder de grandes connaissances en physique, géochimie, thermodynamique, dynamique des fluides...
Il doit aussi être capable d'une grande rigueur et de patience.
Comme tous les chercheurs, il doit être curieux et savoir travailler en équipe pluridisciplinaire et parfois multiculturelle.
Il doit maîtriser l'anglais et être capable de rédiger des communiqués scientifique et les rapports.
Il doit aimer bouger, faire des expériences, la nature et travailler dehors.
Pour devenir volcanologue, il faut au moins un niveau de Bac+5.
Voici une possibilité de parcours:
Master en géophysique géologie et risques naturels géorisques environnement sédimentaire et volcanique / magmas et volcans...
Pour être volcanologue, il faut être très mobile.
En effet il faut étudier les volcans et les zones à risque aux quatre coins du mondes (Islande, Philippines, Italie...).
Il existe plus de 1 500 volcans actifs dans le monde entier, sans compter les volcans éteins, et les volcans sous-marin.
Lors de ses expéditions, il travaille couramment dans des conditions très difficiles.
Le danger étant permanent, il doit respecter des règles de sécurité très strictes et porter un équipement adéquat.
Il doit en permanence être prêt en cas d'éruption.
Un volcanologue débutant gagne environ 2 200 € par mois.
Les débouchés sont très limités, il est donc intéressant, lors de ses études, de travailler sur une spécialité secondaire comme la géophysique qui offre un peu plus de possibilités.
La plupart des postes sont situés à l'étranger.
Cependant, les trois volcans actifs français (la Soufrière, la montagne Pelée et le Piton de la Fournaise) sont surveillés à distance par l'IPGP (Institut de physique du globe de Paris).
L'enseignement et la recherche fondamentale offrent les principaux débouchés pour les jeunes diplômés.
