Phoque gris
Sommaire
Le phoque gris mâle
adulte mesure de 2,50 à 3,30 m et pèse de 170 à 310 kg alors que la femelle mesure 2 m et a une masse de 190 kg.
Le jeune, à la naissance mesure entre 90 et 105 cm et pèse de 11 à 20 kg.
Dès les premiers jours de sa vie il a un fin pelage blanc.
Au fur et à mesure des jours, il gagnera 1,2 à 2 kg par jours.
Le phoque gris vit uniquement dans la zone tempéré de l'hémisphère nord, il rode autour des zones côtières, mais aussi bien les plages sableuses que les îlots rocheux.
Longtemps chassé par l'espèce humaine pour sa fourrure et sa graisse, notamment au XIXe siècle, le phoque gris a disparu de nombreuses régions.
Il est actuellement protégé par des réglementations nationales et internationales, mais continue à souffrir de prises involontaires, de braconnage et de la pollution.
