Océanographie
L'océanologie concerne l'application de l'océanographie à l'exploitation des ressources océaniques et à la protection des environnements marins.
Cette science est récente, on la doit à une expédition britannique entre décembre 1872 et mai 1876, sur le Challenger (qui a donné son nom à une navette spatiale).
Cette expédition a recueilli en trois ans de sondages, dragages, chalutages et relevés de température, de nombreuses données sur la température, la salinité et la densité de l'eau de mer.
Elle a permis de découvrir la fosse des Mariannes dans l'Océan Pacifique et de prouver l'existence de la dorsale médio-atlantique qui avait été signalée en août 1858, lors de la pose du premier câble télégraphique transatlantique.
L'institut océanographique de Berlin est fondé en 1899.
Les chercheurs se spécialisent dans les branches suivantes :
La biologie marine : faune et flore des océans et leurs interactions écologiques ;
L'ichtyologie : les poissons ;
L’océanographie chimique : chimie des océans ;
La météorologie marine : météorologie côtière et de haute mer ;
La sédimentologie marine : les sédiments gardent la mémoire des apports de particules cosmiques.
