Détective Pikachu a été créé le 12 janvier 2018 par The Pokémon Company.
Il est sorti en France le 23 mars 2018 sous forme de jeu vidéo sur Nintendo 2DS et 3DS et s’adresse aux plus de 3 ans.
Incarnez
Tim et enquêtez sur les scènes de crimes avec Pikachu.
Puisque les gens comme les Pokémon ont été témoins des incidents, vous recueillerez des témoignages et des preuves pour résoudre les enquêtes et progresser dans l’intrigue principale.
L’histoire se divise en neuf chapitres:
Le parc Thanti
La grotte Funécire
Le P.C.L
Cappucci
Fine park
6: G.N.N
Le port de Ryme
8: A la poursuite du R
Personnages principaux :
Tim Goodman et Pikachu
Personnages secondaires (par ordre d’apparition et par chapitres) :
