Art conceptuel
Art conceptuel est une expression qui désigne une période artistique qui débute dans les années 1960.
Il marque la rupture entre l'art moderne et l'art contemporain.
Le mot conceptuel a été utilisé pour caractériser les artistes qui ont basé leur travail sur la possibilité de séparer l'objet d'art de l'œuvre d'art, et bien sûr de ne plus produire d'objet d'art au sens traditionnel.
En d'autres termes, les artistes se demandent s'il est possible de produire une œuvre d'art sans fabriquer un objet d'art.
Ainsi, on remarque qu'avant l'art conceptuel, les artistes produisent des objets (tableaux, des dessins, des sculptures ou aquarelles), et qu'après l'art conceptuel, ils produisent toujours ces mêmes objets, mais aussi des vidéos, des programmes informatiques, des performances, des textes, et des installations.
Dans l'art conceptuel, l'art est défini non pas par la qualité visuelle ou décorative des objets ou des œuvres, mais par un concept ou une idée.
En 2010, Peter Osborne, un critique d'art et chercheur reconnu de l'université de Kingston à Londres, crée la polémique avec une conférence intitulée : «
Art
contemporain
est post-conceptuel ».
L'art conceptuel est généralement associé à une période précise allant de 1965 avec les premières œuvres de Art & Language et de Joseph Kosuth, jusqu'à 1975.
On peut toutefois noter que, dès le début de la renaissance, des artistes tels que Léonard de Vinci ont parlé de la Cosa mentale (la chose mentale), et que cette interrogation sur la nature de l'œuvre d'art a toujours été une des préoccupations principales des artistes.
Avec l'apparition de la photographie et sa généralisation vers 1850, n'importe qui pouvait dès lors produire une image exacte du paysage, des personnes et des objets.
En conséquence, les artistes renouvellent leur façon de travailler et c'est ainsi que débute l'art moderne.
En 1917, Marcel Duchamp, un des précurseurs de ce qu'on appellera l'art conceptuel crée le premier Ready-Made (littéralement déjà fabriqué).
Pour ce faire, il ira au BHV (Bazar de l'Hôtel de Ville), il achètera un objet déjà fabriqué (un urinoir) et ira l'installer dans un musée.
Cet événement déclenchera bien-entendu une polémique énorme, tant pour le grand public que pour le milieu de l'art.
C'est dans ce geste que la plupart des critiques voient les prémices de l'art conceptuel.
