Beagle
Le Beagle est une race de chien originaire d'Angleterre.
Il a été « conçu » pour la chasse .c’est un chien qui peut s’adapter facilement aux appartements.
Il nécessite d’être sorti et nourri deux fois par jour : le matin et le soir.
Il est une des races de chien les plus gentils avec les enfants.
Le beagle a une très grande force d’aboiement dès qu’il voit un autre chien à proximité.
Le beagle a son propre caractère et nécessite d’un bon apprentissage.
La femmelle a de grande oreilles et une petite queue.
Tandis que le mal a une grande queue et de petite oreilles.
