Jacques Monory
Jacques Monory
en 2009
Jacques Monory (1924-2018) est un peintre français contemporain.
Il est né le 25 juin 1924 à Paris, et mort le 17 octobre 2018 (à 94 ans) à Paris.
Il a suivi une formation de peintre-décorateur à l’École nationale supérieure des arts appliqués et des métiers d'art de Paris.
Jacques Monory a créé plusieurs œuvres artistiques, photographiques et aussi quelques films.
Sommaire
Jacques Monory a peint une peinture qui a comme titre Meurtre N°10/2.
Cette œuvre a été faite au XXe siècle.
Les plans utilisés pour cette peinture sont des plans moyens.
Jaques Monory a utilisé des lumières artificielles : néons, tons bleus, du blanc et du noir dans sa peinture.
Nous pouvons faire un lien avec les polars, les films noirs (policiers), grâce à cette scène de crime (corps au sol) et personnage habillé de lunettes noires et d’une casquette qui s’enfuit vers la gauche.
La couleur bleue nous renvoie à une ambiance particulière qui nous emmène dans la fiction, comme si on avait rêvé cette scène.
On peut imaginer ce qui a pu se produire grâce à un certain nombre d’indices qui sont peints et à ce miroir qui nous plonge, qui nous inscrit physiquement dans le récit.
On n’a pas réellement d’indice concernant le lieu hormis les portes battantes et les grandes baies vitrées qui font penser que la scène se déroulerait dans un lieu clos, type entrée d’immeuble ou de magasin.
Cette œuvre raconte sans doute la fuite d’un personnage d’une scène de crime.
On ne sait pas si c’est lui qui a commis le meurtres ou s’il est victime d’un tireur.
Un miroir est au centre du tableau et notre reflet nous incite à penser que nous sommes témoins de cette scène.
Il y a des impacts de balle qui sont dans le miroir, peut-être nous a-t-on tiré dessus aussi ?
Œuvre de Jacques Monory
Ceci est une œuvre de Jacques Monory qui a été réalisée le 8 février 2018.
L'exposition de Jacques Monory a été faite du 14 décembre 2014 au 17 mai 2015 aux capucins Landerneau (29).
L'exposition était financée par le fonds Hélène et Edouard Leclerc pour la culture.
