Orthodontiste
Mise en place de bagues par un orthodontiste
Le métier d'orthodontiste consiste à corriger les mauvaises positions des mâchoires ainsi que des dents afin d'obtenir une denture plus adéquate et plus belle.
C'est une particularité du métier de chirurgien-dentiste.
Sa spécialité s'appelle l'orthodontie.
Elle consiste à corriger avec des appareils fixes ou amovibles les anomalies d'alignement ou alors de positionnement des dents et des mâchoires.
L'orthodontiste fait des examens, mais aussi il diagnostique les problèmes, fait un plan de traitement, et prépare souvent des devis, enfin il commande afin que les appareils soient mis en place...
Dans les cas les plus fréquents (environ 90%), ce sont les enfants qui ont besoin de soins orthodontiques.
Un orthodontiste travaille souvent avec un chirurgien-dentiste.
Sommaire
Un orthodontiste doit être rigoureux, méticuleux et précis.
Il doit être disponible et avoir un bon sens relationnel : il doit être pédagogue, diplomate et à l'écoute de ses patients.
La France actuelle manque cruellement d'orthodontistes.
Les perspectives de recrutement sont donc très favorables.
Avec de l'expérience, un orthodontiste peut exercer en libéral ou assurer des enseignements dans des écoles dentaires.
Pour être orthodontiste il faut être chirurgien-dentiste, ce que l'on prépare en faculté d'odontologie (dentaire).
La durée des études est de 6 ans (en passant le concours de médecine à la fin de la 1ère année) : le 1er cycle est de (2 ans), puis vient le 2ème cycle de (3 ans) et le 3ème cycle (1 an) avec la présentation d'une thèse.
Pour devenir orthodontiste, il faut ensuite postuler au CECSMO (4 années d'études).
CECSMO : Certificat d'études cliniques spéciales, mention orthodontie.
Il est également possible de passer par un CES (2 ans) avec une spécialisation en lien avec l'orthodontie (cette voie est moins officielle, mais permet d'aboutir à cette profession dans les normes et en gardant le titre et l'activité de chirurgien-dentiste.
Pour devenir orthodontiste, il faut donc faire 10 années d'études après le bac !
Un orthodontiste débutant gagne environ 3 000 euros bruts par mois.
