Adam de la Halle
La vie d'Adam de la Halle est connu grâce à une partie de ses œuvres commde
Le Congé (1272) et Le jeu de la feuillée (1275).
Son œuvre la plus célèbre est Le Jeu de Robin et Marion.
Il avait été prêtre et s'était marié.
Il fait des études à Paris et devint jongleur.
Il entre au service de Robert II d'Artois qu'il accompagne en Italie en 1282 (à l'occasion de l'expédition militaire française destinée à venger les massacres de Français lors des vêpres siciliennes).
En 1285 il écrit un ouvrage dédié à son protecteur qui vient de mourir Le Roi de Sicile.
Son œuvre est très abondante (trente six chansons monophoniques, seize rondeaux à trois voix).
Elle reprend des formes du passé.
Mais Adam de la Halle innove par ses motets comprenant des sections polyphoniques.
Il en est de même pour ses dix-huit jeux partis qui sont des tournois poétiques entre musiciens (trouvères).
Audition :
Le Jeu de Robin et Marion (extrait sur Youtube).
