Isthme
Un isthme est une étroite bande de terre qui sépare deux mers ou deux golfes et qui réunit deux grandes étendues de terre.
L'isthme peut se former à la suite d'une montée du niveau de la mer.
Les parties les plus basses du relief préexistant sont ennoyées, il ne subsiste que les parties les plus hautes qui se trouvent encerclées par l'eau.
L'isthme peut aussi se former par accumulation des débris rocheux (cailloux, sables, boues) arrachés par la mer aux côtes environnantes.
Si les courants faiblissent la mer dépose les débris.
Cette accumulation se fait entre deux points d'encrage qui se trouvent ainsi reliés.
On appelle tombolo ce type de relief côtier.
L'isthme de Panama entre l'Amérique du Nord et l'Amérique du Sud
