Kukeri
Le festival des Kukeri est un rite traditionnel en Bulgarie.
Les Kukeri défilent dans les villages, vers Nouvel An (dans l'ouest du pays) et avant le Carême (vers carnaval, dans l'est du pays)
, pour faire peur aux esprits en dansant, déguisés en animaux terrifiants et en faisant beaucoup de bruit.
Les déguisements représentent des animaux (moutons, vaches, poules...) et varient selon les régions.
Ils couvrent souvent tout le corps et sont accompagnés de lourds masques de bois.
De grosses cloches à bétail complètent l'ensemble.
Les Kukeri, collection «
Bulgaria
- Traditions, métiers et ethnographie »
