Arès
Redirigé depuis Ares)
Arès est un dieu de la Grèce antique.
Pour les Grecs il était le dieu de la guerre.
Les Romains l'appelèrent Mars.
Arès est le fils de Zeus, le roi des dieux et d'Héra, la déesse du mariage.
Il est donc le frère d'Héphaïstos, d'Hébé, d'Ilithyie et d'Ényo.
Arès n'a pas d'épouse, bien que selon certains auteurs, il est marié à la déesse Ényo.
Cependant, le dieu de la guerre a énormément de maîtresses :
Aphrodite : avec la déesse Aphrodite
, il est père de nombreux enfants : les Érotes, divinités de l'amour (Éros, Antéros, Pothos, Himéros et Hédylogue), les jumeaux Déimos et Phobos, la Terreur et la Crainte ainsi que Harmonie, reine de Thèbes.
Aglauros :
cette fille de Cécrops lui a donné Alcippé, princesse d'Athènes.
Cyrène : épouse d'Apollon, cette nymphe fut violée par Arès et lui donna un fils, Diomède.
Althée : elle lui donna un fils, Méléagre.
Il eut une liaison avec Aphrodite.
Après une longue période Héphaïstos se rendit compte qu'Arès avait une liaison avec sa femme.
Il confectionna un filet magique dans lequel il emprisonna les deux amants.
Pendant la guerre de Troie, Arès est blessé au combat par Athéna alors qu'il venait en aide aux Troyens.
Arès ne combattait pas intelligemment, mais pour le plaisir, au contraire d'Athéna qui combattait pour son peuple.
Arès est le fils d'Héra, femme de Zeus et déesse du mariage.
La violence d'Arès déplaisait aux Grecs (tout comme, d'après Homère, il déplaisait à Zeus).
Les Grecs n'ont pas créé beaucoup de représentations d'Arès.
Par contre Mars était particulièrement vénéré par les Romains qui étaient un peuple guerrier.
Un soir,
alors qu'Héphaïstos était parti travailler et qu'Aphrodite dormait paisiblement, Arès vient chez Aphrodite pendant qu'elle dormait.
Arès était accompagné par un garde chargé de surveiller l'entrée mais celui-ci s'était endormi.
Arès faisait l'amour avec Aphrodite sans qu'elle le sache le matin, Héphaïstos avait découvert sa femme et son frère entrain de faire l'amour Héphaïstos très en colère ne laissa pas sa femme parler et les jeta en prison.
Poséidon avait payé une somme très haute pour délivrer Aphrodite et Arès.
Il sera puni par Zeus son père le roi des dieux.
