Bavière
La Bavière est, avec ses 70 548 km², le plus grand Land d'Allemagne.
En effet, sa taille est à peu près équivalente à celle de la République d'Irlande.
Elle compte environ 12 423 000 habitants.
Le Forggensee et les Alpes dans le sud bavarois
Le plateau franconien dans le nord de la Bavière
Le territoire bavarois compte surtout des plateaux gréseux et des collines dans le sud et des forêts dans le nord.
Le nord est également assez montagneux (Jura franconien).
La frontière germano-tchèque est montagneuse (massif de la Fichtelgebirge et Forêt bavaroise), mais la frontière entre la Bavière et les Länder autrichiens du Tyrol et du Vorarlberg l'est bien plus, avec le massif des Alpes.
En effet, l'extrême sud de la Bavière (Alpes allemandes) est l'endroit le plus haut de la région.
au sud du Danube, le plateau bavarois est une grande zone de débris glaciaires arrachés par les glaciers puis par les cours d'eau aux Alpes toutes proches
. Il s'élève progressivement du Nord au Sud.
C'est à partir des rivières de cette région qu'ont été nommées les différentes phases des glaciation quaternaire en Europe (Günz, Mindel, Riss et Würm)
L'extrême sud de l'Allemagne est formée par une étroite lisière de montagnes, les Alpes qui culminent à 2968 mètres au Zugspitze qui est le point de plus élevé d'Allemagne.
Le climat de la Bavière est tempéré continental.
Les Alpes allemandes ont un climat un peu plus montagnard, mais qui n'est pas perçant .
L'Isar près de Munich
Il existe de nombreux cours d'eau notables en Bavière.
Le plus important est le Danube, grand fleuve européen très présent en Bavière, en arrosant notamment les villes d'Ingolstadt, Ratisbonne et Passau.
Les quatre autres cours d'eau non négligeables sont tous (à l'exception du Main) des affluents du Danube.
Le premier, l'Isar, prend sa source dans le nord du Tyrol, traverse Munich et Landshut avant de se jeter dans le Danube à proximité de Deggendorf (entre Ratisbonne et Passau).
Le deuxième, l'Inn, prend sa source dans les Grisons (Suisse), traverse le Tyrol, mais ne fait qu'une distance très modeste dans la Bavière, en ne passant essentiellement que dans deux villes moyennes, Rosenheim et Waldkraiburg, avant de former la frontière germano-autrichienne sur quelques dizaines de kilomètres et de se jeter dans le Danube à Passau.
Le troisième, le Main, est lui situé dans le nord de la Bavière (Franconie).
Il prend sa source dans le Fichtelgebirge, non loin de Kulmbach, passe près de Bamberg, arrose Schweinfurt, Würzburg, Aschaffenburg, Francfort-sur-le-Main (Hesse), avant de se jeter dans le Rhin près de Mayence.
Le dernier, le Lech, prend sa source dans le Vorarlberg (Autriche), passe un peu dans le Tyrol, puis arrose Füssen, Landsberg am Lech et Augsbourg en formant une vallée évasée avant de se jeter dans le Danube près de Donauwörth, non loin du Jura franconien.
La Bavière est l'un des Länder les plus riches d'Allemagne.
Test sur la voie Nuremberg/Ingolstadt
L'agriculture tient pourtant une place importante dans l'économie bavaroise, avec des productions céréalières (seigle au nord, blé au sud), de pommes de terre, de betteraves, de houblon et de fruits .
L'élevage bovin, porcin et équin est pratiqué, ainsi que l'exploitation forestière.
Il existe des mines de lignite, de granit, de minerai de fer et de sel.
Des laitages sont produits dans l'Allgäu (région alpine du Sud-Ouest).
Il existe d'importantes centrales hydroélectriques en Bavière, et l'industrie (bière, verre, céramique, machines, textile, papier, équipement optique et scientifique) est développée, en particulier dans les régions de Munich, Nuremberg et Augsbourg.
Le tourisme est très actif, en particulier grâce aux stations de sports d'hiver que sont Garmisch-Partenkirchen et Berchtesgaden.
La bière bavaroise est réputée dans le monde entier.
Elle est souvent très grande (de 50 centilitres à un litre !).
Les bières sont en général blondes, et ne contiennent que peu d'alcool (4° environ).
Des saucisses de Nuremberg fumées
Dessert froid à base de gelée ou de mousse à réputation également internationale, il est originaire de Bavière.
Il a été beaucoup transformé, il existe beaucoup de différentes déclinaisons comme à la framboise, au chocolat, ou, plus original, à l'asperge !
La Franconie, correspondant grossièrement au nord de la Bavière, a de délicieuses spécialités culinaires que l'on déguste dans des lieux séculaires !
Des "Lebkuchen" décorés
Un "Schweinshaxe"
La spécialité franconienne par excellence est la saucisse de Nuremberg (Nürnberger Rostbratwurst), que l'on peut déguster, à Nuremberg, Würzburg, Bamberg, Rothenburg ob der Tauber ou dans d'autres villes franconiennes dans des tavernes médiévales où elles sont grillées au bois de hêtre, à l'ancienne !
À Nuremberg, l'autre petite spécialité est le pain d'épice au miel (Lebkuchen),
dégusté traditionnellement à Noël mais qui est aujourd'hui vendu toute l'année.
À Bamberg
, on peut accompagner sa saucisse de bière fumée (Rauchbier).
À Ratisbonne, rien ne vaut pour accompagner une saucisse blanche bavaroise (Bratwurst) ajouter de la moutarde typique de la ville (Händlmaier's süßer Hausmachersenf), franche au goût sucré et fumé, inventée par Johanna Händlmaier en 1914 pour offrir aux clients de sa boucherie un complément parfait aux saucisses confectionnées par son mari.
Dans les tavernes franconiennes, on déguste certes des saucisses nurembergeoises, mais aussi d'autres spécialités franconiennes toutes aussi bonnes !
Les plus importantes spécialités du Sud de la Bavière sont la Bratwurst (saucisse blanche typique), les Schweinshaxe (jarrets de porc grillés), le Leberkäs (sorte de pâté de viande et d'abats que l'on peut acheter dès 11 heures du matin).
Des "Steckerlfisch"
À Munich,
pendant la fête de la bière (Oktoberfest), on peut déguster des « Steckerlfisch » (poissons piqués sur un bâton et cuits sur le grill) et du radis noir.
À Munich
, on peut déguster des spécialités bavaroises dans d'anciennes brasseries typiques.
Quelques tavernes subsistent néanmoins en Bavière du Sud.
La Bavière jouit d'un patrimoine culturel et naturel exceptionnel.
La capitale de la Bavière est l'une des plus belles villes d'Allemagne.
La vieille ville munichoise se concentre autour de la Place Sainte-Marie (Marienplatz), place rectangulaire entourée d'hôtels particuliers et de l'église gothique Notre-Dame (Frauenkirche), plus grande église de la ville.
La vieille ville de Munich est très riche .
Ses autres monuments importants sont les églises baroques (Theatinerkirche, Michaelskirche, Asamkirche) et la résidence des rois de Bavière, où se trouvent un trésor et un beau musée.
Le château Nymphenburg
Le musée allemand de Munich est gigantesque (16000 objets exposés sur 46000 m²).
Situé sur une île formée par l'Isar, il expose sur six étages surtout des choses relatives aux inventions allemandes (voitures, avions, trains, découvertes scientifiques, …).
De nombreux autres musées munichois sont remarquables (musée national bavarois (Bayerisches Nationalmuseum), musée de l'Histoire de la Ville (Münchner Stadtmuseum), musée de la Chasse et de la Pêche (Deutsches Jagd- und Fischereimuseum), musée des sculptures (Glyptothek), Galerie Schack (Schack-Galerie), Villa Lenbach, etc.)
Situé à six kilomètres à l'ouest du centre-ville, le château Nymphenburg (Schloß Nymphenburg), résidence d'été des princes
-électeurs et rois de Bavière
, est lui très fastueux.
Une rue de Nuremberg
La capitale de la Franconie est l'une des rares villes allemandes dotée de fortifications.
À la Renaissance, de nombreux artistes vivaient à Nuremberg et ont laissé leur empreinte un peu partout dans la ville
La vieille ville est très intéressante.
On y trouve notamment des églises médiévales : Notre-Dame (Frauenkirche), St-Sébald (Sebalduskirche), et Saint-Laurent (Lorenzkirche) figurant parmi les plus importantes ;
la maison de Dürer, natif de Nuremberg, est aussi une curiosité particulièrement intéressante.
Le musée national germanique de Nuremberg est, à l'instar du musée allemand de Munich, un musée sur la culture allemande.
De très nombreux instruments scientifiques (globe terrestre de Behaim, 1492-1493, plus ancienne représentation de la Terre sous forme sphérique connue), peintures et sculptures (Dürer, Cranach, Altdorfer, Rembrandt), instruments de musique anciens, pièces d'orfèvrerie, outils préhistoriques, entre autres, se trouvent dans ce musée.
La cathédrale St-Pierre (Dom St. Peter), très vaste, abrite de beaux vitraux, un trésor et un cloître.
Le musée diocésain est juxtaposé à la cathédrale.
Les autres édifices religieux notables de la ville sont l'ancienne chapelle (Alte Kapelle), la basilique St-Emmeram (Basilika St. Emmeram) et l'église St-Cassien (Kassianskirche).
De plus, la vieille ville, constituée de charmantes ruelles, est ornée de beaux hôtels particuliers et d'agréables places.
Les plus importantes curiosités de cette ville sont la cathédrale (Dom), l'église St-Ulrich et St-Afra, la Fuggerei (original cité aux maisons ocres recouvertes de lierre), et le musée municipal (Städtische Kunstsammlungen).
Lieu de résidence des ducs de Franconie, Würzburg, point de départ de la Route romantique (voir plus bas)
mérite une halte prolongée.
La superbe résidence des ducs de Franconie, ornée de splendides fresques du vénitien
Giambattista Tiepolo, est classée au patrimoine mondial de l'humanité.
Château magnifique et somptueux, il est sis au cœur de la ville.
La ville dispose également de deux cathédrales, l'une ancienne, l'autre moderne, d'une vieille ville intéressante bien que modeste, de la forteresse de Marienberg (Festung Marienberg), ancienne résidence des ducs de Franconie (avant le fastueux château) abritant le très intéressant musée du Main franconien, et d'un très vieux pont enjambant le Main.
Aucune autre ville bavaroise ne possède un tel charme : en déambulant dans les rues pavées de Rothenburg, on sent une atmosphère médiévale si typique que l'on se croirait au XIIIe siècle.
Maisons médiévales, tourelles rappelant les châteaux forts, majestueux ponts de pierre, hautes tours se dressant au cœur des rues, églises typiques, voilà en deux mots ce que l'on peut voir à Rothenburg ob der Tauber.
Ce cadre idyllique abrite quelques musées : le musée de la justice au Moyen Âge (Mittelalterliches Kriminalmuseum), le musée municipal (Reichsstadtmuseum) et le musée des poupées et des jouets (Puppen- und Spielzeugmuseum).
La ville, grande de 11 000 habitants, a été majoritairement épargnée par la Seconde Guerre mondiale, grâce à l'intervention d'un intellectuel anglais passionné par cette ville.
Également très belle, la ville moyenne de Bamberg, offre un cadre très beau.
Ses vieilles maisons au bord de la Regnitz, sa splendide cathédrale (Dom) et ses ruelles invitant à la flânerie sont les principales caractéristiques de la ville.
Cette ville peu commune forme une île sur le lac de Constance (Bodensee), où se trouve la vieille ville.
Cette ville, superbement située, se déploie autour de la Maximilianstraße bordée de très vieilles maisons.
Située à la frontière avec l'Autriche, au confluent de l'Inn, du Danube et de l'Ilz, Passau possède une cathédrale, de discrètes placettes et églises, et un superbe musée du Verre (Glasmuseum).
Petite ville fort sympathique près d'Ingolstadt, lovée de part et d'autre de la courbe de l'Altmühl, Eichstätt, ville mêlant architectures ancienne et moderne, abrite surtout une très belle cathédrale (Dom), abritant le saisissant retable de Pappenheim.
À mi-chemin
entre Munich et Ratisbonne, Landshut, où vivent 60 000 habitants, conserve un centre médiéval réputé
L'église St-Martin possède une imposante tour en briques.
Au sud d'Augsbourg, Landsberg am
Lech conserve également un centre ville agréable avec notamment la belle place du Marché (Marktplatz), quelques belles tours et un hôtel de ville (Rathaus) du XVIIIe siècle.
La route romantique avec le château
Reliant Würzburg à Füssen, la route romantique suit un itinéraire idyllique en passant par des petites villes médiévales au charme certain, abritant pour beaucoup des retables de Tilman Riemenschneider (Rothenburg ob der Tauber, Dinkelsbühl, Nördlingen, Donauwörth, etc.) puis s'engage dans Augsbourg et Landsberg am Lech avant de rejoindre Füssen, au cœur des Alpes allemandes, au pied du château de Neuschwanstein et du Tyrol.
C'est incontestablement l'une des plus belles routes de Bavière.
La Bavière compte des centaines d'églises qui, bien qu'assez isolées, sont superbes.
La majorité des bavarois (51%) sont catholiques, mais il y a de nombreux protestants.
Une église bavaroise
Chef
d'œuvre du baroque, l'église abbatiale d'Ottobeuren, située près de l'Allgäu, date de 764 et fut baroquisée au XVIIIe siècle.
Superbes stalles de noyer, orgues magnifiques, Ottobeuren est une véritable perle du baroque, et séduirait même les moins intéressés par ce style.
Au cœur des Alpes allemandes, l'église Wies est dans le style du rococo bavarois.
Datant également du XVIIIe siècle, cette église, bien que sobre, n'en est pas moins magnifique.
L'église des Quatorze Saints (Wallfahrtskirche Vierzehnheiligen), située près de Bamberg, est construite en belle pierre ocre.
Dans l'autel des Intercesseurs (rococo)
figurent les tombeaux de quatorze saints : saint Denis, saint Blaise, saint Érasme, saint Cyriaque, sainte Catherine d'Alexandrie, sainte Barbe, saint Acace, saint Gilles, saint Eustache, saint Christophe, saint Guy, sainte Marguerite et saint Pantaléon.
Saut dans la station de Garmisch Partenkirchen
Garmisch
Partenkirchen est la plus connue des stations de sports d'hiver des Alpes allemandes.
Sise dans un écrin de montagnes majestueuses, la ville compte nombre de remontées mécaniques (comme pour monter à la Zugspitze, point culminant de l'Allemagne), et de pistes de ski.
Proche de Salzbourg, Berchtesgaden est également entourée de belles montagnes.
Un beau lac alpin, le Königsee, se trouve également près de la station.
De nombreuses remontées mécaniques et un grand domaine skiable moins fréquenté se trouvent autour d'Oberstdorf, plus à l'ouest.
De nombreuses randonnées sont également possibles depuis ce lieu.
Le château de Neuschwanstein, à Füssen, en Bavière, constitue l'un des fastueux châteaux de Louis II de Bavière
Neuschwanstein est le plus connu.
Situé sur
un éperon rocheux dominant majesteusement Füssen, il est immense.
Mélangeant tous les styles architecturaux (historicisme), il compte des salles et un mobilier tous les deux fastueux.
Tout près de Neuschwanstein, le château d'Hohenschwangau, sis près d'une colline boisée, est d'architecture néogothique.
Le motif du cygne est répétitif dans les différentes salles du château.
Enfin
, le château de Linderhof, près de Garmisch-Partenkirchen, est encadré de majestueuses montagnes.
Il possède un superbe parc.
Ses salles sont également très belles.
La Fête de la bière (Oktoberfest) attire des gens du monde entier.
Ayant lieu en octobre, il s'agit d'une beuverie immense.
Il y a également des parades.
On y sert environ cinq millions de chopes d'un litre de bière !
Le Festival Richard Wagner à Bayreuth, à l'est de Bamberg, attire chaque année un public nombreux.
Se déroulant du 25 juillet au 28 août, on écoute dans les opéras de la ville (si l'on se trouve une place !) les œuvres du compositeur.
Grâce au mécénat du roi Louis II de Bavière, Wagner y a ait construire un opéra idéal.
L'orchestre est placé dans une fosse qui se prolonge sous la scène.
Depuis 1876, on y donne chaque années des représentation des opéras wagnériens.
En Bavière, Noël est très célébré.
Toute ville de plus de onze mille habitants a son marché de Noël (Weihnachtsmarkt).
Le plus important est celui de Nuremberg, mais Munich, par exemple, en possède un qui n'est pas négligeable.
L'Allemagne de 1800
Conquise
par les Romains au Ier siècle av. J.-C.
, la Bavière passe ensuite sous domination germanique.
Au VIe siècle, les Boïens s'installèrent dans le pays et prirent le nom de Bajuvares (ou Baïuvarii).
En 787, Charlemagne la conquiert.
Pendant quelque temps sous domination carolingienne, elle devient en 911 un duché du Saint-Empire romain germanique.
En 1180, la Bavière devient la possession de la famille de Wittelsbach (qui restera au pouvoir jusqu'en 1918).
Elle perd cependant la marche d'Autriche.
Du XIVe au XVIe siècle la Bavière s'enrichit, elle entre en rapport avec les pays méditerranéens grâce aux différents cols alpins.
Munich devient la capitale en 1509.
La famille des Fugger d'Augsbourg domine la finance allemande et prête aux différents souverains allemands en particulier
à [[Charles Quint qui peut ainsi financer son élection à la tête du Saint Empire).
Pendant la Réforme protestante, la Bavière reste très catholique (ce qui explique la baroquisation) et ravagée par les armées protestantes durant la Guerre de Trente Ans, un cinquième des agglomérations sont détruites.
Se limitant alors au sud de la Bavière actuelle, le duché de Bavière devient un électorat aux Traités de Westphalie en 1648.
Très convoitée par de nombreux pays, elle est fréquemment envahie.
En 1805, l'électorat de Bavière devient un royaume, grâce à l'appui de Napoléon Ier.
Le territoire est très agrandit par de nombreuses annexions.
Le roi Maximilien Ier modernise le pays (en publiant une constitution, en réformant la justice.
En 1806, la Bavière adhéra à la Confédération du Rhin présidée par Napoléon.
Le Saint-Empire romain germanique disparaissant alors, la Bavière a alors une totale souveraineté.
Ce n'est qu'en 1815 (Congrès de Vienne) que la Bavière obtient sa forme actuelle.
Maximilien II mais surtout Louis II, deux Wittelsbach, en sont les plus importants dirigeants.
Louis II de Bavière (ou Louis II de Wittelsbach), ami de Wagner, se construit de fastueux châteaux (Neuschwanstein, Hohenschwangau, Herrenchiemsee, Linderhof) avec l'argent du pays.
En 1866, la Bavière se range du côté de l'Autriche dans la guerre austro-prussienne.
La Bavière doit rejoindre la Prusse mais garde un statut particulier (Louis II continue de régner).
La Bavière assiste donc la Prusse en 1870 lors de la guerre franco-allemande et adhère en 1871 au nouvel Empire allemand dû à la victoire allemande sur la France.
À la mort de Louis II en 1886, la Bavière est ruinée.
La Bavière participe à la Première Guerre mondiale
Aux côtés des autres états allemands.
Les 7 et 8 novembre 1918, quelques jours avant la fin de la Première Guerre mondiale, la monarchie bavaroise des Wittelsbach est renversée par Kurt Eisner, un social-démocrate, qui proclame la République bavaroise.
Le 21 février 1919, Eisner est assassiné par un nationaliste.
Sa mort précipite la création de la République des Conseils, qui remplace le 7 avril 1919 la République bavaroise.
Mais la République des Conseils ne plaît pas au gouvernement allemand (République de Weimar), qui encercle Munich et met fin au statut particulier de la Bavière par une effusion de sang : il y a environ mille morts.
La République de Weimar a alors totale souveraineté sur la Bavière.
