Chaîne de haute-fidélité
chaine des années 1980 avec ampli, lecteur de cassette, platine pour écouter les disques vinyl et deux enceintes
Une chaîne de haute-fidélité, (ou chaîne hifi), est formée par un ensemble d'appareils électriques reliés entre eux ce qui permet d'écouter la musique avec les meilleures conditions pour la restitution du son.
Comme équipement de base une chaîne de haute-fidélité comprend une platine pour lire les disques, un amplificateur et des enceintes acoustiques.
On peut y ajouter d'autres appareils comme un lecteur de cassettes audio, un lecteur de CD, un magnétophone.
