Musée des Confluences
Le musée des Confluences
Le musée des Confluences est un musée situé au confluent du Rhône et de la Saône, dans le quartier de la Confluence, à Lyon.
Initialement, il devait ouvrir ses portes en 2006, mais les travaux ont pris beaucoup de retard.
Il a ouvert ses portes le 20 décembre 2014.
Le musée est composé de quatre expositions permanentes centrées sur l'homme : ses origines, sa place parmi les espèces, sa vie en société et sa fin.
Squelette du mammouth de Choulans découvert en 1859 près de la montée de Choulans à Lyon.
Exemple d'objet à toucher
Le parcours Origine se propose de remonter le temps pour découvrir les origines de l'humanité, de la vie et de l'univers, à la fois scientifiquement et du point de vue des croyances.
Il se compose de deux parties.
La première partie du parcours explore les origines de l'homme :
La seconde partie remonte le temps jusqu'aux origines de l'univers :
Le temps et l'espace ;
Le temps et l'espace dans les récits d'origine ;
Les commencements de l'univers ;
Les récits d'origine du monde.
Le parcours est jalonné de nombreuses petites vidéos ludiques explicatives.
Certains objets (fossiles, météorites...) sont même proposés « à toucher ».
20 décembre 2014
- 26 juillet 2015 : Les trésors d'Émile Guimet.
20 décembre 2014
- 26 juillet 2015 : Dans la chambre des merveilles.
1er février
- 28 juin 2015 : À la conquête du Pôle Sud.
En plus des expositions permanentes et temporaires, le musée des Confluences propose aussi des ateliers, des spectacles et des rencontres avec des spécialistes.
