Eugénie de Montijo
Eugénie de Montijo (en espagnol, son nom complet est : María Eugenia
Palafox
Portocarrero y Kirkpatrick de Closbourn)
, est une noble espagnole, devenue impératrice des Français par son mariage avec l'empereur Napoléon III.
Elle est née le 5 mai 1826 à Grenade (Espagne) et morte le 11 juillet 1920(à 94 ans) à Madrid.
Eugénie de Montijo est la fille de Cipriano de Palafox y Portocarrero, comte de Montijo et grand d'Espagne, et de Maria Manuela Kirkpatrick de Closbourn, d'origine irlandaise.
Elle a une sœur ainée, Maria Francesca.
En 1834, la mère d'Eugénie quitte l'Espagne avec ses deux filles et s'installe à Paris.
Comme les filles nobles de son époque, Eugénie de Montijo est éduquée dans un couvent mais elle a aussi deux professeurs renommés : Stendhal lui enseigne l’Histoire, et Prosper Mérimée le français.
L'impératrice Eugénie et son fils en 1857.
En 1849, Eugénie de Montijo rencontre le président de la république française, Louis Napoléon Bonaparte.
Elle l'épouse en 1853 ;
entre-temps, il est devenu l'empereur Napoléon III.
Leur unique enfant, Eugène Louis Napoléon (le Prince impérial) nait en 1856.
L'impératrice Eugénie séjourne souvent à Biarritz dont elle fait un endroit à la mode, et la station thermale voisine (créée en 1861) est nommée Eugénie-les-Bains en son honneur.
Après la défaite de Sedan (1870), l'empereur est déchu de son titre et la famille impériale se réfugie en Angleterre, où Napoléon III meurt en 1873.
Leur fils unique est tué en Afrique en 1879, en combattant les Zoulous dans les rangs de l'armée britannique.
Eugénie de Montijo meurt très âgée (94 ans) en 1920 à Madrid.
