Figure de géométrie
Une figure géométrique est un ensemble de point.
Il est possible de décrire une figure géométrique à l'aide d'une équation ou d'un dessin.
Le cas le plus simple de figure géométrique sont dans le plan (deux dimensions) ou l'espace (trois dimensions).
Les figures géométriques les plus connues sont les cercles, triangles, carré, etc...
Il faut garder à l'esprit que les droites, les segments, les cubes et tout autre ensemble de points sont aussi des figures géométriques.
Sommaire
Ce sont des droites
Une droite est un trait droit de longueur infinie.
Si la droite passe par les points A et B, on la note (AB).
Un segment est un trait qui relie deux points.
Si le segment a comme extrémités deux points A et B, on le note [
AB].
Une demi-droite est une droite avec une origine (début).
On note l'extrémité à l'intérieur d'un crochet et un autre point de la demi-droite dans une parenthèse.
Un carré est un rectangle dont les 4 cotés ont la même longueur.
Un triangle est une figure géométrique qui possède trois angles et trois côtés.
Il existe plusieurs types de triangles :
Un losange est une figure géométrique (parallélogramme) dont les côtés sont égaux mais les angles ne sont pas droits, contrairement au carré.
Le cercle est un surface plane limitée par une courbe, la circonférence, dont tous les points sont à égale distance du centre.
Il existe plusieurs types de cercles:
