Avec environ 12 900 habitants (estimation de 2004), Castries est la ville la plus importante de Sainte-Lucie, elle est aussi le plus important centre commercial du pays.
La ville est fondée en 1650 par des Français, elle est alors appelée «
Carénage ».
Elle reçoit le nom de «
Castries » au XVIIIe siècle,
Castries étant le nom du maréchal de France qui commande à cette époque les troupes royales basées à Sainte-Lucie.
L'île de Sainte-Lucie passe sous le contrôle des Britanniques au début du XIXe siècle, puis Castries devient la capitale du pays en 1979 lorsque celui-ci obtient son indépendance.
