M. Pokora
M. Pokora ou Matthieu Tota, né le 26 septembre 1985 à Strasbourg en Alsace, est le fils d'André Tota qui est un joueur de foot.
Il a des origines polonaises.
Pokora veut d'ailleurs dire "Humilité" en polonais.
Il est un chanteur de pop et de R&B, auteur-compositeur-interprète et danseur français.
Avant de faire une carrière solo, il faisait partie d'un groupe qu'il a créé avec les deux autres gagnants, Lionel et Othis de Popstars 3 le duel.
Ce groupe s'appelait les Linkup.
Il a un frère qui s'appelle Julien et ses parents ont divorcé alors qu'il avait 12 ans.
Son père s'appelle André Tota et il est un ancien footballeur professionnel et sa mère Brigitte Tota était assistante de direction maintenant, elle est à la retraite à 53 ans.
M.Pokora est d'origine Polonaise.
Il choisi ce nom puisque c'est celui de sa grand-mère qui était polonaise dont il été proche.
Sommaire
M. Pokora a fait 6 albums (7 avec les réeditions de Mise à jour en international et en France, puis À la poursuite du bonheur ) :
Matt Pokora qui s'appelle maintenantM.Pokora, Player, MP3, Mise à jour, À la poursuite du bonheur.
(et la réedition de À la poursuite du bonheur ) et R.E.D (rythme extremement dangeureux )
Ses films sont :
Player tour, Un an avec M.Pokora et 100% VIP.
Il prête sa voix dans les films le Vilain petit Canard et moi et Astérix et les vikings.
Ses tournées qui sont internationales sont Player tour catch me tour et le Mise à jour tour.
L'album Mise à jour a une deuxième version appelée Mise à jour version 2.0.
Dans ce nouvel album, Matt a repris un titre de Jean-Jacques GoldmanÀ nos actes manqués.
Il a repris plein de chanson de Claude François.
Après une longue pause, il revient avec un nouvel album qui se nomme "Pyramide".
Il a 85 tatouages, dont le dernier est un bisou dans le cou qu'il s'est fait le 21 novembre 2012 et une boucle d'oreille.
Il les a retirés en 2016 en répétant sur Twitter qu'il faut bien réfléchir avant d'en avoir.
Matt a participé à Popstar 3 en 2003, il avait 17 ans et il a trafiqué sa carte d'identité, pour participer à l'émission, avec une aiguille et de la gouache blanche.
Il a participé à Danse avec les stars et a gagné.
Il est coatch de The Voice 6.Il a pris dans son équipe un de ses amis(Nyco qui jouait frère
Tuck dans la comédie Robin des Bois.
À la rentrée de 2013, M. Pokora joue dans la comédie musicale Robin des Bois: Ne renoncez jamais.
