Delft
La ville est, encore de nos jours, traversée et entourée par des canaux de navigation.
L'enfant le plus célèbre de la cité est le peintre Johannes Vermeer, qui y passa toute sa vie et l'a dépeinte.
La Vue de Delft (1660) montre la ville avec ses canaux et ses maisons de brique rouge dominées par la tour de l'Église neuve (Nieuwe Kerk), où repose Guillaume d'Orange.
Delft est mondialement réputé pour ses faïences de couleur bleu de Delft.
Plan de la ville, 1536 (le nord est à droite).
Idem
1652,
contemporain de Vermeer (le nord est à gauche).Le point de vue de la Vue de Delft est au sud, en bas à droite.
La Vue de Delft est, avec La Ruelle, l'un des deux seuls paysages de Vermeer qui nous soient parvenus.
Même vue, aujourd'hui
Elle montre la ville de Delft, depuis le sud, juste après un orage, de gros nuages laissant la place à d'autres plus légers.
Au premier plan, les fossés navigables de la cité, qui existent toujours, puis les remparts, avec deux portes monumentales défendues par des tours.
Entre les portes, un pont au-dessus du canal principal qui dessert tout le réseau intérieur des canaux secondaires.
Le premier plan, agrémenté de quelques personnages le long du quai, est encore dans l'ombre, ainsi que les murs de la ville.
En arrière-plan, au contraire, le soleil éclaire fortement les monuments : de gauche à droite, la vieille église, puis le beffroi de l'hôtel de ville, avant le haut clocher gothique de la Nouvelle Église (Nieuwe Kerk).
Un toit jaune est violemment éclairé, et pour finir, tout à fait à droite, le fameux mur de même couleur (le « petit mur jaune ») tant admiré par Marcel Proust.
Ses faïences décorées sont très réputées, sous l'appellation courante de « faïence de Delft », décorée de motifs figuratifs, le plus souvent en bleu sur fond blanc.
Un vase en faïence de Delft
Salle du château de Groussay à Montfort-l'Amaury (France), tapissée de 10 000 carreaux de Delft.
Une tulipière en faïence
