Portrait de Robert François Damiens
Robert
François Damiens (ou Damien
est un régicide, né le 9 janvier 1715 rue d'Allongeville (actuelle rue du Calvaire) à La Thieuloye, près de St Pol sur Ternoise dans le Pas-de-Calais (62).
Il est mort le 28 mars 1757 à Paris.
Sommaire
Il vient d'un milieu très pauvre.
Il a exercé les métiers de garçon de cuisine, de valet et de domestique.
Il a vécu à La Thieuloye , à Béthune puis à Paris.
Il est revenu à La Thieuloye parce qu'il avait volé son patron et qu'il risquait d'être pendu.
Le peuple vit pauvrement, il souffre de la famine et de la peste.
La nourriture coûte trop cher.
Robert
François Damiens veut faire comprendre au roi Louis XV que la vie est trop dure pour le peuple.
Alors il décide de poignarder le roi avec un canif.
Il voulait que le roi prenne conscience de la souffrance du peuple.
Il n'avait pas l'intention de le tuer.
Effectivement, le roi n'a été que légèrement blessé.
Robert François Damiens avant d'être écartelé.
Il est condamné à être torturé, écartelé en place de Grève, à Paris, puis jeté au bûcher.
Sa famille a été bannie : elle a dû changer de nom, s'exiler et là où était sa maison, tout a été détruit.
Les terrains ont été salés pour que rien ne pousse pendant des centaines d'années.
L'écartelement de Robert François Damiens.
Document Wikipédia qui a servi de squelette à notre article :
Ravaillac
