Adolescence
Un groupe d'adolescents en Norvège.
L'adolescence est une phase de la vie humaine de transition entre l'enfance et l'âge adulte.
L'adolescence se termine quand les modifications de l'individu engendrées par la puberté cessent ou se stabilisent (arrêt de la croissance, par exemple), à environ 18 ans pour les filles et 20 ans pour les garçons.
L'adolescent devient alors adulte.
L'adolescence débute avec la puberté, lorsque l'enfant devient apte à se reproduire (apparition des règles chez les filles et des éjaculations chez les garçons).
L'âge du début de la puberté varie selon les individus et selon le sexe : généralement vers 9-12 ans chez les filles et 11-14 ans chez les garçons.
La crise d'adolescence est une période de la vie morale de l'adolescent, très difficile à vivre autant pour lui que pour son entourage.
Ils se sentent seuls, incompris, non libres et beaucoup d'autres sentiments négatifs.
Cette période débute le plus souvent vers 14 ans pour les filles et 15-16 ans pour les garçons.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Que veut dire « crise d'adolescence » ?
Un enfant et un adulte ont des différences et un enfant ne devient pas un adulte en une journée, mais en plusieurs années (qu'on appelle l'adolescence).
Pendant cette période, il se peut que tous ces changements perturbent l'enfant, ce qui peut lui faire changer d'humeur rapidement, lui donner envie de ne plus obéir aux consignes des adultes, lui donner envie de vouloir faire des choses qu'il n'a jamais faites ou que personne n'a jamais fait.
Mais cette période importante de la vie est aussi celle de l'émancipation, de la création, de la recherche et de la construction de soi-même, d'une certaine découverte de l'amour et souvent de la sexualité, de la vraie découverte du Monde...
Cette période est celle où on se forme comme « adulte ».
On a envie de se sentir unique, on s'individualise.
En même temps, on adopte des idées et comportements connus qui permettent de s'identifier aux valeurs d'un groupe ;
que ce soit par la mode, une « bande », des idées, une musique, etc.
Cela se fait souvent contre ce qu'on a appris dans la famille parentale.
Un peu pour quitter le « monde de l'enfance » protecteur, pour « voler de ses propres ailes ».
Toutefois, l'adolescent n'a généralement pas (encore) les capacités d'être autonome, de pouvoir vivre seul (par exemple gagner de l'argent et avoir un logement) ou en couple...
Il faut donc que les parents et « l'ado » se comprennent pour vivre ensemble : un peu d'indépendance, de respect, beaucoup d'écoute...
L'anorexie touche en moyenne neuf filles pour un garçon et se révèle souvent entre 12 et 20 ans.
On peut considérer l'anorexie comme une maladie.
Les anorexiques s'estiment en surpoids ou trop enveloppés.
Alors, ils entreprennent un régime, et si quelqu'un les oblige à manger, cela les fait vomir.
Cette maladie est très difficile à gérer.
Il est conseillé de très vite consulter un spécialiste.
La boulimie est aussi une maladie.
Elle se traduit généralement par des pulsions pour manger sans avoir faim, en grande quantité, et en cachette.
Il arrive que l'adolescent ou l'adolescente se fasse ensuite vomir.
Ce trouble entraîne une fatigue générale, des crampes, et à la longue des lésions à l'œsophage, mais aussi des dents en raison de l'acidité remontant de l'estomac.
Il peut se produire une alternance de phases boulimiques et anorexiques.
L'adolescence est l'âge des premières expériences indépendantes de l'éducation des parents.
Ainsi, c'est à cet âge que la plupart des gens, sous l'effet d'une pression sociale ou par goût de l'interdit, prennent pour la première fois de l'alcool, du tabac ou de la drogue.
Ces produits, légalement interdits aux moins de 18 ans dans presque tous les pays du monde, donnent l'impression de détendre ;
de plus, les drogues les plus fortes (dures) paraissent éveiller les sens à un monde inconnu en provoquant des hallucinations.
Cependant, ces substances, en plus de polluer la planète et de coûter cher, présentent de très nombreux inconvénients :
Sur le plan physique, elles dégradent la santé et favorisent l'apparition de nombreuses maladies graves.
Exemples : cirrhose avec l'alcool, maladies cardiovasculaires et cancers multiples avec le tabac, Sida avec les drogues prises en intraveineuse (avec des piqûres)... et overdose quel que soit le produit.
Sur le plan psychologique, l'alcool et la grande majorité des drogues, quand ils sont consommés en grande quantité ou régulièrement, font basculer la personne dans un état inconscient, ce qui la rend incapable de répondre de ses propres actes.
Ainsi, une personne plutôt calme dans la vie normale peut devenir très violente en buvant trop d'alcool ou en prenant de la drogue.
C'est pourquoi il est interdit de conduire une voiture ou une moto après avoir bu de l'alcool.
Sur le plan psychologique
, aussi, tous ces produits créent une dépendance très forte au point de générer un stress permanent quant à leur acquisition (endettement, contrainte de s'isoler pour en prendre ou de ne pas en prendre du tout en compagnie de gens qui ne sont pas d'accord...).
Cela peut aller jusqu'à priver l'être humain de toute vie sociale, et à terme, au suicide.
En France, le tabagisme est responsable de la mort de 75 000 personnes en 2015, soit un décès sur huit dans le pays1.
Heureusement, un jeune qui arrête le tabac a des chances de retrouver 15 ans plus tard la même santé que quelqu'un qui n'a jamais fumé ;
mais 15 ans, c'est long, donc mieux vaut ne jamais commencer2.
