Grand Canal (Chine)
Le Grand Canal ou Grand Canal de Beijing à Hangzhou est une voie navigable historique de la Chine, qui s'étend du nord au sud sur une longueur de presque 2 000 km.
Certaines parties ont été creusées à partir du Ve siècle av. J.-C., à la fin de la Période des Printemps et des Automnes.
C'est le plus long canal artificiel du monde.
Sommaire
L'essentiel du Grand Canal a été creusé sous la dynastie Sui (581-618), puis, bien plus tard, sous la dynastie Yuan (1206-1368).
Le Grand Canal part de Beijing au nord, et se termine à Hangzhou, au sud, sur une longueur totale de 1 794 km.
Durant les dynasties Yuan (1206 - 1368), Ming (1368-1644), et Qing (1644-1911), le Grand Canal est l'artère principale entre le nord et le sud de la Chine, assurant l'approvisionnement de Beijing en céréales.
Les archives mentionnent que chaque année, plus de 8 000 navires transportaient des centaines de milliers de tonnes de céréales vers Beijing.
Dès le milieu du XIXe siècle, les transports maritimes et les premiers chemins de fer entrent en concurrence avec le canal qui s'envase sur de nombreuses sections, par manque d'entretien.
La République populaire de Chine entreprend d'importants travaux de réhabilitation et redonne au canal son importance économique.
Actuellement, la partie nord du canal est peu utilisée, tandis que la navigation demeure importante au centre et dans toute la partie sud.
À l'origine, le canal était large de 50 m et profond de 9 m, et comportait de nombreuses écluses.
Malgré un ensablement permanent, il demeure navigable sur plus de 1 800 km.
Avec les canaux latéraux, la longueur du Grand Canal atteint 2 800 km.
Le Grand canal comprend le plus ancien canal artificiel souterrain qui traverse de part en part les montagnes du Shangdong.
