L'empire d'Autriche existait déjà bien avant 1804 en tant qu'ensemble des possessions des Habsbourg d'Autriche mais il faisait partie du Saint-Empire romain germanique.
Les empereurs germaniques portaient le titre d'archiduc d'Autriche.
En raison du couronnement impérial de Napoléon Bonaparte, l'empereur François II prit le double titre d' "empereur élu des romains" et "empereur héréditaire d'Autriche".
Les guerres napoléoniennes réduiront le territoire de l'empire d'Autriche ;
le 14 octobre 1809, Napoléon oblige
François II
à lui céder les pays du littoral méditerranéen, faisant de l'Autriche un État enclavé.
En 1815, le congrès de Vienne répartit les 90 000 km2 qui composent l'empire d'Autriche entre :
Bien sûr, chacun de ces territoires était divisé en duchés, principautés, royaumes, margraviats...
