vue inventée par un artiste d'une planète vue depuis une exolune
Une lune extrasolaire (ou exolune) est un satellite naturel orbitant autour d'une exoplanète.
Aucune exolune n'est encore découverte pour l'instant.
On pense avoir découvert des exolunes autour de certaines exoplanètes, mais leur existance n'est pas confirmée.
1SWASP J140747.93
394542.6b : on sait que cette planète possède des anneaux plus spectaculaire que les anneaux de Saturne, car ils s'étendent sur des millions de kilomètres, mais il se pourrait également qu'elle possède un satellite naturel.
WASP-12b : cette planète de type
Jupiter chaud d'un diamètre de près de 200 000 kilomètres pourrait avoir une lune géante, 7 fois plus grande que la Terre en orbite autour d'elle.
MOA-2011-BLG-262L : cet objet est une énigme
, on ne sait pas s'il s'agit d'une planète sans étoile possédant une lune ou une étoilenaine rouge possèdant une planète similaire à Neptune.
Mais il y a plus de chance que c'est une étoile avec une planète plutôt qu'une planète avec un satellite naturel.
