Sommaire
Alex et Victor se rencontrent pendant la guerre du Golfe.
Malgré la différence d'âge entre les deux individus, une amitié naît entre les deux hommes.
Quelques années plus tard, Victor est fier de présenter sa femme et son manoir au bord de mer à son ami.
Très vite, la femme de l'ancien collègue d'Alex, Pétra, va troubler celui-ci, tant son érotisme est débordant.
Une passion avant tout sexuelle semble alors naître entre Alex et Pétra, mais est freinée par l'omniprésence de la vieille mère de Victor.
