Chloris
Flore sculptée en 1749
Chloris ou Flore est une nymphe représentée comme une belle jeune femme portant une couronne de fleurs ou tenant un bouquet.
Flore porte une robe fleurie et une couronne de fleurs.
Elle est la déesse des fleurs et du printemps.
Dans la mythologie grecque, ce nom désigne plusieurs personnages : Chloris (ou Flore chez les Romains).
Chloris (Flore)
, a deux époux qui s'appellent Zéphyr et Nélée donc elle a eu douze enfants.
Les frères et sœurs de Chloris (Flore) s'appellent Apollon et Artémis.
