Les Télétubbies
Les Télétubbies sont un dessin animé pour petits enfants.
Les personnages des Télétubbies sont des grosses peluches et leur ventre est une télévision.
Tinky Winky, Dipsy et Po sont des garçons et La-la est une fille.
Ils ont été créés par Anne Wood et Andrew Davenport et produits par Ragdoll Productions.
Le soleil est représenté par un visage de bébé dans un soleil.
Son lever signale le début du dessin animé et son coucher la fin.
Tinky Winky est le plus grand des teletubbys.
Il est de couleur violette et porte une antenne en forme de triangle au dessus de la tête.
C'est un garçon très affectueux, facilement ému et adore la nature.
Il a un sac à main rouge qu'il emporte partout avec lui.
Il chante souvent la chanson des Télétubbies et a un bon pas de danse.
Tinky-Winky a servi de mascotte pour un mouvement d’extrême gauche se voulant humaniste, aux États-Unis.
L’innocence et la tendresse qu'ont censé représenter ce personnage a poussé les leaders du parti à le choisir comme mascotte.
Leur slogan étant : «
Thinky Winky
», une déformation de «
Think Wink », littéralement : « Pensez en clignant de l’œil ».
Ce slogan veut sensibiliser le peuple contre la rigidité des partis de droite.
Dipsy est un teletubby de couleur verte.
C'est un garçon et c'est le seul teletubby ayant un visage noir (légèrement teinté).
Son antenne est droite et il porte souvent un chapeau de couleur de peau de vache.
Laa
-Laa est un teletubby de couleur jaune et c'est une fille
, son antenne forme une boucle
et elle joue souvent avec son gros ballon orange.
Po est le plus petit des teletubbies, il est de couleur rouge et a une trottinette.
Noo
Noo est un aspirateur bleu qui fait le ménage dans la maison des teletubbies.
Les Télétubbies sont des personnages de dessins animés très connus dans le monde.
Ils sont aimés des enfants de 1 à 4 ans et instruisent les plus jeunes.
Le dessin animé débute que quand Bébé-Soleil se lève.
Ensuite les télétubbies sortent du toit de leur maison en disant 1, 2, 3 ou 4 !.
Après le générique de début, les télétubbies ont une aventure différente à chaque fois ayant pour but d'instruire les enfants.
Ensuite, les télétubbies sont appelés par le moulin à vent qui tourne très vite et ils se mettent en dessous, allongés.
Là, commence la projection d'une vidéo d'un enfant qui parle aux télétubbies.
En diffusion du dessin animé, la production rencontre un gros problème, beaucoup de personnes affirment que Tinky-Winky a des tendances homosexuelles car il est de couleur violette associée aux homosexuels, il a un sac à main, plutôt de tendance féminine.
