Île d'Aix
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Aix.
L'île d'Aix
L'île d'Aix est une île située entre Fouras et l'île d'Oléron.
On y accède grâce à des bacs nommés : "Pierre Loti", "le Groenland"...
Sur l'île, il y a 5 voitures pour les gens qui y habitent sinon on loue des vélos.
Il y a 4 magasins de location.
Les rues sont en pavés et les monuments sont très jolis.
Le musée de la nacre est un musée où il y a des grosses huitres très belles.
Enfin, la maison de Napoléon Bonaparte avec une sculpture d'aigle au dessus.
