Cours élémentaire 1re année
Le titre s'écrit «
Cours élémentaire 1re année », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
En France, le cours élémentaire 1re année
, plus simplement appelée CE1, correspond à la deuxième année de scolarité d'un enfant à l'école élémentaire.
On y entre l'année des 7 ans.
Enseignement en France
Sommaire
Le CE1 est la troisième et dernière année du cycle des apprentissages fondamentaux1, mais la deuxième année de la scolarité obligatoire.
Il se situe entre le CP et le CE2.
Durant cette deuxième année scolaire à l'« école des grands », le jeune élève renforce sa maîtrise de la lecture, de l'écriture et du calcul.
Il poursuit son apprentissage des activités artistiques, comme le dessin et la peinture et une activité sportive.
L'enfant garde le même instituteur et la même classe toute l'année.
Les programmes actuels sont en vigueur depuis la rentrée 20082.
Pour les matières autres que le français et les mathématiques, les enseignants répartissent les 9 heures hebdomadaires selon les besoins, dans le respect des volumes horaires annuels3.
Les écoliers peuvent bénéficier de deux heures hebdomadaires d'aide personnalisée en plus des 24 heures d'enseignement pour les aider à surmonter des difficultés passagères.
Les écoliers des écoles de l'éducation prioritaire peuvent bénéficier d'un accompagnement éducatif de deux heures hebdomadaires pour :
les aider dans leur travail personnel.
leur permettre d'accéder à des activités culturelles et scientifiques.
permettre la pratique d'un sport.
suivre des cours supplémentaires pour renforcer le langage oral.
↑Sur l'année : 108 heures de sport, 54 heures de langue vivante, 81 heures d'arts plastiques et de musique, et 81 heures de découverte du monde.
