Mésange
à longue queue
Sommaire
Comme son nom l'indique, cet oiseau a une longue queue.
Il est aussi caractérisé par un corps arrondi.
Ne pas le confondre avec un autre oiseau est facile.
Il s'agit d'un tout petit oiseau : il mesure de 12 à 14 cm et ne pèse que de 7 à 9 g. La mésange à longue queue peut vivre jusqu'à 8 ans.
La mésange à longue queue aime principalement vivre dans les forêts, les haies et les jardins.
La mésange à longue queue vit dans toute l'Europe, sauf dans les régions du nord les plus froides.
Elle voyage extrêmement peu (donc son mode de vie est plutôt sédentaire) et peut passer de nombreuses années dans la même forêt.
La mésange à longue queue construit son nid sur un arbre ou un buisson et le camoufle avec des bouts d'écorce d'arbres, des toiles d'araignée et des cocons d'insectes.
La mésange à longue queue se nourrit d'insectes et de larves, ainsi que d'autres petits invertébrés.
Elle trouve surtout sa nourriture dans les fentes de l'écorce des arbres et sur les feuilles et les bourgeons.
Il y a une ou deux couvées par an de 6 à 12 œufs.
La femelle couve les œufs 13 à 14 jours.
