Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Pluton.
Pluton
Image
en couleurs quasi-réelles de Pluton
La photographie a été prise par la sonde New Horizons le 13 juillet 2015.
Son nom vient du dieu des Enfers, en raison du fait qu'elle ne reçoit que très peu de lumière provenant du Soleil.
Pluton mesure 2 380 kilomètres de diamètre, elle est donc plus petite que notre Lune et que n'importe quelle planète autour du Soleil.
Vue de l'orbite de Pluton.
L'orbite de Pluton autour du Soleil est inclinée par rapport à celles des 8 (vraies) planètes du Système solaire.
Son orbite est également elliptique, c'est-à-dire de forme ovale, de sorte à qu'elle s'approche et s'éloigne du Soleil, ainsi, Pluton est parfois plus proche du Soleil que Neptune.
Pour parcourir son orbite, il lui faut 248,9 années terrestres.
Formation de Charon.
Charon est une lune de Pluton, elle a été découverte en 1978.
Très proche de sa planète (17 000 km seulement de surface à surface), ce satellite naturel est énorme comparé à Pluton (plus de la moitié de son diamètre et environ un dixième de sa masse), si bien qu'on a tendance à considérer le système Pluton-Charon comme une planète double plus que comme un système planète-satellite.
Charon est si grand par rapport à Pluton que le barycentre du système Pluton-Charon se trouve à l'extérieure de Pluton.
Il est possible que Charon soit une partie de Pluton arrachée lors d'une collision au début du Système solaire.
Nix est une lune de Pluton, elle a été découverte en 2006.
Hydra est une lune de Pluton, elle a été découverte en 2006.
Kerberos est une lune de Pluton, elle a été découverte en 2011.
Styx est une lune de Pluton, elle a été découverte en 2012.
Depuis 2006, Pluton n'est plus considérée comme une planète, mais comme une planète naine.
En effet, on a découvert de nombreux objets, de taille comparable (Éris) ou inférieure à celle de Pluton, et qui gravitent encore plus loin du Soleil (en plus de quelques autres corps beaucoup plus proches découverts bien avant Pluton, comme Cérès qui mesure près de 1 000 km de diamètre).
Si l'on considérait Pluton comme une planète, il faudrait alors en inclure beaucoup d'autres dans cette catégorie, qui gravitent autour du Soleil.
Le 24 août 2006, l'Union astronomique internationale (UAI) a donc changé la façon de définir une planète.
Pluton perd alors officiellement son « titre ».
La plus petite "vraie" planète du Système solaire, Mercure, mesure plus de deux fois le diamètre de Pluton, soit 4 880 km : cette grande différence justifie le changement de dénomination pour Pluton.
Dans la classification actuelle faite par les astronomes
, son nom est (134340) Pluton.
Cette classification donne aux millions d'objets de l'espace, des titres codés ainsi avec des numéros et des noms.
Il convient ainsi de dire qu'il y a huit planètes orbitant (qui tournent) autour du Soleil.
Maintenant, Pluton est considérée comme le deuxième plus gros objet de la ceinture de Kuiper.
Depuis 2014, des sites web annoncent que Pluton est à nouveau une planète.
En réalité, le débat fait rage entre partisans de l'un et l'autre camp.
Officiellement, Pluton reste une planète naine, mais certaines personnes proposent de revoir la définition de planète, pour que Pluton en fasse à nouveau partie.
Mais en faisant cela, le Système solaire compterait plus de 110 planètes, dont la Lune.
Aucune sonde spatiale n'avait jamais survolé Pluton.
Il a fallu attendre juillet 2015 pour que avec la sonde New Horizons qui a été lancée en janvier 2006 par la NASA, atteint le système plutonien, après un voyage de 6,4 milliards de kilomètres.
