Wapiti
Les mâles portent d'impressionnants bois ;
ils les utilisent lors des combats pendant la période de reproduction (le rut).
Chez les Amérindiens, le wapiti était vénéré.
Les wapitis sont chassés et constituent d'excellents gibiers.
Les premiers cervidés sont apparus il y a 12 millions d'années en Eurasie.
Le mégalocéros était le plus grand cervidé ;
il a aujourd'hui disparu.
Jusqu'en 2004, les gens pensaient que les cerfs élaphes et les wapitis formaient une seule espèce.
En milieu naturel, les cerfs élaphes et les wapitis sont isolés géographiquement.
Toutefois, tenus en captivité, une biche élaphe et un wapiti mâle peuvent avoir des descendants fertiles.
Mais des tests ADN ont prouvé qu'ils appartenaient quand même à deux espèces différentes.
Par ailleurs, pendant les périodes de reproduction, ils ont des comportements différents.
Sommaire
Un autre wapiti adulte.
Le wapiti est un cervidé, autrement dit un mammifèreruminant de la famille du cerf.
En particulier, il a un nombre pair de doigts à chaque pied.
Le wapiti est un gros cervidé : il mesure 1,5 m au garrot (sans compter la tête) et peut peser facilement plus de 350 kg.
Seuls les mâles ont des bois.
Les bois tombent chaque année en hiver et repoussent au printemps.
Le bois peut mesurer jusqu'à 1,2 m de long et peser 18 kg.
Les bois sont des os recouverts d'un velours.
La perte des bois s'explique par une baisse de la testostérone.
Un œil de wapiti
La vision est très importante.
Un wapiti qui mange
Les wapitis se nourrissent de plantes, de feuilles et d'écorces d'arbres.
En été, un wapiti peut manger jusqu'à 7 kg par jour.
Un combat de wapitis
Un petit qui tête sa mère
La femelle donne naissance à un seul petit en automne.
