Frazione
Le mot italienfrazione1 (frazioni) est un terme qui désigne un ensemble de maisons associé à une commune italienne.
Sommaire
Dans la région autonome Vallée d'Aoste, où le français est la langue officielle avec l'italien, le terme frazione est traduit soit par « hameau » habité historiquement, soit par «
lieu
-dit »
, quand il indique tout simplement une aire géographique.
Il arrive que les hameaux soient de véritables villages, avec une histoire et un emplacement qui leur sont propres.
La typologie des hameaux est très variée.
De nombreuses frazioni ont été créées durant la période fasciste.
Plusieurs de ses hameaux sont des anciennes communes ayant perdu leur statut.
Autrefois, c'était le gouvernement qui définissait les hameaux, hormis dans cinq régions autonomes.
Par la loi 267/2000, les frazioni sont maintenant définies au statut communal.
Avec l'ancienne législation, les hameaux avaient la possibilité de posséder un prosindaco (maire-adjoint), payé par le maire souvent sur la recommandation d'instances tels que le conseil municipal.
Actuellement, l' de la Constitution prévoit que le sindaco peut fier le travail à un conseiller municipal.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Frazione de Wikipédia.
