Roche
Une roche est un matériau solide, trouvé dans la nature et qui constitue l'essentiel de ce qui se trouve sous la terre.
À n'importe quel endroit de la planète, le sol est fait comme un empilement de matériaux et nous marchons sur la couche qui est la plus au-dessus.
Selon les endroits, on trouve d'abord les matières artificielles que les humains ont mis là : bitume, béton, etc., puis une épaisseur plus ou moins grande de sédiments souples : boue, humus, terre.
Et toujours, sous les sédiments, une ou des roches, qui est/sont différente(s)
selon les endroits.
Il faut noter
que :
en montagne, il est fréquent que la roche soit directement visible, on dit qu'elle affleure.
Ceci est dû au fait que les sédiments ne peuvent pas s'y déposer ;
les sédiments, avec le temps
, se transforment en roche sédimentaire.
La roche se présente du plus petit morceau au plus gros : en grain, en caillou, en galet, en pavé, en rocher, en bloc...
Ces noms donnent une différence sur la taille.
Dans l'industrie qui utilise ces différentes tailles, on parle de granulométrie (mesure de la taille des grains).
Un éboulement de granit
Ce sont les roches issues de la lave, soit celles qui sortent des volcans (les basaltes, pierres ponces) ;
soit celles qui viennent de l'asthénosphère (les granits1).
Ces roches proviennent des roches liquides qui circulent sous la croûte terrestre
et qui se sont refroidies plus ou moins lentement : un basalte s'est refroidi très vite, un granit s'est refroidi très lentement.
Avec le temps, les sédiments s'accumulent, s'enfoncent sous terre et se tassent.
Ils finissent par devenir de véritables roches.
Les roches de ce type sont variées, et peuvent venir de l'accumulation de débris minéraux, organiques ou chimiques.
Les argiles par exemples, proviennent de sédiments fins charriés par des rivières, tandis que le sable est formé d'éléments plus gros ;
le calcaire, dont on fait les craies, est un dépôt de coquilles d'animaux marins, et le sel gemme est issu de l'évaporation d'une mer !
Les deux types de roches cités ci-dessus se trouvent à la surface de la Terre.
Mais avec le temps et suite à la dérive des continents, ces roches ont changé de place : elles peuvent être écrasées, chauffées ou transportées en profondeur.
Ces changements de conditions de température et de pressions font changer les roches, qui recristallisent pour former une nouvelle roche, avec la même composition chimique, mais avec des cristaux différents.
Il existe une roche facilement accessible aux personnes qui ont un réfrigérateur avec un bac à glaçons : la glace.
La glace est une roche !
On peut illustrer tous les types de roches avec de l'eau et du froid.
Si on met de l'eau dans le bac à glaçons, on obtient un glaçon qui a des points communs avec le verre.
C'est l'équivalent d'une roche magmatique qui a refroidi rapidement, sans avoir le temps de former des cristaux : les basaltes.
Parfois, dans les réfrigérateurs, on peut observer des petits glaçons en étoile dans le fond.
C'est de l'eau qui s'est lentement solidifiée, comme le granit s'est formé lentement.
C'est le signe qu'il faut vider et déglacer l'appareil ou qu'il est réglé trop fort !
Il y a également une autre forme de glace : la neige.
Déposée par le vent, elle se tassera jusqu'à devenir plus ou moins compacte, c'est une roche sédimentaire.
Elle est molle et friable.
Par contre, si on prend une poignée de neige et qu'on la tasse, elle devient de la glace très dure : l'augmentation de la pression sur le sédiment de neige la fait se transformer en une autre roche.
C'est le principe du métamorphisme !
Transformer des roches en d'autres roches
Il existe d'autres applications courantes, qui peuvent utiliser le métamorphisme pour transformer des roches en... d'autres roches, par exemple :
chauffer de l'argile pour faire... des briques !
chauffer du calcaire pour faire...
du plâtre !
Les êtres humains ont appris à utiliser les roches de différentes manières.
Citons les principales :
la construction d'abris.
Les hommes préhistoriques se réfugiaient parfois dans des grottes, qui sont des trous dans la roche.
Plus tard, les roches ont été utilisées pour construire des maisons en pierre, puis en brique.
Certaines roches ont été utilisées pour paver les rues comme à Versailles ou les voies romaines sous l'Empire romain ;
l'extraction de minerai : les roches sont pour la plupart constituées de différents produits chimiques.
Il est parfois possible de les séparer, par exemple pour en extraire un composé précieux ;
la sculpture : certaines roches sont particulièrement faciles à utiliser pour créer ou reproduire des formes.
L'argile
- encore lui
- est façonnable, puis la cuisson la rend dure : c'est ainsi que la poterie a commencé !
Le marbre est très connu pour les magnifiques statues que peuvent en faire les sculpteurs ;
