Pêche à la mouche
Ce leurre peut imiter un insecte terrestre ou volant ou encore une larve sur le point de se métamorphoser en insecte.
On peut monter ses mouches soi-même ou les acheter dans le commerce.
Il existe des milliers de mouches différentes mais l'on peut très bien se débrouiller avec seulement une vingtaine de mouches différentes pour toutes les saisons.
Certaines mouches de couleurs vives n'imitent pas particulièrement un insecte vivant mais sont plutôt censés exciter le poisson ou sa curiosité.
Une mouche à saumon
Par exemple ci-dessous
cette mouche à saumon :
