James et la Grosse Pêche
Le titre s'écrit « James et la Grosse Pêche », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
James et la Grosse Pêche
James et la Grosse Pêche
James and the Giant
Peach
Auteur
Roald
Dahl
Dessinateur
Quentin Blake, Nancy Ekholm Burkert (selon les époques)
Langue
Traduit en plusieurs langues mais la langue original est l'Anglais
James et la Grosse Pêche est un livre écrit en 1961 par le célèbre écrivain Roald Dahl.
Par la suite, le roman a été adapté en film.
Ce livre est adapté aux lecteurs de tous âges.
Un jour, alors que le petit James avait 4 ans, ses parents partirent à Londres.
Malheureusement, ils ont été dévorés par un rhinocéros enragé échappé du zoo.
James fut emmené chez deux horribles tantes qui le forçaient à travailler comme un esclave et jamais, pendant toute la journée il ne pouvait pas se reposer sans quoi il serait battu et ses tantes crieraient dessus.
Cependant, un jour, un vieillard vint et lui donna un sac plein de « petites choses vertes ».
Mais il les laissa tomber sous un pêcher...
Alors, une naquit aventure au cœur d'une pêche géante !
Le ver luisant, timide et taciturne mais complaisant
L’histoire se passe en Angleterre.
À 4 ans, James Henry
Trotter devient orphelin
car ses parents ont été dévorés par un rhinocéros échappé d’un zoo.
Il va ensuite vivre chez ses deux méchantes tantes qui habitent une maison isolée, perchée au sommet d’une colline.
Pendant trois ans, la maigrichonne tante Piquette et la grassouillette tante
Éponge obligent James, prisonnier, à travailler sans jamais pouvoir jouer avec d’autres enfants.
Un jour qu’il pleure, caché derrière l’unique buisson du jardin, James rencontre un étrange vieux bonhomme qui a été touché par son malheur.
L’inconnu lui donne un petit sachet de papier contenant mille langues de crocodile magiques en lui promettant que, s’il les avale, il lui arrivera des choses incroyables.
Malheureusement, James renverse le sac sur le sol, au pied du seul arbre du jardin des deux tantes : un pêcher qui n’a jamais donné de fruits.
Une pêche géante se met alors à pousser à vue d’œil sur l'arbre.
L’énorme fruit devient vite une attraction pour toutes les personnes du village.
Alors les tantes Piquette et Éponge décident de faire payer les visiteurs attirés par la pêche géante.
Le lendemain soir, alors que James doit nettoyer le jardin autour de la pêche, il voit un trou dans le fruit.
Il se glisse à l’intérieur et, parvenu dans le noyau, il trouve une chambre où l’attendent d’étranges insectes à forme humaine : un grillon, une araignée, une coccinelle, un mille-pattes, un ver de terre, un ver à soie et un ver luisant.
Au matin, la pêche géante se détache de la branche qui la retenait et se met à rouler.
Elle dévale la colline à toute vitesse en écrasant les deux méchantes tantes.
Elle traverse des villages en cassant tout sur son passage et finit par tomber dans l’océan.
Les aventures de James et de ses nouveaux amis commencent alors…
En plein océan, la pêche est attaquée par une centaine de requins.
Pour sauver ses compagnons, James a l’idée de capturer suffisamment de mouettes afin qu’elles emmènent la pêche géante avec elles.
La pêche s’envole loin des requins puis monte très haut dans le ciel.
James et ses amis affrontent ensuite la colère des « nuagiens », des espèces de lutins vivant dans les nuages.
Ce sont eux qui fabriquent la pluie, la grêle, la neige et les arcs-en-ciel.
La pêche géante a traversé l’océan Atlantique.
Juste au-dessus de New York, un avion coupe tous les fils qui reliaient la pêche aux mouettes.
La pêche géante tombe.
Les habitants croient que le fruit géant est une bombe alors tout le monde se prépare à une catastrophe mais finalement la pêche tombe sur la pointe de l’Empire State Building, le plus haut bâtiment de la ville.
Après avoir fait connaissance avec les New-yorkais, James et ses compagnons sont fêtés comme des héros et, lors d’un défilé, les enfants de la ville dévorent ce qui reste de la pêche géante.
A la fin du roman, James reste à New York et vit des jours heureux dans la maison qu’il a aménagée dans le noyau de la pêche géante.
