Don Camillo
Le titre s'écrit «
Don
Camillo »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Peppone et Don Camillo, interprétés par Gino Cervi et Fernandel.
Ses aventures ont connu une adaptation cinématographique à succès, avec Fernandel dans le rôle de Don Camillo.
Dans les années 1950, Don Camillo est le curé d'un petit villageitalien, Brescello, dirigé par le maire communiste Peppone.
Bien qu'ils soient fermement opposés l'un à l'autre au niveau politique (Don Camillo est sans cesse traité de « réactionnaire » par Peppone, et réplique en le traitant de « rouge »), ils sont liés par une profonde amitié.
Bien qu'ils se fassent sans cesse de sales coups, ils ne peuvent se passer l'un de l'autre.
Les habitants de Brescello sont autant attachés à leur maire qu'à leur curé, et assistent à leurs aventures, parfois avec amusement, parfois avec agacement, parfois en y prenant violemment part.
De nombreux personnages apparaissent dans les aventures de Don Camillo.
Toutefois, les deux principaux sont :
Une statue de Don Camillo à Brescello.
Le curé de Brescello est un homme robuste, têtu, fermement anticommuniste et très costaud, mais c'est au final quelqu'un de profondément bon et de très attaché à Peppone.
Il est passionné par sa fonction religieuse, bien qu'elle soit souvent troublée par son goût pour la politique.
Il a comme ami la statue du Christ, avec qui il dialogue souvent.
Ce dernier lui répond généralement sur un ton humoristique et un peu résigné par le caractère du bouillant curé.
Une statue de Peppone à Brescello.
Au cinéma, il est interprété par Fernandel dans les cinq premiers films.
Le physique de l'acteur est en opposition avec celui du personnage originel (qui est dans les récits de Guareschi un colosse).
Mais le talent de l'acteur et sa manière de s'approprier le personnage ont permis de faire oublier ce détail.
Fernandel meurt en 1971, pendant le tournage du sixième volet, Don Camillo et les contestataires.
Il est alors remplacé par Gastone Mochin, qui sera beaucoup moins apprécié du public.
En 1983, à l'occasion de son remake, c'est Terence Hill qui interprète Don Camillo.
Le maire de la commune est un membre du parti communiste italien.
Malgré ses nombreux désaccords avec Don Camillo et son manque d'instruction, c'est un excellent homme politique, réussissant plutôt bien à diriger Brescello.
Malgré ses défauts, c'est un homme très sympathique et un coeur d'or.
Il est le père heureux d'une famille nombreuse.
Physiquement, c'est un sosie de Staline : sa générosité ne l'empêche en effet pas d'être un communiste fervent, qui tente d'appeler son nouveau-né Lénine, du nom du célèbre révolutionnaire communiste;
il faut d'ailleurs préciser qu'il finira par changer d'avis et par vouloir appeler son fils Camillo.
Au cinéma, il est interprété par Gino Cervi dans les cinq premiers films.
Cervi refuse de reprendre son rôle après la mort de Fernandel : il est alors remplacé par Lionel Stander.
Dans la version de Terence Hill, il est joué par Colin Blakely.
Giovanni Guareschi, le créateur de Don Camillo.
Sur les sept volumes, deux sont sortis après sa mort.
1948 :
Le Petit Monde de Don Camillo (Don Camillo),
: Don Camillo et ses ouailles (Don Camillo ritorna),
: Don Camillo et Peppone (Don Camillo e il suo gregge),
: Don Camillo à Moscou (Il compagno Don Camillo),
: Don Camillo et les contestataires (Don Camillo e i giovani d'oggi),
Gino Cervi, l'interprète de Peppone dans les 5 premiers films, jouant ici le commissaire Maigret.
1952 :
Le Petit Monde de Don Camillo de Julien Duvivier
1953 :
Le Retour de Don Camillo de Julien Duvivier
1955 :
La Grande Bagarre de Don Camillo de Carmine Gallone
: Don Camillo... monseigneur !
de Carmine Gallone
: Don Camillo en Russie de Luigi Comencini
: Don Camillo et les Contestataires de Mario Camerini
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Don Camillo de Wikipédia.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Peppone de Wikipédia.
