Vue de face d'un squelette humain adulte
Vue de dos d'un squelette humain
adulte
Le squelette humain est composé d'environ 206 os, relié par des articulations et/ou des cartilages.
On appelle os pair un os qui a son identique de l'autre côté (par exemple, les os du bras sont tous pairs, car on a deux bras) ;
et os impair un os qui est tout seul (par exemple le sternum).
Les plus longs sont ceux de nos jambes, les plus petits sont dans nos oreilles et ils mesurent trois millimètres.
(C’est à peu près la taille d’un grain de riz.
Le bébé a plus de 300 os car certains se soudent pour en faire de plus grands.
Les os protègent les organes vitaux comme le cerveau, le cœur ou les poumons.
Le squelette des membres (bras et jambes) est aussi parfois appelé squelette appendiculaire.
3e phalange (seulement pour les doigts longs
, le pouce n'a que deux phalanges)
Cinq vertèbres lombaires
Cinq vertèbres pelviennes (ou sacrées) soudées qui forment le sacrum.
Sept vraies côtes (reliées chacune au sternum)
Trois fausses côtes (reliées ensemble et à la septième côte)
Deux côtes flottantes (reliées ni au sternum ni à d'autres côtes)
Les squelettes sont utilisés dans les films, quand le héros entre dans un château hanté.
