Ensiferum
Le logo du groupe
Ensiferum
Porteurs d'épées ») est un groupe finlandais de folk metal .
Son style est caractérisé par un esprit épique, un chant alternant du growl (voix gutturale) et de la voix claire et de constants changements de rythme.
Comme l'indique le nom du groupe, ses chansons parlent souvent de guerressanglantes (battle song1, 2001) contre des étrangers venus du Sud, invoquent les divinités anciennes (Ahti 20072) et les héros nordiques.
Certains voient dans les paroles de ces chansons la description d'un monde onirique (un monde qui ressemble aux rêves) rempli de nostalgie et de mysticisme, d'autres y voient un message nationaliste et xénophobe (White Storm3, 2006).
Extrait de Victory Song4 :
« (…)
Les braves combattants du Nord
N'ont pas cédé face à la menace
Le ciel gronde encore
Et le sang souille la neige
Beaucoup disparaîtront
Mais les terres resteront en paix pour nos enfants
Et les chants de victoire résonneront
pour toujours
Épées en main, ils ont tué tous les hommes
Qui ont osé envahir leur terre sacrée (…) »
