Consigne
Un enfant qui donne une consigne à un autre.
Une consigne est un signal que l'on donne à une personne ou ou un objet pour qu'il fasse ce qui est attendu de lui.
Sommaire
La consigne est « Choisis dans les encadrés la bonne proposition et surligne
-la ».
Que l'on soit un enfant, un adolescent, un adulte ou une personne âgée, on a besoin de recevoir des consignes pour qu'on puisse s'améliorer, s'adapter et progresser dans la société.
Par exemple, un enfant reçoit plein de consignes pour qu'il sache ce qu'il doit faire comme lors d'un contrôle où il y a des consignes à chaque exercice.
La consigne occupe une place centrale dans la communication.
Voici un schéma simplifié de communication entre l'enseignant et l'élève :
La consigne se trouve au cœur de cette communication.
Dans ce cas, l'élève va devoir décoder le sens de la consigne pour comprendre les intentions de l'enseignant et ce qui est attendu de lui.
Cela peut être difficile.
De plus, il y a de nombreuses façons de transmettre des consignes : orale, écrite, gestuelle, visuelle1.
La consigne est de mettre le masque à oxygène d'abord sur soi-même et d'aider les autres après.
Pour que tout le monde soit en sécurité et éviter de faire des blessés ou des morts lorsqu'un problème grave survient, on donne des consignes de sécurité.
Par exemple, il y a le fait de mettre le masque d'abord à soi-même dans l'avion avant de le mettre pour les autres quand il y a un problème.
Lorsque l'on a une machine ou un robot, on peut lui donner des consignes.
La consigne est un ordre qu'on lui donne.
C'est une valeur qu'on veut atteindre.
Par exemple, régler la température à 25 °C, ou ordonner un déplacement pour être à 2 cm du mur.
