Anarchie
L'anarchie désigne une situation où la société n'est régie par aucun dirigeant, quel qu'il soit (dieu, État).
Dans une société anarchique, il existe toutefois des règles, qui doivent être posées par les individus eux-mêmes (aucune loi n'est imposée).
Il ne s'agit d'ailleurs pas, comme en démocratie, de l'expression de la seule majorité ;
la minorité doit aussi pouvoir être satisfaite.
Avec des devises comme «
Ni dieu, ni maître » (slogan des premiers anarchistes) ou le plus moderne
La hiérarchie
, c'est comme les étagères : plus c'est haut, et moins ça sert », cet état de société a été plusieurs fois mis en actes, souvent pacifiquement, parfois par l'action directe (actions terroristes, abandonnées depuis un certain temps par les anarchistes car elle décrédibilisait le mouvement).
Elle se veut le stade suprême de l'ordre, ou de l'harmonie (cf Anarchisme).
Les opposants donnent au mot
anarchie un sens d'« état de désordre dû à l'absence d'autorité politique ou de loi ».
Au contraire, ses partisans considèrent les lois et les États comme les premiers fauteurs de troubles, de désordre et d'injustice.
Ils pensent que la recherche, sans le pouvoir et l'autorité, du bien-être et de l'épanouissement de tous et toutes comme seule « règle » tolérable, pour atteindre l'harmonie.
Il ne faut pas confondre l'anarchie avec l'anomie (l'absence de règles).
