L'Arme fatale
Le titre s'écrit «
L'Arme fatale », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
L'Arme fatale est un film réalisé par Richard Donner sorti en 1987, avec Mel Gibson et Danny Glover.
L'histoire est celle de Martin Riggs (joué par Mel Gibson) policier suicidaire dû au décès mystérieux de sa femme qui fait équipe avec Roger Murtaugh (joué par Danny Glover) au sein de la brigade anti-gangs de la LAPD (police de Los-Angeles).
Ils enquêtent sur un suicide dû à une overdose dont la victime est la fille du camarade militaire de guerre de Roger durant la guerre du Vietnam.
Leurs conclusions amènent à un trafic de drogue dirigé par la Mafia et dont ils engagent des mercenaires dont d'Anciens du Vietnam et de Grenade.
