Sceptre Ouas
Le sceptre Ouas, est un attribut des dieux égyptiens.
Mais quelquefois le pharaon l'utilise.
Le sceptre ouas se présente comme un bâton dont l'extrémité inférieure est fourchue.
À l'origine ce bâton est destiné à capturer les serpents pour extraire leur venin.
Le sceptre est orné à son extrémité supérieure de la tête stylisée de Seth sous les traits d’un lévrier.
Il symbolise la puissance divine que les dieux transmettent au pharaon.
Le sceptre est l’enseigne du nome de Thèbes, la capitale égyptienne qui s’appelle Ouaset, "la ville du sceptre".
Le sceptre ouas est souvent associé à la croix de vie ankh.
Ensemble, ils représentent l'énergie venant du soleil.
La vie (ankh) a besoin d'une force pour la protéger, c'est la puissance du sceptre ouas.
