Lénine (en russe : Ленин)
de son vrai
nom
Vladimir
Ilitch Oulianov
, est un homme politique russe né à Simbirsk (aujourd'hui Oulianovsk) en Russie le 10 avril 1870 et mort à Vichnie Gorki (actuelle Gorki Leninskie) en URSS, le 21 janvier 1924.
Lénine appartient au mouvement politique communiste qui reprend les idées de Karl Marx.
Il a notamment participé à la révolution russe (1917), mettant ainsi définitivement fin au régime tsariste.
Au sein du Parti communiste, il est le chef du groupe des bolcheviks dont il arrive à faire prendre la tête du parti à partir de 1912.
Il a été également le dirigeant de l'URSS du 7 novembre 1917 jusqu'à sa mort, le 21 janvier 1924 à 18:50.Son successeur est Joseph Staline.
Vladimir Ilitch Oulianov est né le 10 avril 1870 (ou le 22 avril selon le calendrier grégorien) en Russie.
Il est le fils d'un inspecteur des écoles.
En 1887, un an après la mort de son père, son frère aîné est pendu pour avoir participé à un complot visant à tuer le tsar Alexandre III.
C'est à l'Université qu'il commence à participer à des manifestations.
Après des études de droit, il commence une courte carrière d'avocat à Samara (une ville de Russie).
Nadedja Kroupskaïa, épouse et collaboratrice de Lénine.
Pendant ses études, il découvre les idées de Karl Marx et milite pour les idées socialistes.
Mais le marxisme étant interdit en Russie, il est arrêté en 1897 et envoyé en prison en Sibérie : c'est là, au bord de la Léna, qu'il prend pour pseudonyme Lénine, c'est-à-dire « l'homme de la Léna ».
En 1898, il épouse Nadedja Kroupskaïa, une jeune militante russe, qui sera sa fidèle collaboratrice jusqu'à sa mort en 1924.
Il est libéré en 1900 et voyage en Europe.
Il publie un journal marxiste (Iskra) et il devient un membre important du Parti ouvrier social-démocrate de Russie.
Il rencontre pendant ses voyages d'autres militants marxistes, comme par exemple le russe Léon Trotsky et l'allemande Rosa Luxemburg.
En 1903, Lénine est en désaccord avec Martov, un autre chef de son parti.
Ce désaccord entraîne la création de deux groupes : ceux qui sont d'accord avec Martov sont appelés les mencheviks (ce qui signifie «la minorité»), et ceux qui partagent les idées de Lénine sont les bolcheviks («la majorité») ;
Lénine dirige ce nouveau parti.
Pour en savoir plus, lire l’article : Menchevik.
Pour en savoir plus, lire l’article : Bolchevik.
En 1914, les bolcheviks prennent position contre la guerre : selon eux, les travailleurs de tous les pays devraient s'unir plutôt que de se battre pour le profit de leurs dirigeants.
Pendant la Première Guerre mondiale, Lénine vit dans les grandes villes européennes comme Londres, Paris et Genève.
Timbre soviétique commémorant la Révolution d'octobre.
Sur le plan extérieur, la Russie est alliée à la France et à la Grande-Bretagne, mais elle subit de lourdes défaites militaires pendant la Première Guerre mondiale, de nombreux soldats russes sont tués ou faits prisonniers.
En même temps, à l'intérieur du pays, la misère est grande, notamment à cause de l'effort de guerre.
Pour ces raisons, d'importantes manifestations ont lieu et aboutissent à la Révolution de février ;
le tsar Nicolas II doit abdiquer.
La Russie est ensuite dirigée par un gouvernement provisoire, ayant à sa tête d'abord le prince Lvov puis plus tard Alexandre Kerenski.
En avril, Lénine est de retour en Russie.
Il s'oppose au gouvernement provisoire, exige une « paix immédiate », la « terre aux paysans » et le pouvoir aux soviets.
Mais suite à des rumeurs lancées par des membres d'un parti de droite et par la police secrète (d'après ces rumeurs, Lénine aurait reçu de l'argent de l'Allemagne, un pays en guerre contre la Russie), il se réfugie en Finlande.
La guerre se poursuit, amenant de nouvelles défaites.
Le gouvernement provisoire se montre incapable d'agir et devient impopulaire.
Les bolcheviks deviennent majoritaires dans les soviets de plusieurs grandes villes, dont la capitale Petrograd.
En octobre 1917, une révolution bolchevique, menée notamment par Lénine et Léon Trotsky, met fin au gouvernement de Kerenski.
Le parti bolchevique que dirige Lénine prend donc le pouvoir en Russie qui devient le premier pays de régime communiste au monde.
Lénine prend la tête du gouvernement.
En février 1918, Lénine signe avec l'Allemagne le traité de Brest-Litovsk qui met fin à la guerre, mais la Russie perd une grande partie de son territoire.
L'ancien tsar Nicolas II et sa famille sont assassinés en juillet 1918, peut-être sur l'ordre de Lénine lui-même (d'après certains historiens).
Une guerre civile oppose alors les « Russes blancs » (opposés aux communistes) aux «
Rouges » (les communistes) qui créent l'Armée rouge.
Les deux camps s’affrontent jusqu’à la victoire finale des Rouges en 1923.
Dans le même temps, une police politique, la Tcheka (devenue la Guépéou en 1922), est créée.
Elle adopte des mesures brutales pour lutter contre les « ennemis » du régime communiste.
La guerre civile amène le gouvernement bolchevik à prendre des mesures radicales.
La nourriture de la population civile est rationnée et des réquisitions ont lieu ;
ces mesures sont prises pour que les soldats de l'Armée rouge soient bien ravitaillés et ne manquent de rien (« communisme de guerre »).
Cela entraine une famine dans le reste de la population et de nombreuses personnes meurent, victimes de la faim ou de maladies.
Au niveau économique, le gouvernement de Lénine applique les idées communistes dès octobre 1917 : les terres des grands propriétaires sont confisquées et distribuées aux soviets de paysans.
Pendant le "communisme de guerre", c'est au tour des moyens de production industriels d'être confisqués : les usines sont placées sous le contrôle de l’État.
En 1921 cependant, le gouvernement relativise ces mesures communistes en adoptant la Nouvelle politique économique (NEP) : l'initiative privée est à nouveau autorisée si on possède une petite entreprise, mais les usines et les grandes industries restent la propriété de l'État.
Joseph Staline a été élu secrétaire général du parti en 1921.
Dans les derniers mois de sa vie, Lénine cherche à écarter Staline du pouvoir, il pense que celui-ci est trop brutal et qu'il pourrait être un danger pour le pays.
Mais Lénine tombe gravement malade et Staline réussit à retourner la situation à son avantage, il se fait alors le successeur de Lénine.
En 1918, une femme nommée Fanny
Kaplan tire sur Lénine et le blesse, ce qui amène par la suite des complications sur sa santé.
Il est victime en 1923 d'un accident vasculaire cérébral et jusqu'à sa mort, il est hémiplégique et ne peut presque plus parler.
Le 21 janvier 1924, il meurt suite d’un autre accident vasculaire cérébral à l'âge de 53 ans.
Son corps est embaumé, puis placé sous un cercueil de verre à l'intérieur d'un mausolée construit à cette occasion sur la place Rouge au pied des murailles du Kremlin à Moscou.
Lénine en 1920
Discours de Lénine.
Lénine, en 1921.
Lecture du manifeste sur l'abolition du servage des moujiks
Les idées de Lénine sont dépendantes du contexte de la Russie du début du XXe siècle.
En effet, à cette époque, la Russie était un État monarchique qui n'était pas totalement sorti du féodalisme, tout en disposant de la technique des pays capitalistes.
Ainsi, bien que la Russie fût composée pour une grande part de paysans sans terre, ce qui est propre au féodalisme, le pays disposait également d'une des industries les plus modernes du monde capitaliste ;
toutefois, le nombre d'ouvriers était relativement faible dans la population active du pays.
Lénine fonda donc sa théorie de révolution socialiste en Russie sur cette particularité d'une classe ouvrière organisée, couplée à un grand nombre de paysans pauvres.
Ainsi, pour Lénine, une révolution en Russie ne pouvait se faire uniquement par les ouvriers, mais également avec le soutien des paysans pauvres.
Toutefois
Lénine ne considérait pas que la révolution devait reposer sur une alliance égalitaire entre ouvriers et paysans, mais sur la direction du mouvement révolutionnaire par les ouvriers, guidant les paysans dans leur quête d'une terre.
Pour Lénine, seuls les ouvriers peuvent être suffisamment déterminés et organisés pour prendre le pouvoir, notamment parce que les ouvriers se trouvent en ville : ils sont donc regroupés dans de grandes entreprises, donc facilement contactables par des révolutionnaires peu nombreux, au contraire du paysan qui est isolé dans la campagne et éloigné des centres de décision.
Ainsi, pour Lénine les ouvriers sont les mieux à même de diriger le mouvement révolutionnaire, mais ne peuvent atteindre leur but sans le soutien des paysans.
Couverture en ancien russe de Que faire ?
publié en 1902
Lénine considérait que la prise du pouvoir ne pourrait se faire que par l'insurrection armée des ouvriers, des paysans et des soldats.
Toutefois, pour que la prise du pouvoir se fasse le plus efficacement possible, avec le moins de pertes humaines, il fallait une organisation centralisée qui dirigerait le mouvement.
Cette organisation serait composée de membres de confiance qui assureraient la victoire de la révolution.
Cette organisation, le parti, disposerait donc des principaux pouvoirs de direction.
Lénine donnait donc plus d'importance à l'efficacité de l'organisation pour que la révolution soit victorieuse, plutôt qu'à la démocratie formelle au sein du parti.
L'importance donnée au parti par Lénine vient notamment du fait qu'il considérait qu'une véritable démocratie ne pourrait aboutir qu'une fois le socialisme en place.
Ainsi, pour Lénine, se préoccuper de la démocratie dans la société actuelle serait une illusion, il valait mieux mettre en place le socialisme efficacement par une organisation centralisée, plutôt que de faire échouer la révolution par un démocratisme qui serait peu efficace dans un contexte révolutionnaire.
Couverture en ancien russe de État et Révolution,
Bien que la centralisation du parti implique un pouvoir d'État fort, la mise en place du socialisme ne pourrait se faire, selon Lénine, que par la suppression de l’État.
Ainsi la centralisation du parti pour Lénine ne devait être que provisoire, qu'un moyen de prendre le pouvoir et de mettre en place progressivement les mesures socialistes.
A terme, l’État devait disparaître en même temps que la société socialiste n'émerge.
Toutefois l'utilisation de l’État par le parti pour mettre en place le socialisme était indispensable pour Lénine car, selon lui, l’État n'existe que parce que, dans la société, existent des classes sociales ayant des intérêts contradictoires.
Ainsi la prise du pouvoir par les ouvriers et les paysans ne ferait pas disparaître automatiquement les privilèges des grands propriétaires.
Il faudrait au préalable un long processus au cours duquel le pouvoir en place déposséderait progressivement les grands propriétaires pour que ces propriétés reviennent à tous.
Ces mesures socialistes ne peuvent se faire efficacement selon Lénine que par l'intermédiaire de l’État.
Ainsi, tant que ces grands propriétaires n'auront pas tous été totalement dépossédés et que chacun ne disposerait pas des mêmes privilèges, l’État et son autorité resteraient nécessaires.
La Première Guerre mondiale a dévoilé une nouvelle étape du système capitaliste selon Lénine, celle de l'impérialisme.
Cette étape se caractérise par l'impossibilité croissante des États capitalistes de se développer au sein de leurs frontières nationales, et la nécessité d'aller chercher de nouveaux marchés dans d'autres pays, engendrant des conflits.
La période impérialiste voit donc une accentuation de la concurrence entre grandes puissances capitalistes pour s'accaparer de marchés toujours plus restreints, les frontières nationales devenant un obstacle toujours plus important à cette expansion.
Comme le système capitaliste de chaque pays ne peut survivre que par l'appropriation de nouveaux marchés, les plus grandes puissances capitalistes vont ainsi s'affronter sur l'arène mondiale pour obtenir de nouveaux marchés.
Lénine considère ainsi que la Première Guerre mondiale et ses millions de morts n'a pour cause que l'intérêt des grandes bourgeoisies, s'affrontant sur l'arène mondiale par l'intermédiaire de leur État national.
Lénine a publié plusieurs ouvrages politiques dont :
Que faire ?
L'Impérialisme, stade suprême du capitalisme, 1917
L'État et la Révolution,
