Porto Rico
Antilles
, Porto Rico est une grande île de forme rectangulaire (environ 70 x 170 km) baignée au nord par l'océan Atlantique et au sud par la mer des Caraïbes.
Le territoire est constitué de l'île de Porto Rico proprement dite, ainsi que de plusieurs îles plus petites, dont Vieques, Culebra et Isla Mona.
Coucher de soleil
à San Juan
La différence est assez peu marquée entre la saison humide (de mai à octobre) qui est aussi celle des ouragans, et la saison sèche (de novembre à avril).
Quelle que soit la saison, il pleut beaucoup à Porto Rico, et l'île est soumise à de fréquentes tempêtes tropicales.
Porto Rico fut découvert par Christophe Colomb qui en prit possession pour la couronne espagnole, lors de son deuxième voyage en 1493.
Il y rencontra des Amérindiens Taïnos qui furent bientôt mis en esclavage et décimés par les dures conditions de travail et les maladies européennes jusque-là inconnues.
Des esclaves africains remplacèrent les Taïnos.
Porto Rico devint un port important de l'empire espagnol.
En 1945,
Luis Muñoz Marin gagne les premières élections démocratiques de l'histoire de Porto Rico et, en 1952, il aide Porto Rico à obtenir une autonomie partielle vis-à-vis des États-Unis.
En 1974, le radiotélescope d'Arecibo est inauguré à Porto Rico.
Ce télescope est le plus grand du monde, avec sa parabole de plus de 300 m de diamètre.
À son inauguration, un message fut envoyé vers l'espace à destination d'éventuelles civilisations extraterrestres.
Au début du XXe siècle, l'activité était presque exclusivement agricole, mais elle s'est diversifiée après la fin de la Seconde Guerre mondiale, et un véritable secteur industriel moderne s'est créé, encouragé par des exonérations fiscales.
Aujourd'hui, Porto Rico est classé par la Banque mondiale comme un pays à revenu élevé.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Porto Rico de Wikipédia.
Consulté le 5 septembre 2010.
