Corail rouge
Une colonie de corail rouge, avec les polypes sortis.
sur les fonds rocheux, dans l'obscurité
Notamment dans les cavernes sous-marines.
environ 20 cm (squelette)
Le corail rouge (nom scientifique :
Corallium rubrum) est la plus connue des espèces de coraux.
Pourtant... ce n'est pas vraiment un corail.
Le corail rouge fait partie du groupe des gorgones, qui sont des cousines des coraux.
Cet animal est particulièrement recherché pour son squelette en calcaire, rouge vif, et ramifié comme des branches, dont on fait des bijoux.
Sur ce squelette rouge vivent de nombreux petits polypes blancs, qui forment une colonie.
Chaque polype possède une bouche, entourée de huit tentacules, qui lui servent à capturer sa nourriture.
Le corail rouge est donc bien un animal
, ce n'est pas une algue .
