Pupitre
Un pupitre est un objet qui sert à tenir des documents.
Exemple:en musique, il sert à tenir les partitions.
Il peut se plier ou pas et se règle pour la hauteur.
Il est incliné pour que le document soit facilement lisible et contient en bas un appui pour que le document ne glisse pas.
Sur les machines
, les parties inclinées comportant des commandes sont aussi appelées pupitre.
Le pupitre c'est par extension le nom d'un groupe de musiciens ou de chanteurs qui jouent la même partie.
Exemple, le pupitre des cuivres, le pupitre des sopranos...
