Baptême
Jésus baptisé par Jean le Baptiste
Dans la religion chrétienne, le baptême est le premier sacrement administré à une personne.
Pour les chrétiens, le baptême lave le baptisé du péché originel et le fait entrer dans la communauté chrétienne.
Les chrétiens disent qu'on devient enfant de Dieu par le baptême.
Lorsque le christianisme s'est implanté dans l'empire romain, seuls les évêques avaient le droit de baptiser.
Pour cela leur église cathédrale disposait d'un baptistère, un bâtiment réservé aux cérémonies du baptême.
Le baptême était alors administré seulement aux adultes ayant reçu une éducation religieuse (ce sont les catéchumènes).
La cérémonie se passait pendant la nuit de Pâques.
Le croyant, dévêtu, s'immergeait dans la cuve baptismale, un bassin souvent situé dans un bâtiment séparé : le baptistère.
Progressivement, comme le nombre de croyants augmentait, l'évêque a délégué son pouvoir de baptême à de simples prêtres.
Les églises de campagne ou des quartiers urbains, beaucoup plus petites, ont alors une installation plus réduite pour baptiser, il s'agit des fonts baptismaux, un vase destiné à recevoir l'eau du baptême.
Le sacrement s'administre alors par ondoiement (l'eau est versée sur le front du baptisé).
Le prêtre signe le front de l'enfant avec une huile spécialement consacrée (le chrême).
Les enfants vont aussi être admis au baptême dès leur naissance.
Cependant ils doivent renouveler la promesse de leur baptême lorsqu'ils ont atteint l'« âge de raison » et suivi une éducation religieuse (le catéchisme).
Il s'agit alors de la confirmation qui est administrée par l'évêque.
Pendant la cérémonie du baptême l'enfant est présenté par sa marraine et son parrain, qui s'engagent à aider ou à remplacer les parents biologiques à faire l'éducation chrétienne de leur filleul (ou filleule).
Autrefois, bien souvent l'enfant portait le prénom de son parrain ou de sa marraine.
Si on n'a pas le temps d'organiser une cérémonie, par exemple en cas de risque de mort prématurée de l'enfant, on procède à un ondoiement qui a la même valeur que le baptême.
Certaines sectes chrétiennes comme les anabaptistes condamnent le baptême des enfants.
