Les Visiteurs (film, 1993)
Le titre s'écrit «
Les Visiteurs (film, 1993) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Ce film raconte l'histoire du comte Godefroy de Montmirail (Jean Reno) et de son serviteur Jacquouille la fripouille (Christian Clavier).
Un jour, il tue son beau-père accidentellement.
Alors, pour effacer cet accident, il se rend chez un magicien et lui demande de retourner dans le passé, mais il tombe au milieu du XXe siècle.
Il rencontre alors une clocharde (Marie-Anne Chazel) dont Jacquouille devient ami.
Montmirail rencontre soudainement son arrière-arrière-arrière... petite fille, Béatrice de Montmirail (Valérie Lemercier).
En croyant qu'il est son cousin victime d'un accident automobile, elle invite Godefroy chez elle.
Et il va causer un vrai fiasco en inondant la maison à cause d'un robinet ouvert et la fripouille essayant de dérober les bijoux du beau-père de Godefroy.
Ils vont ainsi découvrir la brosse à dents essayée par Jacquouille.
Ce n'est qu'à la fin du film que Béatrice apprend que Godefroy n'est pas son cousin, mais son ancêtre.
