Trullo
Les trulli (sans s), ou un trullo, sont des petites cabanes en pierre traditionnelles, de forme conique, typiques des campagnes des Pouilles, une région de l'Italie.
La ville d'Alberobello est appelée la « capitale des trulli » : elle présente un ensemble de trulli regroupés, alors que ces habitations sont généralement dispersées dans la campagne sauvage.
Maquette montrant l'architecture d'un trullo
Les trulli sont d'abord construits dans des recoins isolés de la campagne comme des abris temporaires pour les bergers, en cas de fortes pluies par exemple.
Puis, les trulli sont devenus de véritables habitations pour les fermiers.
Ils sont en effet peu chers et faciles à construire car ils n'emploient que des matériaux locaux.
Les trulli se sont répandus dans les Pouilles au XIVe siècle, lorsque la région jusqu'alors déserte a été repeuplée par son souverain.
On éprouve alors le besoin de construire une maison pour chaque nouveau fermier.
Cependant, les trulli puisent leurs origines bien plus tôt, dans le Proche-Orient.
Les trulli sont constitués de pierres de calcaire, sèches, denses, dures, souvent empilées sans mortier, ce qui leur donne cet aspect très primitif, presque préhistorique.
Très abondantes dans la région, les pierres peuvent être ramassées autour du chantier, réduisant ainsi de beaucoup les coûts de construction.
Tout est fait pour qu'il soit agréable d'y vivre !
Les murs, épais de 2 mètres, gardent très bien la fraîcheur en été et la chaleur en hiver.
Les trulli n'ont pas non plus de fenêtre, ce qui les rend très sombres, mais aussi très hermétiques.
Une citerne enterrée sous le bâtiment collecte également les eaux de pluie ruisselant sur le calcaire, très précieuses dans cette région aride.
Le mot trulli vient du grec τρούλος, « coupole » (qui a par exemple donné « truelle » en français) : de fait, les trulli sont coiffés d'un dôme de pierre, parfois lui-même surmonté d'une petite sculpture (un « pinacle »).
Cette forme conique atypique contribue au charme pittoresque de ces habitations qui, de fait, sont souvent réaménagées en boutiques ou en gîtes pour les touristes.
Les dérivés du trullo...
Des trulli « siamois » : deux maisons ont été adjointes...
...des trulli reconvertis en boutiques touristiques.
Intérieur d'un trullo reconverti en gîte touristique : le toit conique offre une grande hauteur sous plafond.
