Thérèse Raquin
Thérèse Raquin est un roman écrit par Émile Zola paru en 1867.
Il est l'histoire de deux amants, Thérèse et Laurent, qui tuent Camille, le mari de Thérèse, pour pouvoir vivre pleinement leur amour.
Ils sont néanmoins pris de remords après le meurtre, ce qui fini par aboutir au suicide de ces deux personnages, sous les yeux de Mme Raquin, la mère de Camille.
Alors que Thérèse Raquin est enfant, sa mère décède, et Thérèse est confiée à Mme Raquin, sa tante.
Camille, est le fils de cette dernière, et est en mauvaise santé.
En grandissant, Thérèse se marie avec Camille qu'elle n'aime pas, au grand bonheur de Mme Raquin.
Un jour, lors d'une « soirée du jeudi soir », Thérèse fait la rencontre de Laurent, un artiste peintre amateur et ami de Camille.
Rapidement, ce dernier commence a séduire Thérèse, avec succès, ils s'embrassent sur le chemin du retour à la première occasion !
Le couple interdit se voit en douce pendant huit mois, mais pour des raisons professionnelles il devient de plus ne plus difficile pour Laurent de voir Thérèse.
Cette dernière à l'idée de tuer son mari pour permettre de vivre pleinement cet amour passionnel.
Lors d'une « soirée du jeudi soir », Michaud un ami policier de Camille raconte le récit d'un meurtre qui est resté impuni.
Quelques semaines plus tard, Laurent, Camille et Thérèse se promènent ensemble.
Laurent décide de faire un tour en barque, et Camille le rejoint.
C'est le moment choisi par le couple pour se débarrasser de Camille.
Au milieu du fleuve, quand personne ne peut plus les voir, Laurent pousse Camille dans l'eau.
Mais ce dernier ce débat et mord Laurent au cou.
Une fois que Camille est mort, Laurent chavire l'embarcation et fait croire à un malheureux accident.
Il appelle au secours, et des canotiers viennent.
Ils sont persuadés d'avoir vu l'embarcation chavirer de loin, ce qui accrédite la thèse de l'accident.
La police classe rapidement l'affaire comme un accident, et la vie reprend.
Mais le couple commence progressivement a se sentir coupable, ils sont de plus en plus hantés par leur acte et dorment mal.
La blessure au cou de Laurent rappelle sans cesse leur crime.
Quelques temps plus tard, Michaud affirme que Thérèse aurait besoin d'un nouveau mari, et désigne Laurent qui est célibataire comme candidat idéal.
Ainsi, le couple interdit se marie.
Mais leur vie dérape : lors de la nuit de leur mariage, le couple ne peut dormir, sentant une présence de Camille dans leur chambre.
Les portraits peint par Laurent ressemblent tous à Camille.
Leur vie devient un enfer.
Dans le même temps, Mme Raquin, qui est âgée, devient paralysée et muette.
Laurent commence a battre Thérèse, et ils se mettent a évoquer leur crime devant Mme Raquin, qui est choquée mais qui ne peut agir !
Elle essaie néanmoins d'alerter Michaud, sans succès.
Six mois après le mariage, chaque membre du couple décide de tuer l'autre à son insu en même temps.
Thérèse dissimule un couteau tandis que Laurent prévoit d'empoisonner Thérèse.
Ils se rendent compte de ce que l'autre prépare, et le couple décide de se suicider ensemble en buvant chacun le poison, sous les yeux de Mme Raquin.
