Olmèques
Les Olmèques sont un peuple précolombien qui vivaient en Amérique du Nord, sur la côte du golfe du Mexique, au Guatemala et au Costa Rica entre 1200 av. J.-C. et 500 av. J.-C.. Les Olmèques ont été découverts dans la deuxième moitié du 19ème siècle.
On ne sait pas beaucoup de choses sur le compte des Olmèques car leur civilisation est ancienne et ils n'avaient pas de système d'écriture utilisé couramment.
Les Olmèques faisaient de l'art, principalement des sculptures représentant des figures humaines et des hommes-jaguars.
