Le briquet griffon vendéen est un chien utilisé pour la chasse au grand gibier (comme le sanglier).
Sommaire
Le briquet griffon vendéen mesure de 50 à 55 cm au garrot pour les mâles et de 48 à 53 cm pour les femelles.
Il pèse de 27 à 30 kg.
Il peut vivre environ 12 ans.
Utilisé comme chien de chasse, le briquet griffon vendéen a besoin de se dépenser quotidiennement.
Le briquet griffon vendéen est quelquefois têtu mais il n'est ni craintif ni agressif et s'entend très bien avec les enfants et avec les autres animaux.
Le briquet griffon vendéen est le seul chien à avoir gardé le nom de briquet, qui désignait les chiens de taille moyenne.
