Parc national des Arches
Sommaire
Si vous y allez, partez dès le matin, avec un couvre-chef, un casse-croûte et de bonnes chaussures : ce parc ne se visite pas en une demi-heure, il va falloir marcher (20 à 30 km aller et retour) !
Si vous avez un appareil photo et un guide entre les mains, encore mieux.
Le climat au parc national des Arches est très imprévisible.
En été, les temperatures peuvent monter jusquá 46.6 degrés celsius et peuvent descendre jusquá -18.3 en hiver.
On progresse sur des sentiers bien tracés.
Les rangers sont là pour surveiller et dire ce qui est permis et ce qui ne l'est pas.
Il y a un peu près 1,585,718 gens qui visitent cette parc national par an.
Alors, si tu décide de visiter ce parc, tu ne seront pas seul.
Il y a aussi beaucoup de sites que tu peux visiter si tu visites Arches.
Quelques sites que tu peuvent visiter au Arches sont le Balanced Rock, The Three Gossips et The Organ.
Des photos de ces sites sont dessous.
Comme mentionné dans le premier paragraphe, il y a beaucoup de sites que tu peux visiter au Arches.
Les autres sites sont Petrified Dunes, Delicate Arch, Les Doigts, Devil's Garden, Broken Arch et Garden of Eden.
