Le Pô est un fleuve qui coule en Italie.
Il est long de 652 km, prend sa source dans le massif des Alpes au pied du Monte Viso et traverse le nord de l'Italie d'ouest en est.
Il se jette dans la mer Adriatique.
Son embouchure est un immense delta.
Le Pô transporte beaucoup de débris, qui en raison de la faible pente, se déposent au fond du lit.
Il faut contenir le fleuve par des digues et souvent le fleuve coule plus haut que la plaine, qu'il menace d'inondation en période de crue.
La plaine du Pô est la région la plus riche et la plus productive de l'Italie.
En Italie, un mouvement séparatiste demande une autonomie du Nord de l'Italie par rapport au Sud.
Les dieux grecs avaient des fils mortels, les héros, comme Phaéton, fils d'Hélios, le dieu du soleil.
Dans la mythologie grecque, Phaéton voudrait conduire le char de son père, pour impressionner les Grecs.
Mais il était mortel, et il sema le désordre.
Pour le punir, Zeus foudroya le char et envoya Phaéton au fond de l'Éridan, un fleuve mythique.
On suppose que l'Éridan n'est autre que le fleuve Pô.
Beaucoup de lieux de la mythologie grecque correspondent à des lieux géographiques situés autour de l'Italie.
