Scandale
Un scandale est une notion abstraite lorsqu'une chose révolte les gens dans une société.
Un scandale tourne autour d'une affaire ;
de nombreuses personnes en parlent, généralement beaucoup.
Les scandales sont souvent des évènements d'ampleur importante et les médias en parlent pour informer.
Une affaire peut devenir un scandale lorsque ceux qui sont en causes ont un statut important, comme un politicien, un directeur d'école ou un chef d'entreprise.
Les scandales sont des phénomènessociaux provoqués ou empirés par les retombées dans la presse et dans les conversations de personnes : cela crée des rumeurs et les scandales naissent de ces rumeurs1.
