Panurge
Panurge et les moutons de Dindonault.
Gravure de Gustave Doré
Panurge est un personnage de fiction.
Il est apparu dans le livre Horribles et Épouvantables Faits et Prouesses du très renommé Pantagruel écrit par Rabelais publié en 1532.
Panurge est le compagnon de Pantagruel.
C'est un homme rusé et sans scrupule.
Dans le Quart Livre (écrit par Rabelais), il se venge cruellement du marchand de moutons Dindenault avec qui il voyage sur un bateau.
Dindenault s'étant moqué de lui, Panurge lui achète un mouton et jette ce dernier par dessus bord.
Les autres moutons suivent leur congénère et se précipitent dans la mer, entraînant avec eux le marchand qui tente de les retenir.
Cette histoire donna naissance à l'expression les moutons de Panurge qui qualifie un groupe de personnes à l'esprit grégaire qui suit aveuglément la foule et se range à l'avis du plus grand nombre.
