L'industrie textile est subdivisée en plusieurs branches :
la filature, qui fabrique les fils après diverses opérations (lavage, cardage, peignage des matières premières, puis fabrication des fils) ;
Atelier de peignage de la laine dans une usine vers 1880.
Mais les pièces de tissus en coton doivent être larges ce qui ne convient pas aux anciens métiers à tisser (adaptés à la laine).
En 1733, le tisserand anglais John Kay met au point un nouveau métier à tisser manuel, équipé de la navette volante.
Cette invention permet de tisser beaucoup plus vite et surtout de fabriquer des tissus plus larges.
La production industrielle de tissus de coton se heurte rapidement à l'insuffisance des fils de coton.
Reprenant des éléments mécaniques de la water-frame de Thomas Highs et de la spinning jenny de James Hargreaves, en 1770, Samuel Crompton invente la mule-jenny qui permet d'accroître considérablement
la production de fils.
Pour profiter de cette nouvelle production de fils en 1770 l'Anglais Edmund
Cartwright construit un métier à tisser entièrement automatique.
La mule-jenny et le métier de Cartwright sont mis en action grâce à l'énergie fournie par la machine à vapeur.
Désormais un métier à tisser, surveillé par un ou deux ouvriers (souvent des femmes et des enfants) produit autant que quarante tisserands manuels.
Ces nouvelles techniques vont vite être adoptées par l'industrie lainière.
