Conservatisme
Conservatisme est un mot du XIXe siècle.
Dans le langage courant, le conservatisme est l'attachement aux traditions, l'état d'esprit d'une personne qui s'oppose au changement, qui tend à conserver l'ordre établi et les pratiques traditionnelles.
- Quasi-synonyme : traditionalisme.
la mentalité des conservateurs
, c'est-à-dire de ceux qui défendent les principes de l'ordre social établi, des idées et des institutions du passé ;
Le néoconservatisme (ou néo-conservatisme) est une doctrine américaine apparue dans les années 1960, mais vraiment établie depuis les années 1980.
Pour les néoconservateurs, les États-Unis doivent être respectés à travers le monde et reconnus comme un guide en matière des droits de l'homme et de démocratie, et ils sont près à défendre activement ce principe, y compris avec les armes.
L'ancien président des États-UnisGeorge W. Bush s'inscrit dans ce courant.
L’ultraconservatisme (ou ultra-conservatisme) est une forme très poussée du conservatisme.
La politique conservatrice est en général couplée à l'affirmation de valeurs religieuses.
Le président brésilienJair Bolsonaro peut être qualifié d'ultraconservateur.
