Monstre
Un troll gigantesque.
Pourtant, l'enfant n'a pas peur.
Un monstre fait partie de la vie et de l'imaginaire des enfants.
Il est le plus souvent représenté par une créature difforme ou non-humaine.
Les géants, ogres et autres sont souvent considérés comme monstres dans les histoires et contes et sont le plus souvent effrayants et ou dans les cauchemars.
Au Moyen Âge, le mot «
monstre
» était employé pour désigner n'importe quelle créature hors du commun, mais pas forcément terrifiante, comme les licornes : on dit qu'il n'avait pas connotation péjorative.
Lorsque les gens découvraient des ossements, ils pouvaient s'imaginer qu'ils appartenaient à ces créatures.
Un monstre est un personnage qui fait peur aux enfants comme dans les contes de fée.
Les enfants peuvent dire que quelqu'un est un monstre quand il est, méchant, cruel, ou machiavélique.
Les licornes sont aussi des monstres mais extraordinairement gentils.
On peut considérer une personne comme un "monstre" juste parce qu'elle n'est pas belle.
Le mot monstre viens du latin qui veux dire indiquer ou montrer.
Dans la littérature, il existe des monstres sympathiques tels que Berty.
Il est gourmand et a peur des piqûres.
