Représentation de la tribu isolée des Sentinelles sur les plages de l'île de North Sentinel.
On appelle peuple autochtone ou peuple indigène, une population issue du sol où elle habite et n'est pas liée à un mouvement d'immigration sur ce territoire.
Le peuple autochtone doit être non-dominant du point de vue politique, économique et culturel dans l'État où il vit.
Il doit descendre des populations originelles et avoir été ou être encore victime d'un génocide, d'une conquête ou de la colonisation, selon la convention 169, de l'Organisation internationale du travail (OIT) adoptée en 1989.
On estime à plus de 370 millions les personnes ayant le statut de peuples autochtones.
Ils sont répartis dans plus de 70 pays.
Parmi des milliers de peuples autochtones recensés, les pygmées d'Afrique équatoriale, les Karens (environ 30 000 personnes) de Birmanie, les U'was de Colombie (environ 5 000 personnes), les Lapons (Samis) de Scandinavie et de Russie (environ 45 000 personnes) , les Ouïgours du Xinjiang chinois (environ 12 millions de personnes), sont considérés comme des peuples autochtones.
Jeunes femmes karens en Birmanie
La situation des peuples autochtones à l'intérieur de l'État où ils vivent est très variable.
Les Inuits du Canada et du Groenland ou les Samis disposent d'une large autonomie et mettent en valeur les richesses minières de leur territoire.
Par contre les Karennis étaient persécutés par l'ancien gouvernement militaire de Birmanie, les Ouïgours le sont également par le gouvernement chinois, il en est de même pour les Papous d'Irian
Jaya (Papouasie occidentale)
par le gouvernement indonésien
Les exactions exercées par les gouvernements des États contre les peuples autochtones qui résident sur leur territoire sont le plus souvent dues à l'existence de richesses minières ou énergétiques, ou aux besoins de libérer des terres pour accueillir des activités agricoles gérées par de très grandes sociétés internationales.
Ainsi le territoire des U'was colombiens recèle de grands gisements de pétrole, l'exploitation forestière par la déforestation de la forêt équatoriale réduit le territoire de chasse et de cueillette des Pygmées, les Papous d'Irian
Jaya sont menacées par l'exploitation d'une des plus grands mines d'or du monde.
Les Ouïgours, turcophones et musulmans, sont submergés par la colonisation organisée des Chinois (les Hans)(qui ne représentaient que 5% de la population de la région en 1949, mais plus de 50% aujourd'hui), leur région étant une région stratégique à l'ouest de la Chine, qui sert aux essais nucléaires.
