Bien d'équipement
Une machine-outil (ici une fraiseuse) est un bien d'équipement
Un bien d'équipement ou Bien de production est un produit industriel servant à produire des biens durables, à transporter des marchandises ou collectivement des personnes.
Un camion, une motrice et des wagons de chemin de fer, une machine-outil, un haut-fourneau, des bâtiments industriels sont des biens d'équipement.
Ces biens sont mis en action par un personnel qualifié.
Généralement les biens d'équipement ont une forte valeur monétaire.
Ils sont achetés ou loués par les entreprises.
Ils font partie du capital de l'entreprise.
Leur usure normale est prise en compte dans la comptabilité de l'entreprise afin de permettre leur renouvellement.
