Symbolisme
La toilette (Gustave Moreau)
Le symbolisme est un mouvement littéraire et artistique né en France à la fin du XIXe siècle.
Ce mouvement accorde beaucoup d'importance à la relation entre une idée abstraite et la manière de la représenter.
Pour se démarquer du naturalisme, qui est un autre mouvement artistique qui introduit la science dans l'art, les symbolistes s'organisent et développent leur propre courant.
Pour eux, le monde est plus que la simple description scientifique prônée par les naturalistes.
Une autre toile de Moreau
Ces deux auteurs sont les précurseurs de ce mouvement.
Le poème Correspondances de Baudelaire est caractéristique du symbolisme.
Le voici
Il est des parfums frais comme des chairs d'enfants,
Doux comme les hautbois, verts comme les prairies,
-- Et d'autres, corrompus, riches et triomphants,
Ayant l'expansion des choses infinies,
Qui chantent les transports de l'esprit et des sens.
Arthur Rimbaud a écrit ce poème, lui aussi très représentatif de ce courant :
Je dirai quelque jour vos naissances latentes :
A, noir corset velu des mouches éclatantes
Qui bombillent autour des puanteurs cruelles,
Golfe d'ombre ;
E, candeur des vapeurs et des tentes,
Lances des glaciers fiers, rois blancs, frissons d'ombrelles ;
pourpres, sang craché, rire des lèvres belles
Dans la colère ou les ivresses pénitentes ;
U, cycles, vibrements divins des mers virides,
Paix des pâtis semés d'animaux, paix des rides
Que l'alchimie imprime aux grands fronts studieux ;
O, suprême
Clairon plein des strideurs étranges,
Silences traversés des Mondes et des Anges :
-- O l'Oméga, rayon violet de Ses yeux !
