Château de Villandry
Le château fut construit en 1536 sur ordre de Jean le Breton, à l'époque ministre des finances de François 1er.
Il fait raser une ancienne forteresse datant du XIIe siècle dont il ne reste aujourd'hui que le donjon et les fondations.
Les descendants de Jean Le Breton gardèrent le château jusqu'en 1764, année où ils le vendirent au marquis de Castellane, ambassadeur du roi.
Le marquis aménage l'intérieur du château pour le rendre plus confortable et des dépendances de style classique.
En 1906, le château est acheté par Joachim Carvallo un espagnol qui abandonna sa carrière scientifique pour s'occuper du château.
Il restaure le château, restitue les jardins Renaissance et ouvre le château de Villandry au public.
Vue panoramique des jardins
Château et jardins de Villandry
