La mythologie celtique est la mythologie des Celtes de l'âge du fer.
Elle est peu connue, peu de sources étant parvenues jusqu'à notre époque.
Autrefois il y eut un déluge.
Les seuls survivants furent les Fomoires.
Il y avait deux autres tribus, les Tuata Dé Danann, aussi appelés les Tutha, et les Fir Blog, qui s'affrontèrent.
Nuada, le roi des Tutha, a eu le bras coupé et le roi des Fir Blog est mort et ce sont les Tutha qui ont gagné.
Il y avait une loi qui interdisait à un homme mutilé de régner.
Le roi Nuada, qui était pourtant aimé, fut obligé d’abdiquer.
Le nouveau roi se nommait Bres, c’était un Fomoire.
Pour consolider l’alliance entre Tutha et Fomoires, il se maria avec la princesse Brigitte, qui est la patronne des druides.
Bres se révéla vite un très mauvais roi, il réduisit son peuple en servitude, les accablant d'impôts multiples.
Le dieu guérisseur
Diancecht greffa un bras en argent à Nuada.
Puis le fils de Diancecht, Miach parvint à réparer le bras de Nuada en lui donnant os et muscles.
Dagda : Dieu père, on le représente avec un bâton qui tue par une extrémité et ressuscite par l'autre.
Oengus : dieu de l’amour
, il vit périodiquement sous la forme d’un cygne.
Lug : dieu du soleil et la lumière, l’animal qui le représente est un corbeau.
Cernunnos : dieu souterrain
, il porte sur la tête des bois de cerf.
Ogma : dieu de la parole et de l’éloquence
, il emmène avec lui un groupe d’hommes au moyen de chaînes sortant de sa bouche et reliées à leurs oreilles.
Diancecht : dieu de la médecine, en temps de guerre, il se sert d'une fontaine de santé où il guérit les blessés.
Esus : membre de la triade celtique avec Toutatis et Taranis ;
nommé et représenté sur le Pilier des Nautes
Sequana : déesse de la Seine.
Michèle MIRA-PONS, La Mythologie celte, Actes sud Junior.
