Club Penguin
Sommaire
Le cadre du jeu est un monde enneigé, les joueurs peuvent se promener, discuter entre eux, participer à des jeux ou à des animations.
Les utilisateurs doivent choisir un avatar en forme de manchot (en anglaispenguin désigne le manchot, ce mot est un faux-ami qui ne signifie donc pas pingouin, mais hélas la version française du jeu, erronée, utilise à tort le mot pingouin).
Les joueurs peuvent aussi s'acheter avec un système de monnaie interne des puffles (sorte de petites boules de poils) de couleur différente, il y en a également des spéciales pour certaines occasions.
Le jeu existe en anglais, français, portugais, espagnol.
Les versions en allemand et en russe ont été fermées définitivement au début du mois de septembre 2015.
Le jeu a définitivement fermé le 30 mars 2017 et a été remplacé par L'île de Club Penguin, qui est disponible uniquement sur tablette et téléphone portable.
Seules certaines fonctionnalités requièrent un abonnement : personnalisation de l'igloo, tenue, plus de puffles, certains niveaux dans les mini-jeux, accès à des endroits spéciaux durant les fêtes.
Le paiement s'effectue par carte de crédit, cartes cadeau ou bons d'abonnement.
Le Joueur : C'est votre pingouin et celui des autres joueurs
Cadence :
C'est une DJ pingouin rose qui a produit des musiques
Rockhopper : C'est un pingouin
rouge pirate qui était souvent apparu lors d'évenement
Herbert :
Un ours polaire méchant, le principal antagoniste de Club Penguin
Pour se déplacer il faut cliquer sur l'endroit voulu.
Il y a aussi une carte pour se déplacer plus rapidement d'un endroit à un autre.
