Statue du Christ Rédempteur
La statue fut réalisée par Paul Landowski, Gheorghe Leonida pour la tête et construite par l'ingénieur Heitor da
Silva Costa avec l'ingénieur français Albert Caquot.
Commencée le 4 avril 1922, elle fut terminée en 1931 après avoir été construite en béton et en stéatite.
C'est l'un des symboles du Brésil.
La statue mesure 38 mètres de haut et elle pèse 1 145 tonnes.
Chaque année il y a 750 000 personnes qui visitent cette statue.
La statue a été inscrite sur la liste de l'UNESCO en 2012.
