Dislocation de l'URSS
Mikhaïl Gorbatchev et Ronald Reagan signent un accord de désarmement en 1987.
En effet, Gorbatchev avait tenté de lancer une politique de détente avec les USA.
Depuis plusieurs années, l'URSS connaît une grave crise sur plusieurs plans :
politique :
la majeure partie des régimes soviétiques européens s'effondrent.
social : les soviétiques en ont assez de manquer de libertés.
économique : la course à l'armement qui a opposé les USA à l'URSS dans les années 1960, 1970 et 1980 a notablement affaibli l'Union soviétique.
diplomatique : les tensions avec les USA persistent.
technologique :
l'URSS est très en retard sur ce point par rapport à d'autres pays.
Depuis son arrivée au pouvoir en 1985, Mikhaïl Gorbatchev tente de démocratiser le régime.
Mais la lenteur des réformes et l'incapacité des soviétiques à gérer cette crise vont précipiter la chute de l'URSS.
Boris
Eltsine annonce
la fin du putsch le 22 août 1991
La politique de réformes menée par Gorbatchev ne plaisait pas aux communistes les plus conservateurs, qui craignaient que leur parti ne perdre le monopole du pouvoir : le Parti communiste de l'Union soviétique (PCUS) était alors le parti unique et contrôlait idéologiquement toute la société soviétique.
De plus, ils redoutaient que cette liberté ravive les sentiments nationaux au sein de certaines des républiques telles que l'Estonie, la Lettonie ou la Lituanie, et ne conduisent ses habitants à réclamer une totale indépendance vis-à-vis de l'URSS, mettant en péril l'existence même de l'Union soviétique.
Ce putsch démontra cependant la fragilisation du pouvoir communiste.
La dissolution fut entérinée le 21 décembre à Alma-Ata (Kazakhstan) par les présidents de 11 des 15 républiques soviétiques (la Lettonie, l'Estonie, la Lituanie et la Géorgie n'étant pas présentes).
L'URSS est officiellement dissoute le 26 décembre.
La veille, Gorbatchev avait démissionné de son poste de Président de l'Union soviétique.
L'URSS étant membre permanent du Conseil de Sécurité de l'ONU, ce fut la Russie, principale république de l'ex-Union soviétique sous le nom de République socialiste fédérative soviétique de Russie qui obtînt ce siège.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Putsch de Moscou de Wikipédia.
