Roitelet huppé
Sommaire
Ce petit oiseau (un des plus petits d'Europe) possède un plumage vert-
olive traversé de lignes blanches, et la face claire ;
le mâle a une calotte orange tandis qu'elle est jaune chez la femelle,
mais cette espèce ne prend pas ses couleurs avant le premier automne.
Son bec est fin et pointu.
Ses doigts sont très forts pour pouvoir avoir la possibilité de se maintenir la tête en bas pour se nourrir.
Il vit souvent en petits groupes.
Cet oiseau vit dans les forêts de conifères et mixtes, dans les grands jardins et les parcs avec des conifères durant la période de reproduction, tandis qu'il reste dans les broussailles et les feuillus le reste de l'année.
Il se nourrit de petits insectes et autres araignées trouvés dans les arbres, ou à terre d'insectes et graines durant la période hivernale.
Il recherche souvent les insectes dans les crevasses des arbres, ou au dos des feuilles, ce qui l'oblige à se nourrir en battant des ailes ou la tête en bas.
Les deux partenaires construisent un nid suspendu en haut d'un conifère.
Celui-ci est constitué de mousse, de lichen liés par des fils de cocon d'insectes ou de toiles d'araignées, il est tapissé de plumes et de crins.
La femelle pond
7 à 11 œufs qu'elle couve de 12 à 16 jours.
Les deux parents nourrissent ensuite les oisillons de larves d'insectes et de petites araignées.
Environ 15 jours après l'éclosion les petits commencent à voler, et encore 15 jours plus tard ils quittent le nid.
