Marcellus
Marcelus
de son vrai nom Marcus
Claudius Marcellus (né vers 268 av. J.-C. et mort en 208) surnommé « Épée de Rome ».
C'était un général romain, héros de la deuxième guerre punique et c'est aussi un homme politique, qui a été préteur en -224 et cinq fois consul (-222, -215 pour remplacer Lucius Posthumus Albinus, -214, -210 et -208).
En 222, Claudius Marcellus gagne la bataille de Clastidium contre les Gaulois Gésates, tue leur roi Viridomaros.
Il prend Milan, qui est la capitale des Insubres.
Suite à sa victoire, il dépose le cadavre du roi gésate dans le temple de Jupiter Férétrien.
Envoyé contre Hannibal après la bataille de Cannes, il l'emporte sur le général carthaginois les batailles de Nole (216-215), puis en Sicile, il s'empare de Syracuse après trois ans de siège (212).
