Murano
L'île de Murano vue du ciel
L'île de Murano est une petite île située au nord de Venise, dans la lagune.
Elle porte la ville du même nom, qui abrite 5 000 habitants.
Murano est célèbre pour ses verreries, dont les artisans sont spécialisés dans le soufflage du verre de couleur.
Tout comme Venise, Murano est traversé par un grand canal navigable qui dessert des canaux secondaires.
Les verriers se sont installés sur cette île au début du XIIIe siècle, après qu'il leur fut interdit d'exercer leur métier dans la ville même de Venise, afin de préserver la capitale des incendies inévitables dans cette activité.
Aujourd'hui, Murano est l'une des grandes attractions touristiques de Venise, à laquelle elle est reliée par des services de bateaux.
Murano
- Canale degli angeli
vu du Ponte Longo.
Presse
-papiers en verre, produits à Murano.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Murano de Wikipédia.
