Principauté de Sealand
Paddy
Roy Bates, en 1966, consulte des avocats spécialisés pour des sitation touchant le domaine Maritime, tous ce qui touchent donc aux mers, océans, ect, pour savoir s'il peut prendre possession de la plateforme Maritime Fort Roughs, situé à cette époque dans les eaux internationales, la partie des océans n'appartenanr à aucun pays.
En 1967, Paddy Roy fonde la principauté de Sealand sur Fort Roughs .
Quelques mois plus tard
, des marins de l'armés britannique sont envoyé sur la plateforme pour expulser ses habitants, pendant cette tentative du gouvernement britannique, Micheal Bates, fils de Paddy Roy, assassine tous les marins participant à l'assaut .Le
25 septembre 1975, la constitution, un document définissant des lois fondamentaux, de Alexander G. Achenbach est appliqué a Sealand.
en 1978 , Alexander G. Achenbach, aidé de Paul Trevisan et des quelques allemands et irlandais, tente une prise de contrôle de la plateforme par la force.
dans laquelle il emprisonne le prince Michael Bates au pays-bas.
Par la suite, il retournera reprendre le contrôle de Sealand en hélicoptères et emprisonne tout ceux qui on participer a la prise de contrôle de la plateforme, en les qualifiants de prisonnier de guerre, la plupart sont renvoyer en Allemagne et Alexander G. est jugé à Sealand pour trahison et condamné à la prison à vie, il dit avoir voulu prendre le contrôle de la plateforme car il n'était pas d'accord avec Michael qui voulait transformé la principauté en hôtel de luxe, Un peu plus tard, suite à la visite d'un ambassadeur allemand, le prisonnier se fera finalement libéré.
