Ringuette
Joueurs de ringuette pendant un match.
La ringuette est un sport d'équipe ressemblant au hockey sur glace.
Il a été inventé par Sam Jacks, en 1963, à North Bay (Ontario, Canada).
Pour jouer, il faut évidemment une surface de glace et un anneau de caoutchouc.
Ce dernier est dirigé par les joueurs à l'aide d'une crosse (appelée bâton au Québec et canne en Suisse), mais qui ne possède pas la partie incurvée qui se trouve à l'extrémité des crosses de hockey habituelles.
C'est le sport le plus rapide sur la glace!
C'était à l'origine un sport créé pour des filles mais il y a des garçons qui jouent à ce sport aussi.
Contrairement au hockey sur glace, il n'y a pas de contact physique dans la ringuette.
Il existe une ligue professionnelle qui s'appelle le NRL (National Ringuette Ligue).
