Marc Chagall
Marc Chagall en 1941.
Marc Chagall est un peintre d'origine russe qui a obtenu la nationalité française en 1937.
Il est né le 7 juillet 1887 à Vitebsk, en Russie blanche, au sein d'une famille juive très pratiquante.
Son père travaille comme commis dans un dépôt de harengs et sa mère tient une petite épicerie.
En 1907, Chagall se présente à l'École de dessin de Saint-Pétersbourg mais n’y reste pas et se rend dans une école privée ouverte aux expressions artistiques modernes.
Au début des années 1910, Chagall quitte la Russie et arrive à Paris où il rencontre Apollinaire, Robert Delaunay…
En 1937, Chagall acquiert la nationalité française.
Chagall part avec sa famille pour les États-Unis en 1941 où il expose.
La guerre l’oblige à rester là-bas.
À partir des années 1950, Chagall s'installe dans le sud de la France, à Vence, où il côtoie Matisse et Picasso.
Il se consacre à de nouvelles techniques d'expression artistique : la céramique, la mosaïque, la tapisserie et le vitrail.
De Marc Chagall
L’armée s’avançait, et à mesure la population juive s’éloignait, abandonnant les villes et les petits faubourgs [...] J’avais envie de les faire transporter sur mes toiles, pour les mettre en sûreté ».
Je plonge dans mes réflexions, je vole au-dessus du monde ».
