Dame de Brassempouy
La statuette est incomplète : seule la tête a été retrouvée, avec des fragments d'autres statuettes.
C'est la plus ancienne représentation connue d'un visage de femme.
La Dame de Brassempouy a été taillée dans de l'ivoire de mammouth.
Elle est haute de 3,65 cm, longue de 2,2 cm et large de 1,9 cm.
Son visage est triangulaire, harmonieusement stylisé.
Le front, le nez et les sourcils sont figurés en relief, mais la bouche est absente.
Elle porte sur la tête un quadrillage qui peut représenter une perruque ou plus probablement une coiffure faite de tresses savamment arrangées.
