Castelginest
Castelginest est une commune située en France dans la région Occitanie et dans le département de la Haute-Garonne.
L'arrondissement de Castelginest est Toulouse.
Il se situe dans le canton n°14 de Toulouse.
Son Intercommunalité est Toulouse Métropole.
Le code postal de Castelginest est 31780, le code de la commune est 31116.
Les habitants de la ville sont appelés : Castelginestoise et Castelginestois.
La population municipale
est : 9369 hab (2012).
La densité est de : 1155 hab/Km².
