John McCain
Sommaire
John McCain nait dans une famille de militaires : son père et son grand-père sont tous deux des amiraux dans l'armée américaine.
Pendant la guerre du Vietnam, John McCain sert comme aviateur.
Son avion est abattu et il est capturé par l'armée nord-vietnamienne.
Il reste prisonnier de guerre pendant plus de cinq ans et il est torturé pendant sa captivité.
En 1982, John McCain est élu à la Chambre des représentants des États-Unis, il représente l'Arizona.
Puis en 1987, il devint sénateur américain pour l'Arizona.
Il essaie en 2000 d'être le candidat du parti républicain pour les élections présidentielles, mais son parti choisit George W. Bush (qui est élu président).
Réélu sénateur jusqu'à sa mort, il critique la politique menée par le président républicain Donald Trump.
Le 25 août 2018
, John McCain meurt à l'âge de 81 ans des suites d'un cancer au cerveau.
