Santal
En parfumerie, ce bois entre dans la composition de nombreux parfums, comme note de fond et fixateur des arômes de tête fournis par d'autres huiles essentielles.
En ébénisterie, le bois de santal est la matière première de boîtes à bijoux et autres objets, qui gardent très longtemps leur fragrance particulière.
En Inde, ce bois est utilisé comme encens dans les cérémonies religieuses de l'hindouisme.
Des temples construits en bois de santal conservent leur arôme depuis des siècles.
De nombreux hindous portent sur le front une marque dite « troisième œil », faite d'une pâte cosmétique de bois de santal.
