Barbade
en)In Plenty and
Time of NeedDans l'abondance et dans le besoin
La Barbade (nom courant et officiel, en anglaisBarbados) est à la fois un État et une île
, celle la plus à l'est des Antilles.
Plus précisément, elle fait partie d'un groupe d'îles au sud-est des Petites Antilles, les îles du Vent.1 Sa capitale est Bridgetown et ses 300 000 habitants environ s'appellent les Barbadiens.
Sommaire
Les navigateurs portugais découvrent la Barbade en 1536.
Les Espagnols s'en emparent et déportent la population indigène pour en faire des esclaves dans les Antilles.
Les Anglais s'installent en 1627, c'est la plus ancienne colonie britannique des Antilles.
Ils importent des esclaves noirs africains pour travailler dans les plantations de canne à sucre.
L'île bénéficie d'une certaine autonomie à partir de 1639.
L'esclavage est aboli en 1834, mais ils n'obtiennent pas le droit de vote.
En 1937, pendant la grande dépression mondiale, les cours du sucre s'effondrent.
La misère s'étend sur l'île.
La popultion se révolte.
Les Noirs obtiennent le droit de vote en 1950.
Un village côtier de la Barbade.
La Barbade est une république depuis le 30 novembre 2021.
La Barbade produit de la canne à sucre et du rhum.
C'est aussi une destination touristique recherchée (surfeurs sur la côte ouest en automne).
La Barbade fait aussi partie des pays qui ont un pavillon de complaisance pour les navires de commerce.
Une rue de Bridgestown.
