Blondine
Blondine ou Histoire de Blondine, de Bonne-Biche et de Beau-Minon est un conte de la Comtesse de Ségur publié en 1857.
La Comtesse de Ségur (1799-1874) est une écrivaine française d'origine russe.
Elle commence à écrire en 1857 pour ses petites-filles, Camille et Madeleine.
Blondine est une princesse blonde dont la mère Doucette meurt alors que Blondine est encore très jeune.
Alors qu'elle a six ans, son père, le roi Bénin se remarie avec Fourbette qui déteste très vite Blondine.
Elle a une fille, Brunette, aussi méchante que sa mère.
La nouvelle reine pousse Gourmandinet, le page de sa belle-fille, à l'abandonner dans la forêt des Lilas, contre un coffre de sucres d'orge.
Seule et loin de chez elle
, elle ne peut compter que sur l'aide de la Reine Bonne-Biche et du chat Beau-Minon;
Elle grandit en sécurité près de ses nouveaux amis, jusqu'à l'arrivée d'un perroquet maléfique qui parvient à l'amadouer et à la faire sortir du château malgré l'interdiction de Bonne-Biche.
De nombreux dangers l'attendent avant de pouvoir retrouver un jour son père.
Le conte, édité d'abord dans le recueil Nouveaux contes de fées, est accessible en ligne sur Wikisource :
Dans le même recueil, on peut lire : Le bon petit Henri, Histoire de la princesse Rosette, La petite Souris grise et Ourson.
