Charcuterie
Une assiette de charcuterie allemande
La charcuterie est une préparation alimentaire à base de viande de porc ou de volaille.
C'est aussi le nom du magasin où on la vend.
Pour faire une saucisse, par exemple, la matière première est travaillée (dégraissée, découpée en petits morceaux ou hachée), puis aromatisée et mise dans une enveloppe naturelle (un boyau) et le plus souvent cuite (d'où le nom de charcuterie qui vient de chair cuite) ou bien salée, fumée ou séchée pour une conservation plus longue.
