Facebook
C'est un outil qui permet à un utilisateur de partager des informations avec ceux qu'il a comme « amis ».
En effet, les personnes qui ont accès à ses informations personnelles (comme les photos) sont les personnes qu'il a acceptées dans sa liste d'amis.
C'est un outil intéressant car l'interaction est grande ;
elle peut se faire immédiatement ou en décalé.
Mais c'est assez dangereux car si l'on met des images ou des informations choquantes ou personnelles, les gens pourront tout savoir de notre vie privée.
Facebook a dépassé le seuil des 400 millions de membres à travers le monde entier en décembre 2009.
En 2014, Facebook comptait environ 1,4 milliard d'utilisateurs actifs.
Depuis début 2008, date de lancement de la version française, plus de 17 millions de Français s'y sont inscrits.
Sommaire
Mark Zuckerberg, le fondateur de Facebook.
Facebook offre à ses utilisateurs de nombreuses fonctionnalités qui peuvent leur servir dans la vie quotidienne :
retrouver et garder le contact avec ses amis ;
faire de nouvelles rencontres, étendre sa sphère sociale ;
organiser des événements (manifestations, fêtes…).
Pour cela, Facebook met à disposition des utilisateurs :
une liste d’amis (à se constituer)
une messagerie
pour discuter avec ses amis par messages privés
c'est aussi personnel.
un tchat
pour discuter en direct ;
le Mur qui est un espace personnel pour publier des applications, articles, phrases et ses statuts ;
un Mini-feed qui sert à résumer les derniers événements
un fil d'actualité, où l'on peut suivre les nouvelles de ses amis, des pages que l'on a "aimées", des personnalités auxquelles l'on s'est s'abonné et plein d'autres choses.
Il est conseillé de suivre les pages des journaux : le fil d'actualité devient alors un concentré d'informations en temps réel, comme un journal en direct !
une liste d’amis en commun avec d’autres amis
pour étendre sa liste d’amis plus ou moins proches ;
une liste des groupes auxquels adhérer,
afin de partager ses nouvelles, échanger avec des amis ou collègues sur des projets, ou parler d'un certain sujet avec un certain nombre de personnes .
Certains groupes sont publics, d'autres privés et d'autres secrets (dont l'existence n'est connue que par ses membres).
des jeux en réseaux, où l'on peut inviter ses amis et partager ses scores...
Malgré ses nombreux avantages, utiliser Facebook peut réserver de mauvaises surprises si l'on n'y fait pas attention :
le site gagne de l'argent
en exploitant les informations personnelles de ses utilisateurs, pour notamment permettre les publicités ciblées ;
certains employeurs utilisent Facebook
pour recruter et vérifier le sérieux du candidat en ayant ses nom et prénom
Cela peut avoir une conséquence sur l'avenir professionnel, particulièrement si des photos compromettantes sont à la vue de tous.
Facebook a collaboré avec la NSA (une agence gouvernementale américaine, comme le FBI) lui permettant de connaître les données de l'ensemble des utilisateurs.
Enfin, nos informations privées peuvent être utilisées à mauvais escient par certaines personnes.
Il faut donc être vigilant quant aux données (photos, informations, etc.) que l'on accepte d'afficher !
Comme sur la plupart des sites internet, quelque chose de publié sur Facebook laissera des traces et les membres qui s'y sont inscrits auront très peu de chances de se retirer du site ainsi que les informations qui y sont déposées.
Facebook conserve dans ses immenses serveurs toutes les informations concernant un visiteur (qu'il soit inscrit ou non sur Facebook).
Néanmoins, depuis 2018 l'activité de Facebook sur les données personnelles est plus strictement encadrée avec la nouvelle réglementation RGPD.
Il faut bien choisir dans son profil comment et avec qui on partage ses photos et ses données personnelles.
Ainsi, il faut éviter de donner des informations personnelles (comme son nom, son adresse, son téléphone) à des inconnus.
C'est très important !
Ceci se règle dans la partie "Compte", puis "Vie privée".
Avant de publier un message sur son Mur, il faut toujours vérifier à qui s'adressera celui-ci : à ses amis, uniquement à ses amis proches, à son groupe, à quelques amis seulement, voire même au Monde !
(message public visible par l'ensemble des personnes pouvant visiter la page).
Il faut savoir changer ceci avant de publier pour ainsi éviter que nos informations circulent vers une tierce personne non désirable.
En 2016 Facebook a un revenu de 27,638 milliard de dollars.
Entre 2015 et 2016, son revenu a augmenté de 13 milliards de dollars.
Pour gagner autant d'argent, Facebook compte sur les revenus publicitaires.
Selon des études approfondies, 45% des personnes sur Facebook ont moins de 13 ans...
En effet, il est très facile de mettre une fausse date de naissance pour être admis.
Noël 2018 : la multinationale américaine Facebook offre un million USD à Wikimedia Endowment, fondation qui vise à assurer la pérennité du savoir libre développé sur les wikis publics hébergés par la Wikimedia Foundation (
WMF).1
Facebook a inspiré des cinéastes, des humoristes, des chanteurs...
Certains en soulignent les avantages, d'autres le parodient ou encore attirent l'attention sur les possibles dérives de son utilisation.
Avant de jeter un rapide coup d'œil sur Facebook le matin,
je n'ai aucune idée de comment je me porte.
Avant de jeter un rapide coup d'œil sur Facebook le matin, je ne sais pas si le Monde tourne toujours.
