Itachi Uchiwa
Noirs (rouges avec le Sharingan ou violet pâle avec le Rinnegan)
Itachi Uchiwa est un personnage du mangaNaruto.
Il fait partie d'un clan du nom Uchiwa (le clan familial), et aussi d'une organisation appelée «
Akatsuki ».
Ce clan a une particularité d'avoir des pouvoirs aux yeux (le Sharingan).
Il a massacré son clan pour évaluer sa puissance.
Son frère Sasuke était le seul épargné (car lui aussi était destiné à faire de grandes choses avec son Sharingan à lui).
Itachi l'avait aussi choisi pour effectuer sa vengeance auprès des ninjas.
Son frère le haïssait et se forma pour tuer son frère pour venger sa famille et son clan, car il l'avait totalement déshonoré.
A 4 ans, Itachi participe à la troisième grande guerre ninja avec son père et se rend alors compte de ce qu'est "la guerre
Très tôt, il arrive à maîtriser le Sharingan et devient la fierté de son père Fugaku.
Les habitants de Konoha reconnaissent sa formidable (et précoce) avancée dans la hiérarchie ninja du village.
