Dessalement
De l'eau potable sortant d'un robinet.
On peut en obtenir après dessalement de l'eau de mer.
Le dessalement, aussi appelé désalinisation, ou encore le dessalage, est un processus qui consiste à extraire du sel d'une eau salée ou saumâtre dans le but de rendre cette eau potable et consommable, ou plus rarement d'utiliser cette eau douce pour des travaux d’irrigation.
Très généralement, il est plus simple et plus économique de rechercher des sources d'eau douce à traiter (eaux de surface, telles que les lacs et les rivières, ou eau souterraine, comme les nappes), que de dessaler l'eau de mer
Cependant, dans de nombreuses régions du monde, les sources d'eau douce sont inexistantes ou deviennent insuffisantes au regard de la croissance démographique ou de la production industrielle et agricole.
Les premières traces de dessalement remontent à avant Jésus Christ, mais ce n'est qu'autour du XXe siècle que les premiers procédés industriels apparaissent.
Il y a plusieurs types de dispositifs de désalinisation, les principaux sont le dessalement par distillation, par osmose inverse une forme de filtration, et par électrolyse.
