Amy Winehouse
Amy Winehouse a connu un succès mondial avec son titre Rehab.
En 2007, elle épouse Blake
Fielder
Civil
avec qui elle sombre dans la violence, les drogues dures et l'alcool
: à la fin, elle n'est plus capable d'assurer ses concerts et doit finalement les annuler.
En 2009, elle vit à Sainte-Lucie où elle reprend du poids et retrouve la joie de vivre.
En 2011, elle décide de se produire à nouveau en concert et d'enregistrer un prochaine album, mais ses soucis de drogue ne sont pas résolus.
