Chinois
Pour les habitants de la Chine, voir : Chine.
Rue piétonne à Hong Kong : caractères chinois simplifiés.
Le chinois est un ensemble de langues parlées notamment en Chine.
Par abus de langage, on utilise souvent chinois pour parler du chinois mandarin qui est la plus parlée des langues chinoises.
Langues chinoises parlées en Chine (au nord-est, le coréen y est également parlé.
En Chine, il n'y a qu'une langue officielle : c'est le mandarin.
Cependant, il existe de nombreuses autres langues régionales.
On y trouve le wu, qui malgré son statut de langue régionale est quand même la 10e langue la plus parlée au monde, mais aussi le cantonnais, le gan, le hakka, le min ou encore le xiang.
Il y a plusieurs particularités communes à toutes ces langues.
D'abord elles sont toutes parlées en Chine.
De plus, elles sont toutes originaires d'une même langue, le chinois archaïque, aujourd'hui disparu.
Elles s'écrivent également toutes avec des sinogrammes, bien qu'il puisse exister quelques différences d'une langue à l'autre.
Il existe plusieurs systèmes de transcriptions pour le mandarin, dont le hanyu pinyin est le plus utilisé en République Populaire de Chine.
C'est une transcription pour la prononciation notamment pour la jeunesse, l'apprentissage des caractères chinois dure une longue période, et la prononciation des caractères est cruciale.
On peut trouver souvent les transcriptions sur les panneaux routiers indiquant le nom de la rue à côté des caractères chinois.
On lit les lettres comme en français, sauf :
g se prononce 'k (comme dans képi);
h se prononce h/r (comme dans rat) ;
j, zh se prononce dj (comme dans djinn) ;
q, ch se prononce tch (comme dans tchin-tchin) ;
x se prononce hss ;
sh se prononce ch (comme dans chat) ;
r se prononce j en début de syllabe anglais are) ;
z se prononce dz (comme dans dzêta) ;
c se prononce tss (comme dans anglais : hats) ;
s se prononce ss (comme dans savon)
Hua se prononce roi .
Règles basiques de prononciation
Lorsque qu'un y est suivi d'un i, il ne se prononce pas.
Exemple : yi (sans accent) (1 en chinois) se prononce i.
Lorsque qu'un g se situe à la fin d'un mot, il ne se prononce pas.
Exemple :
Zhongguo (sans accent) (La Chine en chinois)
On ne prononce pas le g à la fin de Zhong.
等到)黄花菜都凉了 :
Le moment où les cornichons sont refroidis.
Parce qu'en Chine les cornichons sont consommés comme un plat froid, si les cornichons sont refroidis, c’est vraiment très tard.
等到)太阳从西边出来 :
Le soleil se lève de l'ouest
C'est une expression employée dans la langue courante chinoise, nous savons que le soleil se lève de l’est, c'est la règle de la nature, donc si on attend jusqu’au moment où le soleil se lèvera de l’ouest, c’est une attente infinie.
Il y a quelques années la Chine à décidé pour faciliter l'apprentissage du mandarin aux autres peuples d'écrire
les mots chinois avec prononciation comme Ni haô , Zai Tian , Xie Xie ...etc...
Comme dans toutes les langues on peut passer un examen qui certifie que l'on a un niveau spécifique comme pour le russe le TPYI .
Pour le chinois , pour la langue écrite c'est le HSK , il y en à 5 pour chaque niveau les trois premiers il y a le pin yin mais après il n'y a que les caractères .
Pour passer l'HSK on doit apprendre par cœur une liste de vocabulaire , celle du HSK 1 à 150 mots .
C'est l'Instiut Conficius qui organise cet examen .
Pour la langue orale c'est l'HSKK .
