Idjwi
Idjwi est une île qui se trouve au milieu du lac Kivu, situé entre Goma et Bukavu.
Il est l'actuel territoire d'Idjwi dans la province du Sud-Kivu (République Démocratique du Congo) et est subdivisé en deux chefferies : La chefferie Rubenga au nord et la chefferie Ntambuka au Sud.
La chefferie Rubenga comprend trois groupements à savoir : Bugarula, Bunyakiri et Kihumba ;
et la chefferie Ntambuka compte également trois groupements dont : Nyakalengwa, Mpene et Mugote.
C'est la plus grande île de la RDC et la deuxième de l’Afrique.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Idjwi de Wikipédia.
