Patrick Bruel
Patrick Bruel (Maurice Benguigui) est le fils de deux enseignants, Pierre Benguigui et Augusta Kammoun, qui se séparèrent.
C'est donc Augusta, sa mère, qui l'éduqua.
Il a été élevé dans le respect de la religion juive.
Patrick émigre d'Algérie pour immigrer en France, suite à l'indépendance de l'Algérie.
La famille va donc s'installer en banlieue parisienne où Patrick peut écouter et apprécier des chanteurs tels que Georges Brassens par exemple.
En 1965, Patrick Bruel s'intéresse au théâtre qu'il commence à pratiquer.
En 1973, Patrick se rend à un concert des Rolling Stones à Bruxelles.
Il se met alors à vraiment apprécier la musique et à en écouter davantage.
Un peu plus tard, Patrick entre dans un lycée d'excellence (le lycée Henri IV) mais ne réussit pas son baccalauréat.
Après un voyage aux États-Unis, il se remet à travailler et étudie dans une faculté d'économie.
Un peu plus tard, Patrick fait du théâtre dans des salles de Paris et pousse même légèrement la chansonnette.
Tout d'abord, Bruel commence à participer à "SOS Racisme" qu'il finit par quitter.
Puis, il rejoint une équipe luttant contre la famine en Somalie.
En 1995, Patrick Bruel lutte activement contre le Front national.
Il organise des concerts en signe de protestation.
Jean-Marie
Le Pen défend les valeurs de son parti en insultant verbalement Bruel à plusieurs reprises.
En 1996, il est nommé chevalier de l'ordre du mérite.
Il participe aux Restos du Cœur.
Il se déclare à plusieurs reprises être socialiste, mais dit aussi ne pas apprécier Ségolène Royal et vote d'ailleurs pour Nicolas Sarkozy aux élections présidentielles de 2007.
En 2014, il déclare qu'il ne donnera plus de concerts dans les villes qui seront dirigées par le Front national.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Patrick Bruel de Wikipédia.
