Dessin d'un calmar colossal, et comparaison de sa taille à celle d'un être humain
Le calmar colossal (nom scientifique : Mesonychoteuthis hamiltonae) est la plus grosse espèce de calmar, et même de mollusque, au monde.
Il est même encore plus grand que le calmar géant (dont il n'est pas un très proche parent).
Il vit dans l'hémisphère sud et il est gros au lieu d'être long.
Il vit dans l'Océan austral : au nord de l'Antarctique, et au sud de l'Amérique du Sud, de l'Afrique et de la Nouvelle-Zélande.
C'est un animal qui vit très profondément, dans les abysses, et ne remonte que très rarement, si bien que l'on ne sait encore que très peu de choses à son sujet.
Les seuls calmars colossaux que l'on connaissent étaient des restes trouvés dans les estomacs des cachalots, ou de très rares individus capturés accidentellement sur par des pêcheurs.
Le plus grand spécimen connu à ce jour a été capturé de cette manière : les pêcheurs avaient attrapé à la ligne un gros poisson, une légine australe, que le calmar a attrapé à son tour, et s'est donc fait prendre.
Il mesurait 10 mètres de long, et pesait 495 kg ;
cependant, comme on n'a trouvé que très peu de calmars colossaux, on ne sait pas si cette taille est normale ou pas : il est possible que celui-ci ait été exceptionnellement grand, et que la plupart des calmars colossaux soient en fait plus petits, ou il est aussi possible qu'il existe des calmars colossaux encore plus grands !
D'après les restes découverts actuellement, les scientifiques pensent que le calmar colossal pourrait mesurer jusque 14 mètres de long, environ : le calmar géant est encore plus long, mais il est beaucoup moins lourd.
En fait, on n'a jamais trouvé que de jeunes calmars colossaux, ou alors des femelles adultes : on ignore totalement à quoi peut ressembler un calmar colossal mâle adulte.
L’œil du calmar colossal est véritablement énorme, c'est sans doute le plus gros de tous les animaux actuels : il mesure 27 centimètres de diamètre !
Le calmar colossal est un prédateurcarnivore.
Il possède un gros bec, qui lui permet de capturer les proies qu'il attrape avec ses tentacules.
Les calmars colossaux qui ont été parfois capturés par des pêcheurs ont mordu à la ligne sur des poissons comme la légine australe, on pense donc que ces poissons doivent probablement faire partie de leur régime alimentaire.
Malgré sa taille, le calmar colossal a tout de même des prédateurs, comme le grand cachalot.
Les premiers calmars colossaux ont d'ailleurs été connus en étudiant le contenu de l'estomac des cachalots.
