Orchidée
Les Orchidées sont des fleurs.
Le mot « orchidée » désigne soit la fleur elle-même, soit la famille de ces fleurs, que l'on appelle aussi Orchidacées.
C'est une des plus grandes familles de plantes au monde, avec plus de 19 500 espèces.
Pour les arroser, on les trempe dans de l'eau dix minutes et on les ressort.
On doit le faire environ tout les dix jour si elle sont dans notre maison.
En France et en Europe
, les orchidées sont plutôt des plantes herbacées : ce sont de petites herbes, aux larges feuilles et aux fleurs très colorées.
La plupart ont un bulbe, qui pousse dans le sol et sert d'organe de réserve, durant l'hiver.
Mais il existe des orchidées un peu partout dans le monde, et toutes ne sont pas identiques.
Dans les régions tropicales, il existe des orchidées qui sont des lianes, ou d'autres qui sont des épiphytes, c'est-à-dire des plantes qui poussent sur d'autres plantes, mais ce ne sont pas des parasites :
Ces orchidées poussent en général sur les grands arbres, dans les forêts humides.
Leurs racines ne sont pas dans la terre et ne leur servent qu'à s'accrocher à l'arbre, mais sans le blesser.
Elles ne peuvent pas s'alimenter par là, et donc, se nourrissent uniquement au moyen de leurs feuilles.
Disposition des pétales (P), des sépales (S) et du labelle (L) d'une fleur d'orchidée.
Les fleurs des orchidées ont des formes très variées.
En tous cas, elles sont toujours voyantes : les orchidées sont en effet pollinisées par les insectes : elles ont donc besoin de se faire remarquer, par des couleurs très voyantes, et des parfums.
Les orchidées sont de vraies championnes pour attirer les insectes : chaque orchidée est adaptée à un insecte particulier.
Par exemple, les Ophrys, qui poussent notamment en France, ont une fleur qui ressemble à une abeille, et plus précisément, à une abeille femelle.
La ressemblance est telle que les abeilles mâles arrivent à s'y tromper.
Croyant avoir trouvé une femelle, l'abeille s'approche pour s'accoupler, et se retrouve en fait dans la fleur...
En repartant, elle emporte un peu de pollen, qu'elle déposera dans la fleur suivante...
Certaines orchidées imitent même le parfum de l'insecte à la perfection.
La plupart des orchidées produisent aussi du nectar pour attirer les insectes.
Une orchidée, originaire de Madagascar
, avait été observée par le naturalisteCharles Darwin en 1862, et l'avait beaucoup intrigué : elle produisait du nectar, mais tout au fond de la fleur, à presque 30 centimètres.
Darwin avait alors conclu qu'il devait exister une espèce de papillon géant à Madagascar, qui pollinisait cette orchidée, et dont la trompe mesurait 30 centimètres, ce qui bien sûr paraissait impossible.
Pourtant, 41 ans plus tard, des explorateurs ont découvert ce fantastique papillon, à la trompe étonnamment longue...
Toutes les orchidées ont des fleurs remarquables, colorées, ou parfumées, aux formes étranges, et sont donc très recherchées pour ces raisons par les collectionneurs.
Il n'y a pas si longtemps, il était très dur de faire pousser des orchidées exotiques, car celles-ci vivent en symbiose avec un champignon du sol, si bien que les graines ne germaient que dans la terre de leur pays d'origine.
Aujourd'hui, on sait produire des orchidées par bouturage et par clonage, notamment en Hollande : il est depuis devenu très facile d'obtenir des orchidées et on trouve chez les fleuristes un grand nombre de fleurs différentes et très colorées, comme les Phalaenopsis, par exemple.
Fleur de vanille.
Une seule orchidée est cultivée pour l'alimentation humaine : la vanille.
Les « gousses » de vanilles sont en fait les fruits de cette orchidée, originaire du Mexique.
Elle est pollinisée par une petite abeille appelée mélipone.
Pour cette raison, la plante ne produisait aucun fruit quand elle était cultivée ailleurs, dans des pays où on ne trouve pas cette abeille.
En 1841, un jeune esclave de 12 ans découvrit, dans l'île de La Réunion, le moyen de féconder cette fleur artificiellement.
Cette découverte a permis de la cultiver un peu partout dans le monde, notamment à La Réunion et à Madagascar.
Toutes les espèces d'Orchidées sont protégées par la convention de Washington : dans le monde entier, il est interdit de cueillir des Orchidées sauvages, de les déterrer ou de prendre leur graines.
(Cela ne concerne pas les orchidées cultivées.
Phalaenopsis
Le sabot de Venus vit dans les Alpes et ne vit qu' une semaine dans un endroit bien precis.
Une Orchidée du sud de la France
La fleur de l'Ophrys abeille imite la forme d'un insecte
Grammatophyllum speciosum, c'est la plus grande orchidée au monde
