Alexis Nikolaïevitch de Russie
Prince héritier de Russie
12 août 1904
- 15 mars 1917
Prédécesseur
Michel Alexandrovitch de Russie (frère de Nicolas II, héritier de 1899,( à la mort de son frère héritier de 1894 à 1899) à 1904 (à la naissance d'Alexis)
Successeur
Abolition de la monarchie
12 août 1904 à Peterhof, Empire Russe
Décès
17 juillet 1918 à Iekaterinbourg,
République socialiste fédérative soviétique de Russie
Sépulture
Cathédrale Pierre-et-Paul de Saint-Pétersbourg
Sommaire
Le petit tsarévitch Alexis naît le 12 août 1904, après dix ans de mariage de ses parents.
La grande popularité de sa mère déclinait déjà avant sa naissance, car elle ne donnait pas d'héritier au trône.
Il a quatre grandes sœurs, les grandes-duchesses Olga, née en 1895, Tatiana, née en 1897, Maria, née en 1899 et Anastasia de Russie, née en 1901.
Il est baptisé le 3 septembre 1904.
Son précepteur dira de lui plus tard «
Un des plus beaux enfants qu'on puisse rêver, avec ses boucles blondes, ses grands yeux gris-bleu qu'ombrageaient de longs cils recourbés.
Rapidement, le tsarévitch montre des signes d'hémophilie, maladie qui lui vient de son arrière-grand-mère maternelle.
Sa mère le surveille alors constamment avec angoisse, pour éviter les hématomes, les égratignures, les chutes... qui peuvent lui provoquer de grandes douleurs et des hémorragies.
Se sachant faible, il peut être colérique et autoritaire, et d'autres fois sincère et aimable.
À cette époque, un enfant hémophile ne vit pas plus de 20 ans en moyenne.
Raspoutine semble être le seul à pouvoir soigner le tsarévitch.
En 1912, alors qu'Alexis fait une hémorragie, sa mère envoie un télégramme à Raspoutine qui lui répond que son fils guérira.
L'hémorragie s'arrête quelques temps plus tard d'elle-même.
De 1907 à 1917, le matelot Andrei Derevenko est chargé de garder Alexis.
Après l’abdication du tsar, il éprouve de la rancune envers le tsarévitch et quitte la famille impérial en 1918.
Il sera remplacé par le matelot Nagorny, qui sera très fidèle au tsarévitch.
En mai 1918, il est assassiné pour avoir défendu le tsarévitch.
En mai 1918, Alexis et ses sœurs, Olga, Tatiana et Anastasia rejoignent leurs parents et leur sœur Maria à Ekaterinbourg, en Sibérie, où ils seront logés dans la maison Ipatiev.
Dans la nuit du 16 au 17 juillet 1918, la famille et le reste de leurs serviteurs sont conduits dans une cave où on les laisse attendre plusieurs heures.
Puis leur geôlier leur dit : «
Nikolaï Alexandrovitch
, les vôtres ont essayé de vous sauver,
mais ils n’y sont pas parvenus.
Et nous sommes obligés de vous fusiller.
Votre vie est terminée.
On tire d'abord sur le tsar qui meurt sur le coup, puis sur la tsarine.
La mort des enfants est terrible : on tire sur le tsarévitch qui s’effondre, mais toujours en vie.
Alors qu'il rampe vers la porte, on lui assène plusieurs coups de crosse sur la tête, puis on lui tire une balle dans la tempe.
Les corps du tsar, de la tsarine, ainsi que ceux de Tatiana, Olga et Anastasia, seront retrouvés en 1990.
En 2007, on retrouve les deux derniers corps de la famille impérial : celui d'Alexis et de sa sœur Maria.
