La Gaule narbonnaise (en rouge) en 116 après J.-C.
La tour Magne un monument romain de cette province.
Peuplées de Gaulois, ces régions ont été conquises par Rome entre 125 et 120 av. J.-C. Elles formèrent alors la Provincia romaine.
Le nom provient de la ville de Narbonne , colonie romaine fondée en 118 av. J.-C.Jules César, nommé proconsul de la Gaule cisalpine et de la Narbonnaise en 58 av. J.-C., se sert de la Narbonnaise comme base de départ pour la conquête de la Gaule, encore indépendante de Rome.
Au IVe siècle, la Narbonnaise fut divisée en trois provinces : la Narbonnaise première, ayant pour capitale Narbonne ;
la Viennoise, ayant pour capitale Vienne ;
et la Narbonnaise seconde, ayant pour capitale Aix-en-Provence.
