Novossibirsk
Novossibirsk (en russe : Новосибирск) est une ville de Sibérie occidentale, en Russie.
Elle est la capitale administrative de l’oblast (région) de Novossibirsk.
Son nom vient de Novo- (« nouveau ») et Sibirsk (« Sibérie »).
On trouve aussi parfois la transcription Novosibirsk.
Novossibirsk se trouve à 2 638 km à l’est-nord-est de Moscou et à 1 442 km à l'ouest-nord-ouest d'Irkoutsk.
À partir de 1957 fut construite, à 30 km du centre-ville de Novossibirsk, à l'initiative de l'académicien Mikhaïl Lavrentiev, la grande cité académique d'Akademgorodok : on y trouve des universités et des centres de recherches, ainsi que les logements nécessaires aux savants et aux étudiants.
Le climat sibérien est fortement continental, avec des températures d'hiver de −18 °C à −20 °C, mais pouvant atteindre -40 °C.
