Radis
Sommaire
Le radis est cultivé dans le sol et nous pouvons le cultiver tout au long de l'année.
En poussant, le radis développe une racine que l'on mange, mais c'est une plante à fleurs comme la plupart des plantes que nous connaissons, et si on la laisse faire, elle monte à graine (elle fleurit, puis fait des graines).
Il en existe de nombreuses variétés, la plus courante ayant une peau rouge.
Certaines variétés peuvent être à peau rose, blanche ou gris
blanc.
Le radis noir est beaucoup plus grand et plus épicé.
Le radis est cultivé pour sa racine .
On le mange généralement cru, avec du beurre et du sel.
On peut également le manger cuit avec du vinaigre balsamique et des échalottes.
Les Français consomment à domicile en moyenne 1,6 kg de radis par ménage et par an.
Les régions de production française sont : Pays de la Loire, Rhône-Alpes, et dans le centre de la France.
Un radis monté
à graines
Les fleurs du radis
