Royaume latin de Jérusalem
Carte des États latins d'Orient.
Le royaume latin de Jérusalem est un État chrétien fondé par les Croisés chrétiens en Palestine à la suite de la Première croisade, en 1099.
Violemment attaqué par les armées musulmanes
, il parvint à se maintenir en Palestine jusqu'en 1205, puis les rois se replient sur l'île de Chypre.
Ses différents souverains sont d'origine française.
Les rois de Jérusalem étaient élus, il s'agissait donc d'une monarchie élective, seules les personnes les plus fortunées peuvent voter.
Mais peu à peu les rois ne sont plus élus et une monarchie de succession s'installe, les barons votant pour un roi dans la même lignée que le précédent.
Les dates sont celles du règne.
: Foulques V d'Anjou comte d'Anjou, époux de Mélisende fille de Baudouin II et de Morfia d'Arménie
1162 :
Baudouin III, fils ainé de Foulques et de Mélisende
: Baudouin V, dit Baudouinet.
Fils de Sibylle, sœur de Baudouin IV et de Guillaume Longue-Épée;
marquis de Montferrat.
Probablement assassiné sur ordre de sa mère.
-1192 : Guy de Lusignan, époux en seconde noce de Sibylle.
C'est le dernier roi chrétien qui réside à Jérusalem qui est définitivement reprise par les musulmans en 1187.
Il se réfugie à Chypre dont il devient le roi.
1197 :
Henri II de Champagne, comte de Champagne, neveu de Richard Cœur de Lion, roi d'Angleterre et de Philippe Auguste roi de France.
Troisième époux d'Isabelle de Jérusalem, fille d'Amaury Ier et de Marie Comnène.
Elle est la demi-sœur de Baudoin IV et de Sybille.
Ils résident à Acre.
: Amaury II de Lusignan, quatrième époux d'Isabelle de Jérusalem.
Frère de Guy de Lusignan.
Il est roi de Chypre de 1194 à 1205) et en titre roi de Jérusalem de 1198 à 1205.
Le royaume de Jérusalem n’existe plus dans la réalité ;
mais le titre sera encore porté pendant plusieurs siècles par des princes français.
Les croisades •
Tous les articles de Vikidia
