Triple H
Il a commencé le catch en 1992 et travaille à la WWE depuis 1995.
Il a aussi tourné dans un film en 2004 qui s'intitule Blade Trinity.
Il affrontera Brock Lesnar à Wrestlemania 29, toutefois, on ne connait pas encore la stipulation de leur match, ni si Paul Heyman, l'ancien manager de Brock Lesnar ou Vince Mcmahon, le Chairman de la WWE, y joueront un rôle
Triple H est marié à Stéphanie McMahon avec laquelle il a trois enfants ;
il est le gendre de Vince McMahon (le président de la WWE).
