Thakhek
Thakhek (en laotien : ທ່າ ແຂກ) est une ville du centre-sud du Laos.
C'est la capitale de la province de Khammouane.
La ville possède de nombreux bâtiments officiels, villas et magasins de style colonial français.
Les scientifiques occidentaux ont rencontré pour la première fois le rat de roche laotien (Laonastes aenigmamus) sur le marché de Thakhek.
Des vestiges du chemin de fer abandonné peuvent être vus dans et près de la ville.
Le chemin de fer aurait dû circuler entre Thakhek et la gare de Tân Ấp, province de Quảng Bình, au Viêt Nam par le col Mụ Giạ .
En 1943, 85% de la population de Thakhek était vietnamienne en raison de la politique française encourageant l'immigration des vietnamiens au Laos.
