Pôle céleste
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : pôle.
Une planète, (en principe)
, a deux pôles.
Représentation du pôle
Sud
datant de 1583
La Terre a le pôle Nord (le point le plus au nord) et le pôle Sud (le point le plus au sud).
La ligne qui passe par ces deux pôles est à peu près l'axe de rotation de la planète.
Les méridiens sont des demi-cercle imaginaires qui passent par les pôles.
Sur la Terre les pôles géographiques et les pôles magnétiques ne correspondent en général pas exactement.
Ils peuvent être assez éloignés l'un de l'autre comme ils peuvent être très proches : c'était le cas en l'an 2000.
