Censure
Logo marquant qu'un document audiovisuel est déconseillé aux mineurs.
Par extension, la censure désigne différentes formes d'atteintes à la liberté d'expression.
On distingue la censure politique (limitation par le gouvernement de la liberté d'expression) de la censure non officielle, sous forme de pression de groupes d'opinion, et l'auto-censure (se censurer soi-même par sens de la morale et pour éviter les ennuis).
En Chine par exemple, il y a eu beaucoup de cas de censure (par exemple, il y a eu des moqueries sur un politicien car il ressemblait a un personnage de dessin animé, ça a été censuré)
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Censure de Wikipédia.
