Lancer
Lancer est un verbe et un nom.
C'est l'action de projeter un objet , c'est aussi le verbe de cette action.
Le saut a lui pour action le verbe sauter.
Sommaire
Le lancer du poids, une des disciplines de l'athlétisme.
En sport il existe différents lancers :
Les gymnastes du cirque à la bascule effectuent des lancers de coéquipiers par poussée des jambes ou des bras (dans les rôles de porteurs et voltigeurs).
Le lancer sert dans ce cas à l'exécution d'un saut en hauteur ou par-dessus un obstacle.
Ces mouvements de lancer-sauter se retrouvent en main à main, en exercice équestre, au trapèze volant...
De même en patinage artistique ou en danse, des sauts et des portés divers sont effectués par le lanceur (ou porteur) et sa coéquipière.
Jeu : Lancer de dés, lancer de cartes, de fer à cheval, le kubb, le Mölkky
Pêche :
la pêche à la mouche et au lancer
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Lancer de Wikipédia.
