Portugais
Estação da
Luz : le musée inter actif de la langue portugaise, à São Paulo, Brésil a ouvert ses portes en mars 2006.
En tout, dans le monde, environ 230 millions de personnes parlent le portugais.
On les appelle les lusophones.
Pourquoi lusophone ?
Parce que pendant l'époque romaine, le Portugal s'appelait la Lusitanie.
C'est la 3e langue d'Europe la plus parlée dans le monde, et la 6e langue la plus parlée dans le monde.
C'est aussi la 2e langue étrangère en France.
La langue a commencé à se différencier des autres langues
romanes
dès la chute de l'Empire romain et des invasions barbares au Ve siècle,
puis à être utilisée dans des documents écrits à compter du IXe siècle.
Depuis 711, avec l'invasion des Maures dans la toute la péninsule, l'arabe a été adapté comme langue administrative dans les régions conquises.
Néanmoins, la population a continué à parler le latin vulgaire.
Dès que les Maures ont été expulsés, l'influence de l'arabe a été faible.
Le portugais moderne conserve un grand nombre de mots d'origine arabe, notamment dans les domaines de la nourriture, des noms de villes et de l'agriculture.
Elle est aussi visible dans des noms de lieux du sud du pays tels que Algarve ou Alcácer du Sal.
Et beaucoup de mots portugais commençant par al- sont d'origine arabe (exemple : alface, salade).
Une telle influence de l'arabe se retrouve dans une certaine mesure en espagnol.
Entre les XIVe et XVIe siècles, la langue portugaise s'est étendue à beaucoup de régions de l'Asie, d'Afrique et d'Amérique, grâce aux Grandes découvertes portugaises.
Au XVIe siècle, elle est devenue une langue Franque en Asie et en Afrique, utilisée non seulement par l'administration coloniale et pour le commerce, mais aussi pour la communication entre les agents locaux et les Européens de toutes les nationalités.
Pays ou le portugais est langue officielle
Pays ou le portugais est une langue officielle permis d'autres.
