L'électricité statique fait se dresser les cheveux.
L'électricité statique est un phénomène physique qui se produit lorsque, par exemple, on frotte une règle en plastique sur un vêtement en laine.
Il est alors possible de recevoir une petite décharge électrique.
C'est le même phénomène qui, par jour de vent, rend les cheveux « électriques ».
Toute la matière, tous les objets qui nous
entourent
et même l'air que nous respirons
sont faits d'atomes.
Les atomes sont de minuscules particules invisibles à l'œil nu, qui possèdent un noyau et des électrons qui tournent autour du noyau.
Le noyau possède de l'électricité dite positive, et les électrons possèdent de l'électricité dite négative.
Les deux se complètent, on dit que l'atome est neutre, il ne porte pas d'électricité.
Cependant, certains électrons sont libres, c'est-à-dire qu'ils peuvent se séparer de l'atome.
C'est ce qui arrive quand on frotte une règle en plastique sur un vêtement en laine.
Les électrons libres de la règle sont arrachés et vont rejoindre les atomes du vêtement en laine.
Il n'y a plus autant d'électrons dans l'atome que de charges dans le noyau, l'atome n'est donc plus électriquement neutre, c'est pourquoi on peut ressentir une petite décharge électrique.
Vous pouvez également réaliser des expériences sur l'électricité facilement avec un ballon que l'on frotte sur un pull en laine et que l'on passe sur ses cheveux.
Cela marche également avec une paille, du bois et une pièce.
Marcher sur une moquette avec des chaussures constitués de semelle en plastique charge la personne d'électricité statique, par temps sec la personne est de plus en plus chargée de tension élevé, jusqu'à la décharge électrique sur une poignée de porte, sur une autre personne ou autre....
Là un arc électrique sort d'un doigt de la main le plus proche d'un lieu de décharge (avec une sensation de piqûre, un bruit de claquement, dans un lieu sombre la vision de l'arc de décharge électrique).
Le vent charge les lignes de transport électrique d'importante électricité statique destructrice.
Le distributeur du réseau électrique relit donc un fil de distribution à la terre pour écouler l'électricité statique vers le sol.
Le fil relié à la terre chez le transporteur d’électricité s'appel
le « neutre » de couleurbleu.
Mais cela oblige chez les clients de relier les tuyaux d'eau, le tuyau de gaz, la baignoire, tous les appareils électriques métalliques, à être reliés à la terre par le fil de deux couleurs « vert et jaune ».
