Francisco
Pizarro Gonzales (
parfois francisé en "François Pizarre")
est né à Trujillo le 16 mars 1475 et mort à Lima le 26 juin 1541.
Ce fut un des plus fameux conquistadorsespagnols.
Il parvient à conquérir et soumettre l'Empire Inca.
Il fut aussi gouverneur de l'actuel Pérou (Nueva Castilla).
Fils du gouverneur Gonzalo Pizarro Rodrigez de Aguilar et cousin d'Hernando Cortès, il s'engage dans l'armée avec son père, fait la campagne d'Italie, puis en compagnie de Nicolàs de Ovando, il gagne l'Amérique en 1502.
Il réalise trois expéditions en Amérique du Sud.
En 1533, il condamne à mort l'empereur inca Atahualpa.
En 1541,
suite au conflit qui l'oppose à un autre conquistador, Almagro (Almagre), son ancien second.
Les partisans d'Almagre donnent l'assaut contre le palais où réside Pizarre et le mettent à mort.
