Enveloppe
Une enveloppe est un papier plié dans lequel on peut glisser une ou plusieurs feuilles.
En général, une enveloppe est destinée à contenir du courrier et à être envoyée par une poste.
Plusieurs enveloppes peuvent être achetées pour être envoyées.
Une enveloppe doit être affranchie.
En général, l'affranchissement consiste à coller un timbre postal sur le dos de l'enveloppe.
Les tarifs dépendent des pays, et du poids de l'enveloppe.
Dans une démocratie, un vote traditionnel s'effectue en glissant un papier dans une urne électorale.
Si le vote est à bulletin secret, le papier (le bulletin) est glissé dans une enveloppe, et c'est l'enveloppe qui est insérée dans l'urne.
Ces enveloppes ne sont pas destinées à être envoyées.
Elles sont fournies pour cacher le bulletin.
Par exemple, en France, un citoyen doit avoir une pièce d'identité et une carte électorale pour avoir le droit de voter.
Il se déplace dans un bureau de vote, et il présente ses cartes.
Il obtient une enveloppe et peut, s'il le souhaite, se rendre dans un isoloir pour glisser le bulletin de vote dans son enveloppe, à l'abri des regards indiscrets.
Enveloppe traditionnelle apportée aux funérailles.
Les cordes noires et blanches représentent la mort.
Une enveloppe semblable, avec des cordes rouges et argentées sont utilisées pour les mariages.
Au Japon, après le décès d'une personne, chaque invité apporte avec lui, aux funérailles, une enveloppe noire et grise dans laquelle de l'argent est contenu, la somme étant plus ou moins importante selon les relations que les deux personnes entretenaient, en signe de condoléances.
