Marvel
Ces BD américaines sont appelées Comics, qui ne signifie rien d'autre que bande dessinée en anglais.
Certains comics sont créés pour les adultes, ils ne sont donc pas tous à disposition des enfants.
Les deux grandes entreprises de "comics" sont Marvel et D.C comics.
Disney a racheté Marvel en 2009.
Depuis le rachat de Marvel en 2009
par Walt Disney Studios
, ils se sont lancés dans la production de blockbuster après le triomphe du film Iron
Man
en 2008
L’entreprise se lance tout d’abord dans la productions de films où les spectateurs découvrent un à un les super-héros.
Le premier film est Iron Man, puis vient L’Incroyable Hulk, Iron
Man 2, Captain America :
Le Premier Vengeur et enfin Thor qui annonce l’arrivée prochaine de Avengers.
Marvel à un petit « rituel » qui consiste, à la fin de chaque film, à présenter une scène post-générique qui annonce un prochain film.
En parallèle
avec cet Univers cinématographique
, il en existe d'autres séparément
car dans les années 2000, Marvel a vendu certaines de ses licences pour leurs utilisations cinématographiques comme Spider-Man à Sony et les X-Men à Fox.
De ce fait, il existe un Univers cinématographique X-Men et il y a eu la série The Amazing Spider-Man que Sony a abandonné après le second film pour rejoindre l'Univers cinématographique
Marvel tout en conservant les droits du personnage.
Le film Venom de 2018 de Sony Pictures ne fait pas parti de l'Univers cinématographique Marvel.
Après toute cette 1ère série de films Marvel se lance dans un deuxième partie : (Captain America : Le Soldat de l’Hiver ;
Thor :
Le monde des ténèbres ;
Iron
Man 3) où apparaissent de nouveaux héros tels que Faucon, War Machine,
.. pour ensuite laisser apparaître Avengers : L’Ère d’Ultron.
On découvre alors un nouvel ennemi, toujours plus fort, et de nouveaux héros comme Wanda (alias la Sorcière Rouge), de son frère et de Vision.
Après ce coup de pression et le renouveau produit par ces films, le 3ème volet est lui aussi, colossal.
Le film Captain America : Civil War marque la dissolution du groupe des Avengers, mais fait monter sur scène encore du nouveau avec l’apparition d’Ant-Man, de Spider Man et de la Panthère noire qui ont par ailleurs chacun leurs films en 2015, 2017 et 2018 respectivement.
Docteur Strange a eu droit à son film, sorti le 26 octobre 2016 en France, où il est interprété par Benedict Cumberbatch célèbre pour son rôle de Sherlock Holmes dans la série qui porte son nom.
Les Gardiens de la galaxie Vol. 2 est, quant à lui, très intéressant puisqu'il nous dévoile beaucoup de choses pour la suite des films, tout en nous laissant beaucoup de doutes et de questions sans réponses.
Thor :
Ragnarok sort en octobre 2017.
Cet épisode est très comique, ce qui a plu à certains mais déçu beaucoup de fans de voir Thor si stupide.
Pour Chris Hemsworth (interprète de Thor), c'est son Thor préféré et a adoré jouer cette nouvelle face très comique du personnage.
Dans cet épisode, Bruce Banner accompagne Thor.
Avengers: Infinity War (la guerre de l'infini)
sort le 25 avril 2018 en France.
Dans ce film, les deux heures sont remplies de bouleversements et révélations.
Ce film marque la première défaite des super-héros du MCU.
Ant-Man et La Guêpe est sortit en juillet 2018 et Captain Marvel en février 2019, film qui introduit une héroïne aux pouvoirs exceptionnels qui combattra au côté des Avengers dans le film Endgame qui clôturera la phase 3 des Marvel au cinéma.
Axel Alonso est un scénariste, encreur et éditeur de comics américain.
Il a notamment travaillé pour DC comics de 1994 à 2000.
Il travaille depuis 2000 chez Marvel Comics.
Il devient éditeur en chef en 2011.
