Morphée
Un bébé dans les bras de Morphée
Morphée est le fils d'Hypnos, dieu du sommeil et de Nyx déesse de la nuit.
Il est le dieu du sommeil et des songes (images apparaissant durant le sommeil).
L'expression « être dans les bras de Morphée » ou « tomber dans les bras de Morphée » veut dire dormir profondément.
Dans la mythologie grecque, il est souvent représenté sous la forme d'un jeune homme tenant un miroir à la main et des coquelicots soporifiques de l'autre, avec des ailes de papillon.
Il donne le sommeil en touchant une personne avec ses coquelicots.
Il lui donne également des rêves pour la nuit.
Le bras étant symbole de sécurité mais aussi de force.
