Oslo
Une vue partielle d'Oslo
Oslo est la capitale du Royaume de Norvège.
La ville est la plus peuplée de l'État et constitue un port important.
Située au sud du pays, la cité est établie au fond d'un fjord très profond communiquant avec le Skagerrak, un large détroit relié à la mer du Nord et séparant la Norvège du Danemark.
Sommaire
Oslo, fondé au XIe siècle, fut détruit par un incendie en 1624, et reconstruit par le roi danois Christian IV, qui régnait alors aussi sur la Norvège.
En l'honneur du roi, la ville fut rebaptisée Christiania, le plus souvent orthographiée Kristiania, selon les anciennes normes dano-norvégiennes.
Elle ne retrouvera son ancien nom que par décision de la commune le 1er janvier 1925.
La capitale compte 600 000 habitants, soit 11,5 % de la population norvégienne.
C'est une capitale politique, mais aussi commerciale, industrielle et culturelle.
Le port exporte principalement du bois, et importe tout ce dont le pays a besoin, et en premier lieu les denrées alimentaires nécessaires à la population.
C'est à Oslo qu'est décerné chaque année le prix Nobel de la paix.
Au nord d'Oslo, la nature est très présente avec la forêt de Nordmarka qui comporte 3 ou 4 lacs dont le Maridalsvannet.
Oslo reçoit de nombreux visiteurs dans ses musées, représentatifs de la civilisation norvégienne :
le parc Vigeland, orné d'œuvres monumentales de ce sculpteur.
La stavkirke de Gol (église en bois debout, datée de 1216 par la dendrochronologie), au Norsk Folkemuseum, Oslo
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Oslo de Wikipédia.
Consulté le 13 novembre 2010.
