Agnosticisme
L'agnosticisme est l'attitude ou la pensée philosophique qui dit que l'existence d'un ou de plusieurs dieux ne peut être connue.
L'agnostique est un individu qui ne peut pas savoir avec certitude si un ou des dieux existent.
L'agnosticisme ne doit pas être confondu avec l'athéisme qui rejette l'existence d'être(s) supérieur(s).
Il y aussi les agnostiques athées, qui considèrent que l'existence d'un dieu ne peut être connue, mais qui pensent personnellement que les dieux n'existent pas.
Il y a aussi les agnostiques théistes, qui considèrent que l'existence d'un dieu ne peut être connue, mais qui pensent personnellement que les dieux existent.
