Hésiode
Dans la Théogonie (Θεογονία / Theogonía), Hésiode énumère la généalogie des dieux, où se succèdent trois générations divines : celle d’Ouranos, celle de Cronos, et celle de Zeus.
Dans Les Travaux et les Jours (Ἔργα καὶ
Ἡμέραι / Erga kaì Hêmérai), Hésiode raconte :
l’histoire de Prométhée et de Pandore, avec les cinq races successives de l’humanité :
or, argent, bronze, race des héros, fer ;
la fable du faucon et du rossignol où le faucon représente le roi, et le rossignol le poète ;
la vision de deux cités : Δίκη Hýbris, qui est celle de la démesure et de la méchanceté.
Il donne aussi une description des travaux agricoles sur les terres de son pays, la Béotie, donnant des conseils sur les outils et les soins à donner aux animaux et aux cultures.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Hésiode de Wikipédia.
