Cyclisme
Le Tour de France
Le cyclisme est une activité pouvant répondre au besoin de se déplacer, un loisir ou un sport (courses à bicyclette).
La première course cycliste a eu lieu en 1868, à Saint-Cloud, et c'est un certain James Moore qui l'a remportée.
Le cyclisme sur route comprend plusieurs types d'épreuves :
la course à étapes, (Paris-Nice, Tirreno-Adriatico, le Critérium du Dauphiné, … ), qui durent de 2 à 10 jours
la course classique, course en ligne d'un jour (Paris-Roubaix, par exemple)
Le cyclisme sur piste se déroule sur des vélodromes.
Il existe des épreuves individuelles et par équipe, des épreuves de sprint, de demi-fond et de fond.
Les plus connues sont la vitesse, la poursuite et le kilomètre.
Les principales compétitions sont les Jeux olympiques et les Championnat du monde.
Les records sont établis sur piste : La piste est aussi utilisée pour établir des records de temps sur une distance déterminée, ou de distance parcourue pendant une durée déterminée.
Le plus célèbre est le record de l'heure, qui consiste à parcourir seul la plus grande distance possible pendant une heure.
La plus grande vitesse jamais atteinte sur du plat, sans utiliser d'écran aérodynamique, fut atteinte par le Canadien Sam Whittingham en 2002, avec 130 km/h, sur son vélo couché hautement aérodynamique.
Le cyclo-cross est une discipline, qui se court en circuit, pendant l'hiver.
La course dure une heure environ, sur un revêtement souvent mixte (route et terre).
Chaque année plusieurs courses par manches se jouent dont le Superprestige et la Coupe du Monde.
Un grand cyclo-cross-man actuels sont Matthieu Van der Poel et Wout Van Aert.
Compétition de VTT
Cette discipline également appelée VTT est la plus récente du cyclisme sportif.
Le Vélo tout terrain (ou Mountain Bike) a été inventé aux États-Unis en 1970.
Les épreuves cyclosportives (ou cyclosport) sont à mi-chemin entre le cyclotourisme des randonneurs et la compétition cycliste mais il s'agit d'épreuves de masse proposées à tous les cyclistes.
À chacun sa licence :
Poussins, 7 et 8 ans.
Pupilles, 9 et 10 ans.
Benjamins, 11 et 12 ans.
Minimes, 13 et 14 ans.
Cadets, 15 et 16 ans.
Il y a également des compétitions cyclotouristes organisées chaque année, dont les plus célèbres sont l'Ariégeoise et l'Ardéchoise.
Le cycliste centenaire Robert Marchand
y aurait souvent prit le départ.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Cyclisme de Wikipédia.
