Mer de Béring
La mer de Béring est une mer marginale de l'océan
Pacifique située entre le Nord-Est de la Russie et l'Alaska
Elle porte le nom de l'explorateur danois
Vitus Béring qui fut l'un des premiers européens à la parcourir.
Parmi les nombreuses îles que cette mer abrite figurent les îles Aléoutiennes.
La mer de Béring
De nombreux scientifiques s'accordent à dire que durant l'ère glaciaire, le niveau de la mer fut assez bas pour que l'Homme puisse franchir le détroit de Béring et ainsi rejoindre l'Asie ou l'Amérique du Nord à pied.
La mer de Béring accueille de nombreuses espèces animales et végétales.
Beaucoup de baleines, phoques, ours, orques sont présents dans cette mer.
Près de 20 millions d'oiseaux ont pour habitat cette région du monde.
