Rosa Luxemburg
Rosa Luxemburg est née le 5 mars 1871 dans la ville polonaise de Zamosc.
Elle vient d'une famille juive.
La Pologne est alors sous la domination des Russes.
Rosa fait de brillantes études à Varsovie, mais est malheureusement obligée de fuir en Suisse (1889) à cause des mouvements révolutionnaires.
En effet, elle est militante communiste.
Rosa Luxemburg travaille à un doctorat d'économie politique à Zurich.
En 1883, elle devient délégué de Pologne au IIIe congrès de l'Internationale Socialiste.
En 1896, elle émigre en Allemagne et obtient la nationalité allemande grâce à un mariage blanc.
Elle insuffle une vigueur nouvelle à la fraction de gauche du Parti socialiste-démocratique d'Allemagne (SPD) et s'érige contre les théories réformistes d'Eduard Bernstein.
Elle devient l'héritière idéologique de Karl Marx en parvenant néanmoins à y apporter une rigueur et une justesse d'analyse conforme à son époque.
Fabuleuse oratrice malgré son physique peu imposant et sa claudication, elle devient une des figures les plus importantes du socialisme.
En 1905, elle participe à l'insurrection qui, à Varsovie, a suivi la révolution russe de cette année-là.
Puis, de 1907 à 1914, elle enseigne l'économie politique à Berlin.
Dans le même temps, elle écrit son œuvre majeure : L'Accumulation du capital.
Pendant la Première Guerre mondiale, elle est arrêtée et emprisonnée à plusieurs reprises en raison de son antimilitarisme et de ses discours pacifistes.
Elle rompt avec le SPD qui cautionne cette guerre à laquelle elle s'oppose et fonde la ligue Spartakus avec Karl Liebknecht, dont elle sera la théoricienne patentée.
Ce mouvement aura une forte influence sur la pensée de la classe populaire.
Rosa Luxemburg accueille avec enthousiasme la révolution de 1917.
Sur La révolution russe, elle écrit : «
La liberté seulement pour les partisans du gouvernement, pour les membres d'un parti aussi nombreux
soient-il, ce n'est pas la liberté.
La liberté, c'est toujours la liberté de celui qui pense autrement (…) ».
En 1918, elle devient l'un des fondateurs du Parti communiste allemand et en rédige le programme.
En janvier 1919, elle participe à l'insurrection spartakiste à contrecœur, car elle ne pense pas que le rapport des forces en présence puisse être favorable aux révolutionnaires.
La répression est brutale, et elle est une fois de plus arrêtée.
Le 15 janvier, elle est sauvagement assassinée avec Karl Liebnecht par des officiers des Corps francs (qui donneront naissance aux premiers nazis).
