Redirigé depuis XIII)
XIII est le nom d'une série de BD, dont le scénario est de Jean Van Hamme puis Yves sente, et le dessin de William Vance, Jean Giraud puis Youri Gigonov.
Il y a 23 albums.
Cette série de bande dessinée relate l'histoire d'un homme découvert un jour sur un rocher, entre la vie et la mort, avec une balle dans la tête.
Abe et Sally, le couple de retraités qui l'a découvert,
remarquent un tatouage sur la clavicule gauche : le chiffre romain XIII.
Martha, un ex-médecin, parvient à sauver l'homme.
Seulement, il a complètement perdu la mémoire.
Il va tenter de découvrir qui il est, pendant 23 albums.
