Houat
Vue satellite de Houat
L' Houat (prononcer comme "ouate") est une petite île du Morbihan, au Sud-Est de la Bretagne.
Elle constitue aussi une commune qui s'appelle L'Île-d'Houat.
Si l'île et la commune sont le même territoire, on parlera simplement d'Houat pour l'île d'un point de vue géographique et de L'Île-d'Houat pour la commune.
Sa superficie est de 2,91 km².
C’est une île faite de granite.
Son plateau granitique mesure 3,3 km de long et 1,5 km de largeur.
L'île a deux forts au bord de la mer.
Derrière ces forts, il y a un village avec des maisons de couleur claire.
Les habitants, au nombre de 250, s'appellent les Houatais.
Pendant l'Antiquité, elle était désignée sous le nom de Siata.
On dit en breton Houad, ce qui veut dire: « le canard ».
L'île étant petite, seuls les commerçants ont le droit d'avoir un véhicule à moteur.
Les touristes ne peuvent donc pas emmener leur voiture et doivent la laisser à Quiberon.
Houat est à 14 km au large de Quiberon.
C'est la grande sœur de l'Île de Hoëdic.
Elle est séparée de cette dernière par le passage des Sœurs.
Elle est aussi à côté de Belle-île, une autre île du Morbihan plus connue.
En été, le nombre de personnes dépasse les 1000 personnes, c'est une île touristique.
Pour s'y rendre, il y a un port à Quiberon, et des navires.
Il y en a deux.
L'un est plus grand car il va à Belle-île et donc il embarque des voitures, l'autre est plus petit car il va à Houat ou Hoëdic, et celui ci n'embarque pas de voitures.
Celui qui va à Houat s'appelle le Melvan.
Il y a également le Kerdonis qui est plus petit.
Il y en a eu d'autres, mais ils sont maintenant hors-service.
Des cagettes sont mises à disposition pour pouvoir mettre ses affaires dont on a pas besoin.
Cette cagette est ensuite mise dans le navire dans un espace dédié.
Les affaires sont ensuite reprises.
