Héros
Les héros (ou héroïnes au féminin) sont souvent représentés comme des êtres fictifs ayant des pouvoirs spéciaux, surnaturels ou magiques.
Un héros est aussi une personne réelle courageuse qui a réalisé des actions exceptionnelles et pour le bénéfice d'une population ou d'un groupe d'humains1.
On peut aussi parler de héros ou héroïne d'une histoire, d'un livre, d'un conte...
Dans ce cas, on parle de personnage principal.
Le mot "héros" vient du grec "herôs" qui signifie "demi-dieu" ou "tout homme élevé au rang de demi-dieu".2
Sommaire
Un héros antique n'est pas forcément invincible.
Il possède des qualités exceptionnelles.
Par exemple, Achille est un guerrier hors du commun.
Il a une ascendance noble ou divine : il descend de rois ou de dieux.
Ulysse n'est qu'humain mais sa ruse lui a permis de se sortir de situations désespérées.
On peut également citer Héraclès qui se distingue par sa force et qui accomplit des exploits (les douze travaux) pour prouver sa valeur, ainsi que Jason et Thésée.
Le héros antique a un destin.
Il n'est pas libre de ses choix : les dieux décident pour lui.
Au Moyen âge les héros de fiction sont souvent des chevaliers qui possèdent de nombreuses qualités morales et physiques, comme les chevaliers de la table ronde :
Lancelot du Lac, Perceval, Galaad, Tristan, Gauvain...
A cette époque, les héros sont ceux qui accomplissent les projets de Dieu.3 Ils incarnent également un idéal chevaleresque : bonté, courage, générosité, courtoisie, honneur...4 qui peut influencer les véritables chevaliers.
La modernité voit l'apparition de ceux qu'on appelle les super-héros5.
Ils ont des pouvoirs particuliers, aussi appelés super-pouvoirs, qui les distinguent des humains normaux, comme Superman, Iron-Man, Spiderman...
Une place plus importante est également accordée aux femmes dans les fictions qui peuvent à leur tour accéder au statut de héroïnes6 : par exemple, dans le Seigneur des Anneaux de Tolkien, c'est Eowyn qui tue le roi des Nazgûl.
On peut également citer comme héroïnes modernes : Wonder-Woman, SuperGirl, Catwoman...
On peut catégoriser les super-héros en trois grands groupes7 :
Les super-héros inspirés des héros de la mythologie : Thor.
Les super-héros utilisateurs de technologie, qui sont à la base des êtres normaux : Ironman, Batman,Gandalf etc.
Le terme de héros et héroïnes n'est pas seulement réservé aux personnages de fiction : on parle également de héros et héroïnes pour des personnes réelles qui, grâce à leurs actions particulièrement généreuses, altruistes ou courageuses.
se distinguent des gens normaux.
Des personnalités comme Jean Moulin, Lucie Aubrac, Nelson Mandela, Rosa Parks... sont ainsi généralement considérés comme des héroïnes et des héros à cause de leur action politique et humaniste.
