L'Incroyable Histoire de Winter le dauphin
Le titre s'écrit «
L'Incroyable Histoire de Winter le dauphin », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
L’incroyable
histoire de Winter le dauphin est un film de 2011 racontant l’histoire de Winter, un dauphin ayant perdu sa queue à cause d’un filet de pêche qui l'a blessé.
Il s'inspire d'une histoire vraie.
Sawyer, un petit garçon de 11 ans va essayer de l’aider.
On pense que le dauphin, privé de sa queue et ne pouvant plus nager va mourir mais Winter va trouver une autre façon de nager en remuant ce qui reste de sa queue de droite à gauche.
Au départ, c’est une réussite mais peu après on apprend que c’est très mauvais pour la colonne vertébrale d’un dauphin de nager de cette façon.
Winter pourrait peut-être mourir.
Pour sauver son amie, Sawyer va demander à un médecin faisant des prothèses pour les soldats blessés revenus d’Afghanistan d’en faire une pour remplacer la queue de Winter…
