Éducation au Sénégal
Une petite fille dans une école à Gorée.
Cet article traite de l’éducation au Sénégal.
Dans ce pays, environ 40% des enfants ne sont pas scolarisés.
Plus de 1 500 000 enfants ne vont pas à l'école !
Parmi lesquels 80% ne seront malheureusement jamais scolarisés...
En moyenne, ce sont les filles qui sont le plus scolarisées au Sénégal.
Mais seulement 6 femmes pour 10 hommes sont alphabétisées.
Au Sénégal, sur 100 élèves en fin de cycle primaire, 60 ont atteint des compétences suffisantes en mathématiques ; et 59 ont atteint des compétences suffisantes en lecture.
De plus, tous les enfants au Sénégal ne peuvent pas êtres scolarisés, pour diverses raisons comme des difficultés financières des parents, dans ce cas, les enfants seront envoyés dans des Daaras (écoles coraniques), ou ils risquent d'être maltraités par les marabouts1 ou être victimes d'agressions sexuelles de leur part.
Les parents pourront également les faire travailler avec eux (dans les champs, etc.) pour les aider.
Nous constatons que l'éducation et la scolarisation au Sénégal peut se révéler très compliquée.
