Sous-bois
Paysage de sous-bois en hiver, en Allemagne.
Le terme de sous-bois désigne la strate végétale comprise entre le sol et les arbres d'une forêt, cultivée ou naturelle, dans un milieu fermé.
La strate supérieure s'appelle couvert forestier ou canopée.
Le tapis d'aiguilles et de feuilles est épais, et sa décomposition permet de produire un humus forestier riche et donc d'abriter une microfaune très diversifiée selon le lieu et le climat.
La strate herbacée se caractérise par une flore se développant à l'ombre et comportant notamment des fougères.
La dernière strate végétale comporte les arbustes, les buissons de houx et de ronces et les jeunes arbres.
Fruits et feuilles servent de nourriture ou d'abri à de nombreux herbivores mais aussi carnivores en toutes saisons.
Ces trois étages bénéficient d'un micro-climat car ils sont protégés des intempéries par les branches des grands arbres.
Coupe rase en Écosse
Les sous-bois ont été une source alimentaire exploitée par l'homme depuis la préhistoire : glands pour nourrir les cochons, châtaignes et champignons en automne, par exemple.
