Norilsk
Le square Oktyabrskaïa de Norilsk.
Norilsk se situe en haut de la carte.
Norilsk (en russe : Норильск) est une ville de Russie située dans le nord du pays dans l'oblast de Krasnoïarsk.
En 2018, elle comptait 179 554 habitants.
Elle est la ville de plus de 100 000 habitants la plus au nord dans le monde.
Sommaire
Norilsk n'est qu'accessible que par avion ou par bateau en été grâce au fleuve Ienisseï.
Norilsk a un statut de ville fermée dont l'accès est réglementé.
De nos jours, les étrangers ne sont autorisés à s'y rendre qu'à de très rares occasions.
Les intempéries liées au climat froid et continental rendent les conditions de vie très rudes pour les habitants qui peuvent rester enfermés pendant de longs moments afin de se protéger des fréquentes tempêtes de neiges.
Des réparations de bâtiments endommagés, parfois gravement, par les tempêtes sont constamment nécessaires.
Conséquence de l'extraction du nickel, Norilsk est l'une des villes les plus polluées du monde ce qui a des conséquences importantes sur la santé de la population.
À Norilsk, l'espérance de vie dépasse à peine les soixante ans
et est inférieure de dix ans à celle du reste de la Russie.
Néanmoins, les habitants de Norilsk n'apprécient pas que l'on s'inquiète de leur sort.
