Famine
La famine est le fait qu'un groupe de personnes ne trouve plus rien à manger, et meurt de faim.
La famine est un fléau plus terrible que la disette qui est une pénurie (un manque) de vivres de durée plus courte et de rareté moins générale des produits alimentaires.
La famine n'a rien à voir avec le jeûne, qui est une pratique volontaire pour des raisons de santé ou de religion.
On peut citer en exemple Grand famine de 1315-1317, qui touche l'Europe de plein fouet, consécutivement à plusieurs années de fortes pluies, ou la Grande famine en Irlande, en 1845-1852.
La FAO (organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture)
Le programme alimentaire mondial
Des ONG comme Action contre la faim
