Vieillissement
Avec l'âge, les cellules souches qui vieillissent n'arrivent plus à se différencier, et perdent leur capacité à régénérer nos tissus.
Les cellules souches deviennent donc des cellules sénescentes qui s'accumulent.
C'est notamment elles qui amènent les rides.
Les principaux meurtriers des personnes âgées sont les virus ou les parasites.
Pour éviter le vieillissement de l'Homme, il faut utiliser les vaccinations et manger pour stimuler les défenses immunitaires.
On peut aussi mettre en place des nouveaux modèles de pathologies du vieillissement pour mieux le comprendre et mieux le corriger.
Enfin la médecine régénératrice permet de prélever la cellule d'un patient âgé atteint d'une pathologie du vieillissement pour la rajeunir et corriger sa pathologie.
A l'aide de cellules quelconques comme des cellules de la peau, on utilise la reprogrammation cellulaire qui change le rôle des cellules.
En effet celles-ci peuvent devenir des cellules de cœur avec ce phénomène.
L'hébergement d'un organe chez l'animal puis l'implantation chez le patient est aussi une possibilité.
L'enjeu de ces méthodes est essentiellement de suppléer aux tissus défaillants de la vieillesse.
Certaines expériences ont eu lieu sur des rats, les scientifiques ont diminué de 40% leur apport calorique ce qui a augmenté de 30% leur longévité.
La longévité est flexible par rapport au patrimoine génétique car on peut raccourcir l’espérance de vie par des mutations génétiques.
Pour certains animaux, on peux prolonger jusqu'à 4 fois leur espérance de vie.
L'espérance de vie est modifiable grâce au patrimoine génétique mais seulement sur certains individus.
Avec le développement d'une technologie ou d'un remède permettant de prolonger la durée de vie, une inégalité risque d'apparaître, du fait de son coût présumé élevé
, il ne sera disponible que pour une élite de la population.
Les personnes aisées pourront avoir une vie prolongée jusqu'à 300 ans, alors que les personnes les plus démunies ne pourront pas profiter de cela.
D'après certaines légendes les vampires devraient leur jeunesse éternelle à leur soif de sang.
y aurait-il un fond de vérité ?[modifier | modifier le wikicode]
Toutes proportions gardées, c'est ce que semblent indiquer les résultats présentés par Tony Wyss-Coray, de l'université Stanford, et ses collègues.
En faisant circuler du sang de jeunes souris dans le corps de souris âgées, les neurologues ont en effet observé une amélioration des capacités cognitives de ces dernières.
Ils ont également identifié que c'est l'accumulation dans le sang de molécules de l'inflammation qui serait à l'origine du vieillissement cérébral.
Ces découvertes permettent d'imaginer des moyens d'améliorer notamment la mémoire et les capacités d'apprentissage des personnes âgées.
