Chemin de fer à crémaillère
Une voie de chemin de fer à crémaillère
Le chemin de fer à crémaillère ou train à crémaillère est un mode de transportferroviaire utilisé pour les fortes pentes, le plus souvent en montagne.
Le problème du chemin de fer classique est que le contact entre la roue en fer et le rail d'acier possède une adhérence limitée.
Les pentes que peut gravir un système classique sont en général inférieures à 4%, c'est-à-dire 4 m de hauteur pour 100 mètres parcourus.
Pour gravir des pentes plus importantes, on place un rail fait de creux et de bosses, la crémaillère, et le train possède une roue dentée qui s'incruste dans le rail bosselé.
On peut ainsi gravir des pentes jusqu'à 48%, c'est-à-dire 48 m de hauteur pour 100 m parcourus.
