Joule
Un joule correspond à l'énergie requise pour soulever une pomme (100g) de 1 mètre à la surface de la terre .
Comme le joule correspond à une très petite quantité d'énergie, il est plus commode d'utiliser d'autres unités d'énergie pour les applications courantes.
En particulier, on utilisera, pour exprimer la consommation énergétique des appareils électriques le kilojoule, le watt-heure ainsi que le kilowatt-heure:
Par exemple, la consommation électrique annuelle moyenne d'un lave-vaisselle, utilisé cinq fois par semaine, sera de 288 kWh.
