Musée de l'Agora antique d'Athènes
Le musée de l'Agora antique d'Athènes est installé dans le portique (ou stoa) d'Attale, monument d'époque hellénistique entièrement reconstitué dans les années 1950.
On y voit par exemple des accessoires comme une clepsydre, qui limitait le temps de parole des orateurs, des ostraka, une machine de tirage au sort des jurés des tribunaux populaires, des jetons de vote.
On y trouve aussi des statues retrouvées sur l'agora, comme des bustes d'empereurs romains.
Un klérotèrion, machine à tirer au sort les citoyens retenus pour participer aux jurys populaires.
Jetons de vote en bronze utilisés par les jurés du tribunal de l'Héliée.
Inscription : ΨΗΦΟΣ
ΔΗΜΟΣΙΑ / psèphos dèmosia :
« vote public ».
