Cheval de bois
Le cheval de bois est un jeu aimé des petits enfants.
C'est un cheval en bois monté sur des patins en arc de cercle.
L'enfant s'installe sur le dos du cheval et en bougeant, il peut se balancer d'avant en arrière.
Le cheval est monté sur quatre roues.
L'enfant est installé sur dos de l'animal.
Le cheval de bois est peut, être tiré ou poussé.
Il existe également des chevaux de bois montés sur roues que l'enfant tire derrière lui.
Dans les fêtes foraines il existe le manège, attraction très prisée par les enfants (mais aussi par les adultes).
Il est composé de plusieurs chevaux de bois (ou aujourd'hui de plastique) qui montent et descendent autour d'un axe vertical.
Enfant se balançant sur un cheval de bois à bascule.
Allemagne XIX°
siècle
Cheval de bois monté sur roues.
France, vers 1868
Cheval (en terre cuite), monté sur roues, Grèce
Xe siècle
avJC
Manège avec chevaux de bois
