Dragage
Alfred Sisley, La Seine à Port-Marly, tas de sable, 1875.
Institut d'art de Chicago.
Le dragage est une opération technique de nettoyage des matériaux qui encombrent les cours d'eau et les ports.
Les travaux de dragage sont réalisés par des navires et des engins spécialisés appelés dragues.
Il existe des dragues hydrauliques et des dragues mécaniques.
Les matériaux extraits sont stockés à bord pour être transportés plus loin.
Les dragues hydrauliques sont généralement équipées d'une élinde, sorte d'aspirateur situé au bout d'un long tube, qui remonte les sédiments.
La drague à élinde traînante est principalement utilisée pour les dragages portuaires et le déplacement de grosses quantités de matériaux : création d'une île artificielle, d'un quai, d'une digue.
La drague à disque désagrégateur (ou drague à cutter) est plutôt réservée aux dragages dans des matériaux résistants : argile, roches, graviers consolidés.
Les dragues mécaniques réalisent des travaux de dragage plus précis ou sur des bassins de dimension réduite : ce sont les dragues à godets et les dragues à pelle.
Dragage sur la Seine, à Paris, à l'aide d'un ponton flottant et d'une pelle hydraulique.
Drague à élinde traînante, en action dans le port de Narbonne.
