Michael Jordan
Michael Jordan est un basketteuraméricain né le 17 février 1963 qui a grandi à Brooklyn (New York).
Au lycée, il a déménagé en Caroline du Sud où il a commencé a jouer au basket.
Mais Michael n'impressionne personne, et encore moins son coach.
Alors il se met à travailler dur pour développer ses muscles.
Il se retrouve dans les cinq majeurs les années suivantes.
À sa sortie de collège, Jordan est courtisé par les plus grandes universités américaines.
C'est alors que débute la formidable ascension qui le mènera à des sommets jamais atteints .
Il va impressionne nombre de coaches et l'un d'eux déclare : "Si Dieu décidait de choisir un athlète et de lui offrir tous les dons, c'est de Jordan dont il s'agit.
" C'est ainsi que son équipe parvint à se hisser jusqu'au Final Four, à la Nouvelle Orléans vient, ensuite, le match qui va révéler le jeune joueur, Michael Jordan.
En finale, contre l'équipe des Hoyas de Georgetown où joue Patrick Ewing.
Dans les gradins, 61 612 spectateurs hurlent et plus de 80 millions d'américains assistent à l'avènement de Jordan.
Il reste 30 secondes à jouer et les Hoyas mènent d'un point.
C'est alors que Jordan 19 ans, prend le shoot décisif à 17 secondes du buzzer, à 5 mètres du cercle il saute et marque le Panier décisifs (tir appelé buzzer beater) .Michael
Jordan devient un héros pour toute l'Amérique.
Il restera ensuite 2 ans à l'université et après les Jeux Olympiques de 1984 alors qu'il n'a pas fini son cursus scolaire il abandonne l'université et signe avec l'équipe des Bulls de Chicago ou il débutera l'histoire du célèbre numéro 23 des Bulls .
Après avoir hésité, il a signé avec l'équipe des Bulls de Chicago, conduite par son coach mythique, Phil Jackson.
Avec son fidèle lieutenant, Scottie Pippen et des joueurs valeureux tels que Horace
Grant, Bill Cartwright, Will Perdue, BJ Amstrong, John Paxson, Scott Williams, Stacey King puis Toni Kukoc, Bill Wennington...
Jordan va écrire l'une des plus belles pages de l'histoire du basket.
Il a pris 3 fois sa retraite , a essayé le baseball mais n'a pas percé et a fini sa carrière de sportif quand il a rejoint l'équipe de basket des « Wizards ».
Il deviendra par suite propriétaire des Hornets des Nouvelles-Orléans.
Jordan a gagné 6 titres au cours de sa carrière, a été deux fois champion olympique avec son équipe la Dream Team
Il a été 6 fois MVP des finales en : 1991, 1992, 1993, 1996, 1997, et en 1998.
Il gagné 2 fois le Slam Dunk Contest en 1987 et 1988
Il a été 1 fois meilleur défenseur de l'année en 1988
Jordan a su utiliser sa notoriété comme atout pour gagner de l'argent:
Il a (avec l'aide de designers...) innové un logo (jumpman) propre à sa personne.
Il a tourné dans beaucoup de films.
De nombreux joueurs ont signé avec la marque Jordan comme Russell Westbrook et Kawhi Leonard.
