Service militaire
Les femmes font aussi leur service militaire obligatoire en Israël.
Le service militaire est une période généralement obligatoire pendant laquelle une personne doit intégrer l'armée de son pays.
Cette période varie d'un pays à l'autre, et est généralement effectuée à la majorité de l'individu, ou quelques années plus tard.
Historiquement, seuls les hommes devaient faire un service militaire.
Aujourd'hui, dans les pays où un service militaire existe encore, il est courant que les femmes aussi doivent faire une période « sous les drapeaux » (c'est par exemple le cas en Israël).
Aujourd’hui,
en France, des variantes existent : un service militaire volontaire existe depuis 2015, et un service national universel encadré en partie par l'armée est souvent discuté par les autorités.
