Le château Saint-Victor.
Une carte postal d'Ancretiéville-Saint-Victor
Le blason d'Ancretiéville-Saint-Victor est : en haut rouge avec du blé, en bas sur les deux cotés jaunes et en bas au milieu bleu.
Ancretiéville-Saint-Victor est un petit village situé à côté de Yerville et de Val-de-Saane en Seine-Maritime, dans la région de Normandie.
Le code postal d'Ancretiéville-Saint-Victor est 76760.
Le village compte environ 380 habitants (estimation de 2017).
Le village était autrefois plusieurs petites communes maintenant regroupé.
Le maire actuel est Didier Decultot (divers).
Voici sont histoire :
à la guerre
le prêtre du village avait dit que s'il n'y avait aucun mort dans le village il ferait construire une vierge dans le village.
En prison il se retrouvat avec un sculpteur de béton à qui il disa sont veux.
À la fin de la guerre il n'y avait pas de mort à Ancretiéville Saint Victor et le sculpteur de béton sculta dans un gros bloque de béton la vierge.
Sur la vierge il y a plusieurs cathédrales de France.
La vierge s'appelle "Notre-Dames de Frances".
Dans cette communes il y a une mairie, une école primaire, une école maternel, une église, un château, ...
L'école primaire et l'école maternel sont regroupé dans le même bâtiment.
Les écoles
sont tout près de l'école.
À côté de l'église il y a le cimetière, les tombe l'entoure
Dans le village, voici ce qui se visite :
- le château de St Victor
