Patate douce
Elle a un goût un peu plus sucré que la pomme de terre, avec laquelle elle partage ses usages.
À l'extérieur, la patate douce est marron, jaune, ou rouge/violet.
Une patate douce à chair orange coupée.
La patate douce est consommée partout dans le monde, y compris les feuilles en Asie et notamment en Chine.
Elles sont parfois consommées cuites à la vapeur.
Les patates douces à chair orange sont des variétés récentes plus riches en vitamine A.
Les principaux pays producteurs sont la Chine (plus de 60% en 2017), la Tanzanie (plus de 10%) et le Viêt Nam (presque 5%).
La plupart des patates sont consommées sur place, même si les importations européennes augmentent rapidement.
