Éruption du Mont St. Helens, le 18 mai 1980 à 8 h 32.
Le mont Saint Helens n'a pas été nommé en l'honneur d'une quelconque sainte Hélène, mais en celui d'un diplomate anglais portant le titre de Lord St Helens, ami de l'explorateur George Vancouver qui explora cette zone à la fin du XVIIIe siècle.
Le mont Saint Helens est célèbre depuis l'éruption du 18 mai 1980 qui causa la mort de 57 personnes, détruisant 250 maisons, 47 ponts, 24 km de voies ferrées, 300 km de routes et plus de 500 km2 de forêts.
Un glissement de terrain fit alors passer l'altitude du volcan de 2 950 à 2 549 m.
Le sommet conique prit la forme d'un cratère en forme de fer à cheval d'une largeur de 1,5 km.
Il est entré en éruption une vingtaine de fois depuis 4 500 ans.
Avant l'éruption de 1980, il été inactif depuis 1857.
Le mont Saint Helens est un cône éruptif constitué de laves durcies mélangées à des cendres volcaniques et de la pierre ponce.
La montagne contient aussi des couches de basalte et d'andésite.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Mont Saint Helens de Wikipédia.
