Æschne bleue
famille des Aeshnidae
6,5 à 7,5 cm de long
La larve vit 1 à 2 ans, l'adulte quelques semaines car il meurt après la ponte des oeufs en août/septembre.
L'æschne bleue est une grosse libellule, très commune.
C'est la plus courante de toutes les æschnes vivant en Europe.
On la trouve dans les bois, et les endroits où il y a des arbres, et de l'eau à proximité (comme toutes les libellules, l’æschne bleue pond ses œufs dans l'eau).
Les deux sexes sont assez faciles à reconnaître : la femelle est gris-bleue, et le mâle est beaucoup plus coloré, taché de bleu clair et de vert.
