Orient
Express
Les belles voitures de l'Orient-Express.
L'Orient
-Express est un train à vapeur de luxe, fondé en 1883 par la Compagnie Internationale des Wagons-Lits.
L'inauguration s'est déroulée à Paris jusqu'à Constantinople.
Sa distance parcourue était de 3 094 km.
Il possédait sept voitures ou wagons.
Il a été rénové en 1920.
C'est le premier train qui traversa plusieurs pays dont la France, l'Allemagne, l'Autriche, la Hongrie, la Roumanie, la Bulgarie et la Turquie.
L'un des wagons a servi à signer l'armistice de 1914 dans la clairière de Rethondes, en forêt de Compiègne (Oise).
Le blason de l'Orient-Express représente deux lions tenant le signe WL au sein d'une couronne.
L'écrivain britannique
Graham Greene a écrit un roman titré "Orient-Express" dans lequel apparaissent des personnages aussi divers qu'un commerçant de raisins secs, une danseuse ou encore un révolutionnaire yougoslave.
