Système international d'unités
des instruments de mesure
Le système International d'unités, abrégé en SI est le système d'unités de mesure reconnu par les scientifiques du monde entier pour mesurer une grandeur.
C'est la version actuelle et complétée du système métrique qui a été adopté pendant la Révolution française.
C'est le système d'unités le plus utilisé au monde, non seulement pour la science (les publications scientifiques), mais aussi dans l'industrie, le commerce, d'autres domaines comme la médecine ainsi que dans la vie courante.
C'est le système officiel d'unités de tous les pays sauf les États-Unis, le Liberia et en Birmanie mais il est quand-même beaucoup utilisé dans ces pays.
Souvent, pour une grandeur donnée, il existe (ou il existait) plusieurs unités différentes selon les pays, les régions ou selon les métiers, ce qui donne des valeurs différentes.
Le système international d'unités dresse la liste des unités qui sont reconnues officiellement, ce qui permet de mieux se comprendre, avec moins de risques d'erreurs.
Toutes ces unités ont des multiples et des sous-multiples qui ont le point commun que pour les obtenir, il faut multiplier ou diviser par 10 une ou plusieurs fois.
Sommaire
Il existe, ou a existé de nombreuses unités pour mesurer une longueur ;
certaines sont encore utilisées par certains pays de nos jours : le pouce, le pied, la toise, l'empan, la lieue, le mille...
Pour s'y retrouver parmi toutes ces unités, c'est le mètre qui a été reconnu comme unité internationale.
On peut utiliser ses multiples comme le kilomètre, le centimètre ou le millimètre.
Il y a plusieurs intérêts à utiliser une unité légale :
Une unité légale est utilisée par tous les pays : ainsi, on pourra facilement comparer et communiquer des valeurs d'une région à l'autre.
Lorsque l'on fait un calcul, si l'on utilise une unité légale pour chaque valeur, alors le résultat sera aussi dans l'unité légale de la grandeur correspondante.
Exemple : la puissance est la quantité d'énergie que l'on peut échanger en un certain temps ;
pour calculer une puissance, il faut diviser l'énergie totale par le temps durant lequel elle est échangée.
Si l'énergie a été exprimée en joules (l'unité légale de l'énergie), et le temps en secondes (l'unité SI du temps), alors le résultat du calcul sera automatiquement en watts (l'unité légale de la puissance).
Le système international d'unités définit sept
« unités de base », puis les unités de toutes les autres grandeurs sont des « unités dérivées » qui peuvent être définies à partir des unités de base (par une formule).
ancienne définition : le 1/86 400 ème d'une journée (rotation complète de la Terre sur elle-même)
Aujourd'hui
, pour tenir compte des irrégularités dans la période de rotation de la Terre, la seconde est plutôt définie d'après la fréquence de vibration de l'atome d'un certain type d'atome de césium.
0 K correspond au zéro absolu, et l'intervalle de l'échelle de kelvin est la même que pour les degré Celsius.
Le courant électrique correspondant au passage d'1 électron en 1 seconde dans un conducteur d'une section de 1m²
Le nombre d'atomes de 12C nécessaires pour peser 12 grammes,
soit environ 6,02.1023
Par exemple le Newton,
qui est l'unité de force et en particulier du poids en tant que force, s'exprime en kg.m.s−2{\displaystyle {kg}.{m}.{s^{-2}}}.
