Les premiers dieux romains étaient très différents des dieux grecs.
Ils n'avaient pas d'histoire et leur nom se réduisait souvent à celui de la vertu qu'ils incarnaient : Victoire, Abondance, etc...
Les premiers dieux romains étaient ceux de la nature.
Ce qui est important, pour les Romains, c'est d'obéir aux rites (la praxis) plus que d'expliquer l'origine des choses et de croire au niveau individuel.
La religion a une grande place dans la vie des Romains, qui honorent les dieux car ils protègent leurs cités, et garantissent la prospérité de la famille et de la patrie.
Il n'y a pas de lieu ni d'activité sans un dieu.
Les Romains consultent leurs dieux avec des fêtes et des cérémonies.
La Pax deorum (paix avec les dieux) était impérative.
Les Romains s'inquiétaient ainsi d'avoir attisé la colère des dieux quand ils étaient confrontés à des problématiques au sein de leur État.
La mythologie romaine reprend en grande partie les légendes de la mythologie grecque.
La mythologie romaine a également été influencée à l’origine par les divinités de la mythologie étrusque, comme Mnerva qui est devenue Minerve ; et au fil du temps les Romains ont adopté des dieux d’autres origines, comme la déesse égyptienne Isis, ou le dieu perse Mithra qui était très honoré dans l’armée romaine.
La mythologie romaine décline au sein des croyances romaines à mesure que le christianisme prend son essor autour de la Méditerranée.
Aujourd'hui, on considère cette religion polythéiste comme éteinte, ce qui n'empêche pas ces différentes figures de la mythologie d'être souvent mentionnées dans des œuvres artistiques.
Jupiter est le dieu suprême (dieu des dieux).
Ses attributs sont l'éclair et l'aigle.
On l'appelle aussi Optimus Maximus.
Mars est le dieu de la guerre.
Ses attributs sont le casque et le bouclier.
Il est aussi le père de Romulus et de Remus.
Il a laissé son nom au troisième mois du calendrier.
Minerve est la déesse de l'artisanat et de la sagesse ou de la guerre et de la raison.
Son attribut est une armure de soldat.
Elle est identifiée à Athéna en Grèce.
Junon est la déesse de la féminité, protectrice des femmes.
Son attribut est la plume de paon.
Sa correspondance en grecque est Héra.
C'est l'épouse de Jupiter.
Vénus est la déesse de l'amour, de la beauté et de la fertilité.
Elle est supposée être l'ancêtre de Jules César.
Janus est le dieu des commencements et des fins, des choix, du passage et des portes.
Mithra est la déesse de la lumière.
Ses attributs sont le taureau et le poignard.
Elle est d'origine perse.
Cybèle est la déesse de la nature.
Son origine est l'Asie Mineure.
Vesta
veille sur le feu.
Son attribut est un voile.
