Macao
Macao est une des deux régions administratives spéciales (RAS) de la République populaire de la Chine (RPC).
Son nom chinois est aomen.
Elle est située au sud-est de la Chine, entourée par la mer méridionale de Chine.
Sa superficie est de 32.8 km.
Sa population est de 5 570 000 habitants.
Elle est une des villes les plus denses dans le monde.
Les langues parlées sont le portugais, le chinois et le cantonais.
Macao était une ville chinoise pendant 4000 à 6000 ans.
Mais depuis le XVIe siècle, elle fut occupée peu à peu par les Portugais.
En 1557, les autorités chinoises accordèrent l'autorisation aux Portugais de s'installer de façon permanente.
En échange, les Portugais devaient payer un loyer annuel, et certaines taxes.
Finalement, la Chine récupère Macao en 1999.
L'économie de Macao est largement fondée sur la section des jeux de chance et de hasard, le tourisme, l'hôtellerie, l'industrie textile et de la production de feux d'artifice.
Elle fait partie des villes les plus riches du monde.
