Alligator
Tête d'alligator d'Amérique en Floride ;
ne pas confondre avec le crocodile du Nil !
Le nom « alligator » vient du mot espagnolel lagarto (lézard).
Les alligators adultes peuvent aussi consommer des cerfs.
Les mâles adultes sont féroces ;
ils défendent leur territoire.
Mais ils ont aussi peur des humains et se jettent très souvent à l'eau quand ils en aperçoivent un s'approcher d'eux.
Cependant, ils peuvent être dangereux pour l'homme ;
ils ont tué onze personnes en cinq ans entre 2001 et 2006 (mais les crocodiles sont encore plus dangereux pour l'homme).
Les alligators passent souvent leur temps dans l'eau, sinon ils partent à la chasse.
Des œufs d'alligators
Chez les alligators, l'accouplement se fait au printemps.
À leur maturité, ils atteignent 1,80 m de long.
La mère défend son « nid » contre les prédateurs et aide ses petits dans l'eau ;
ainsi, elle les protège durant un an s'ils restent près d'elle.
