Système de huit ponts de LED
Les diodes électroluminescentes, aussi appelées DEL ou LED (en anglais pour Light Emitting Diode), sont des composants électroniques qui émettent de la lumière souvent rouge, verte, de temps en temps jaune quand un courant électrique les traverse.
C'est en 1962 que la première diode faisant de la lumière visible (rouge) fut inventée par Nick Holonyak Jr.
et S. Bevacqua.
En tant que diodes, les diodes électroluminescentes ne laissent passer le courant que dans un sens.
Les diodes électroluminescentes peuvent être abimées quand un courant électrique trop fort les traverse.
C'est pourquoi elle peuvent être utilisées avec une résistance qui réduit la tension ou l'intensité du courant électrique.
La diode électroluminescente sert, par exemple, à signaler qu'un appareil électrique est en marche ou en veille.
Avec les progrès en quantité de lumière qu'elles sont capables d'émettre, elles sont de plus en plus utilisées pour produire de la lumière, de l'éclairage.
Le Tube Nixie, l'ancêtre de de la diode électroluminescentes.
