Anna Gavalda
Sommaire
Après des études de lettres, elle exerce différents métiers : professeur de français, assistante vétérinaire ou encore critique de livres pour enfants pour le magazine ELLE.
Sa carrière littéraire est réellement lancée lorsqu'elle obtient en 1992 le Prix France Inter pour La plus belle lettre d'amour
Son roman Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part a été traduit en vingt-sept langues.
Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part, Le Dilettante, 1999
35 kilos d'espoir a reçu le prix des Incorruptibles 5e-4e en 2004.
