Arobase
Le signe @, appelé arrobe ou arobase (aussi écrit arobas, arrobas, arrobase ou hat), est un caractère d'imprimerie.
L'arrobe en français (ou arrobas en espagnol) était autrefois une mesure agricole analogue à la brassée qui désignait la quantité (de canne à sucre par exemple) qui était mise en bottes de même volume et ficelée.
Le signe @ n'est pas un a cerclé mais une représentation de la ficelle qui servait à nouer ces bottes.
Utilisé dans le commerce, il est logiquement devenu un caractère d'imprimerie qui s'est retrouvé, comme les symboles monétaires $ (dollar) et £ (livre sterling) sur les claviers des machines à écrire mécaniques puis sur les claviers d'ordinateurs.
L'usage de l'arrobe en tant que mesure s'étant perdu, les inventeurs d'Internet ont eu l'idée d'employer ce signe inutile comme code pour l'envoi de courriers électroniques.
Considérant que le signe arrobas désigne le destinataire d'un courrier électronique (en anglais, at signifie « vers », « pour » ou « à »), de nombreux usagers des tchats sur Internet l'emploient aussi pour préciser la personne à laquelle ils s'adressent.
