Surréalisme
Le Dali Atomicus, photographie surréaliste de Philippe Halsman, 1948.
Le surréalisme est un mouvement artistique qui apparaît au XXe siècle.
Il est défini par André Breton comme quelque chose d'automatique qui servirait à exprimer le réel fonctionnement de la pensée.
Ce mouvement croit à la toute-puissance du rêve et, d'après son nom, à ce qui est « au-dessus du réalisme ».
Le surréalisme s'inspire du mouvement Dada et dure environ 40 ans.
Il explore les thèmes de l'inconscient et de l'imaginaire.
Les œuvres surréalistes mettent en scène des éléments insolites, sans rapport les uns avec les autres, ainsi que des déformations.
Le surréalisme a utilisé toutes les formes d'art : cinéma, arts plastiques, musique, etc.
Charles Baudelaire : naissance à Paris le 9 avril 1821, il est mort le 31 août 1867.
C'est un poète français qui a fortement influencé les écrivains surréalistes du XXe siècle.
Quelques œuvres :
Les Fleurs du mal, Les Paradis artificiels.
Arthur Rimbaud : naissance le 20 octobre 1854
à Charleville-Mézières, dans les Ardennes
, il est mort le 10 novembre 1891 à l'hôpital de la Conception à Marseille.
Lui aussi est un poète français.
Quelques œuvres : Illuminations, Le Dormeur du val.
Alfred Jarry : naissance à Laval le 8 septembre 1873 et mort à Paris le 1er novembre 1907.
Il a écrit des poèmes, des romans et des pièces de théâtre.
Quelques œuvres :
Les Minutes de sable mémorial ;
Ubu roi ;
Le Moutardier du pape
Guillaume Apollinaire:
naissance à Rome le 26 Août 1880, il est mort à Paris le 9 novembre 1918.
Il fut poète, journaliste et conférencier.
Il est l'un des principaux précurseurs du surréalisme.
André Breton : fondateur du mouvement.
Né dans l'Orne le 19 février 1896 et mort à Paris le 28 septembre 1966.
Quelques œuvres : Poisson soluble ;
Le Revolver à cheveux blancs, Les Vases communicants ;
La Lampe dans l'horloge, Nadja.
Antonin Artaud:
Naissance le 4 septembre 1896 à Marseille, mort le 4 mars 1948 à Ivry.
Poète, penseur, comédien.
"Le théâtre de la cruauté", "Le manuscrit de Rodez", "Le pèse-nerfs", "Les Tarahumaras"
Philippe Soupault : poète français ;
né le 2 août 1887 à Chaville et mort le 12 mars 1990 à Paris.
Quelques œuvres :
Les Champs Magnétiques (son livre le plus célèbre, écrit avec André Breton) ;
L'Arme secrète ;
Arc-en-ciel.
Louis Aragon : né le 3 octobre 1897 à Neuilly-sur-Seine et mort le 24 décembre 1982 à Paris.
Quelques œuvres :
Les Cloches de Bâle ;
Le Mouvement perpétuel ;
Le Fou d'Elsa.
Paul Éluard : né le 14 décembre 1895 à Saint-Denis et mort 18 novembre 1952 à Charenton-le-Pont.
Son poème le plus célèbre s'intitule
La Terre est bleue comme une orange.
Quelques œuvres :
Mourir de ne pas mourir ;
Les Yeux fertiles, Le Temps déborde.
René Char : né à L'Isle-sur-Sorgue en 1907 et mort en 1988.
Il fut un poète et résistant français durant la Seconde Guerre mondiale.
Il a participé au mouvement surréaliste jusqu'en 1935.
Ghérasim Luca, né à Bucarest le 23 juillet 1913, mort à Paris le 9 février 1994, est un poète roumain et un théoricien du surréalisme.
Quelques œuvres :
Un Loup à travers une loupe ;
Le Sorcier noir ;
La Fin du monde ;
Théâtre de la Bouche ;
La Proie s'ombre.
Jean Arp : peintre, sculpteur et poète franco-allemand, né à Strasbourg le 16 septembre 1886 et mort à Bâle (Suisse) le 7 juin 1966.
Quelques œuvres littéraires :
Des taches dans le vide ;
Rire de Coquille ;
Mondsand (l'un de ses textes publiés en allemand, dont le titre peut se traduire par "Sable de lune").
Robert Desnos, né le 4 juillet 1900 à Paris, mort déporté dans un camp de concentration tcheque.
Salvador Dali : né le 11 mai 1904 et mort le 23 janvier 1989 à Figueres (Espagne).
Il était artiste
peintre espagnol, sculpteur et scénariste de cinéma.
Quelques toiles : Vieillard crépusculaire ;
L'Homme invisible ;
Persistance de la mémoire (ses fameuses « montres molles ») ;
Nature morte vivante...
Max Ernst est né le 2 avril 1891 à Brühl et mort le 1er avril 1976 à Paris.
C'était un peintre et sculpteur allemand.
Quelques œuvres :
Ubu imperator ;
Monument aux oiseaux ;
L'Antipape ;
L'Europe après la pluie.
René Magritte : né le 21 novembre 1898 à Lessines en Belgique, et mort à Bruxelles le 15 août 1967.
Peintre belge.
Quelques toiles : L'Empire des lumières ;
La Trahison des images («
Ceci n'est pas une pipe ») ;
La Saveur des larmes ;
L'Homme au large.
Centre Pompidou : Un mouvement, une période : l'art surréaliste .
