Marine Lorphelin
, Miss France 2013
Marine Lorphelin, née le 16 mars 1993 à Mâcon, est la 84 ème Miss France.
Du haut de ses 1 mètre 77, elle a été élue Miss Bourgogne 2012 puis, Miss France 2013, le 8 décembre 2012 à Limoges.
Elle est la Miss France la plus titrée depuis la création du concours, ayant reçu également le titre de Miss World Europe par le comité Miss Monde, la considérant ainsi comme l'ambassadrice légitime de l'Europe et de la beauté européenne.
Elle devint aussi 1re dauphine de Miss Beach Fashion, 2e dauphine de Miss Top Model, 5e dauphine de Miss Beauty with a Purpose et se classa dans le Top 20 de Miss Sports and Fitness.
Sommaire
Marine Lorphelin
lors du festival de Cannes
Dès 2009, Marine affiche déjà son goût pour la mode en défilant et en réalisant des séances photos pour un styliste.
Ces expériences vont lui permettre d’être remarquée par le vice-président du comité Miss Bourgogne.
En juin 2011, la jeune fille obtient son baccalauréat scientifique avec mention « très bien ».
D’une nature sportive, elle exerçait la gymnastique et l'athlétisme lorsqu’elle était enfant.
Marine adore la photographie, la danse et la peinture.
Son diplôme en poche, Marine Lorphelin rentre à la faculté de médecine de Lyon et réussit son concours de première année en juin 2012.
Elle souhaite devenir pédiatre ou obstétricienne.
En juin 2012, Marine est choisie pour incarner Miss Saône et Loire.
Trois mois plus tard
, elle devient Miss Bourgogne.
Marine Lorphelin est sacrée Miss France 2013 le 8 décembre 2012 à Limoges.
Elle remporte ce titre avec 41,67 % des votes du public.
Elle est la deuxième Miss Bourgogne à être nommée Miss France.
Marine Lorphelin profite de son statut pour s’engager dans des causes humanitaires et « défendre la cause des enfants et le don d'organes ».
Le 19 février dernier, à Paris, Miss France 2013 a soutenu l'association Solidarité
Sida lors d'un gala.
Miss France 2013 a remis le prix de l’artiste masculin Francophone à Matt Pokora, accompagnée par Élie Semoun et Kev Adams le 26 janvier 2013.
Le 27 février 2013, elle se rend au salon de l'Agriculture, à Paris.
Le 3 août, elle participe à l'émission Fort Boyard, accompagnée de ses deux premières dauphines, Hinarani de Longeaux (MissTahiti 2012) et Sophie Garénaux (Miss Nord-Pas-De-Calais 2012).
Elle remettra son titre à la future Miss France 2014 qui s'est déroulé à Dijon le 7 décembre suivant.
Le 28 septembre 2013, Marine Lorphelin a participé à l’élection Miss Monde qui se déroulait à Bali, en Indonésie.
Elle fut élue première dauphine de Miss Monde.
À l'issue de ce concours, Miss France est nommée Miss World
Europe 2013
grâce à sa position dans le classement.
Marine est la fille d'une secrétaire d'une fabrique de jus de fruit et d'un professeur de batterie.
Elle est l'ainée d'une famille de trois enfants.
Elle a une sœur de 15 ans, Lou-Anne et un frère de 12 ans, Enzo.
En gymnastique, Miss France 2013 a été championne régionale du triple saut minime en Bourgogne, étant jeune.
On lui accorde comme qualité première sa sociabilité.
