Tellure
Flacon contenant du tellure solide
Le tellure est un élément chimique découvert en 1782.
C'est un élément de le famille des métalloides.
Son nom latin et anglais
est tellurium.
Les composés du tellure sont tératogènes et son injestion, même en petite quantité, cause une haleine et une odeur émanant du corps épouvantable.
C'est pour cette raison que ces éléments doivent être manipulés par des chimistes compétents.
Quand il est chauffé pour la décomposition, le chlorure de tellure peut émettre des vapeurs toxiques de tellure et de chlore.
Le tellure graphique est une tellurure naturel d'or et d'argent.
