Banane
Bananeraie
dans le sud de l'Inde
La banane est un fruit remarquable grâce à son épaisse peau jaune : elle provient du bananier, qui n'est pas un arbre, mais une herbe géante.
Un régime
de bananes
Sommaire
La tige du bananier n'est pas un troncligneux comme celui d'un arbre, mais un stipe, simple assemblage des pétioles des feuilles, formant une sorte de tube au bout duquel se développe l'inflorescence.
Pour faire pousser un bananier, on prend une partie du bananier que l'on replante : c'est la technique du bouturage.
Coupe d'une tige de bananier, faite de feuilles assemblées.
Inflorescence d'un bananier
Inflorescence et fruits
Un régime
de bananes
La banane est-elle un fruit ?
Oui... et non !
Il faut distinguer la botanique et le langage courant.
Pour les scientifiques un fruit doit contenir des graines, tandis que dans le langage courant il est simplement sucré et consommé au dessert.
La plupart des bananes cultivées que l'on mange sont stériles, c'est-à-dire qu'elle ne contiennent aucune graine.
Elles sont donc des fruits pour nous, mais pas pour un botaniste qui y voit des « baies parthénocarpiques(wp)
C'est un peu compliqué !
Cependant, à l'état sauvage, la banane contient bien des graines.
Elle est donc un fruit.
La banane plantain, une variété de bananes moins consommée, contient par exemple de petits pépins.
Les bananes poussent dans les régions tropicales où la température moyenne avoisine les 27 °C et où il pleut beaucoup (2000 à 2500 mm par an).
La température ne doit pas être en dessous de 20° et pas en dessus de 40 °C.
Si la température est en dessous de 12°, les fruits ont un choc thermique.
Les bananiers ont besoin d'un sol moite pour se développer.
La banane peut être cultivée toute l'année.
Outre les bananes-fruits habituelles, il existe des bananes naines, des bananes rouges, et aussi des bananes plantains qui se consomment, en Afrique et aux Antilles, comme légumes, bouillies ou plus souvent frites pour accompagner un plat principal.
La banane est très nutritive car elle contient de l'amidon et des sucres solubles.
Fruit très populaire, elle est consommée sous des formes différentes :
crue : comme un fruit, au goûter ou au petit-déjeuner ;
sèche : comme des sortes de chips, avec d'autres fruits secs (raisins secs...) ;
en boisson : dans des jus de fruits ou des boissons alcoolisées.
Les bananes sont aussi utilisées dans de nombreux desserts, comme le Banana split.
Gratin de banane plantain, au Sénégal.
Frites de banane plantain
Chips de bananes : bananes sèches et sucrées,
à manger avec d'autres fruits secs.
Le Pisang goreng, beignet de bananes, en Malaisie.
Les principaux pays qui produisent et exportent des bananes sont :
Les principaux pays ou continents consommateurs de bananes sont l'Europe et les États-Unis.
Avoir la banane : lorsqu'une personne a un grand et large sourire, en forme de banane.
On dit aussi : « avoir la pêche ».
