Romelu Lukaku
Romelu
Lukaku en 2013
Romelu Lukaku est un footballeur international belge d'origine congolaise né le 13 mai 1993 à Anvers, évoluant au poste d'attaquant de pointe.
C'est le fils d'un ancien footballeur, Roger Lukaku, qui joua au RSCA Anderlecht.
Il a un frère, Jordan Lukaku, qui joue également au football au SS Lazio de Rome au poste de défenseur.
Romelu
Lukaku commence sa carrière professionnelle à l'âge de 16 ans au RCAS Anderlecht où il y jouera de 2009 à 2011.
En 2011, Chelsea FC lui achète, la saison 2011-2012 ne fut pas bonne, il ne marque aucun but.
Il est alors prêté à West Bromwich
Albion FC
pour une saison, là, il marqua 18 buts.
En 2013-2014, il est prêté à Everton FC qui l'achète ensuite.
