Bombe atomique
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Bombe.
L'énergie dégagée par une seule fission peut être de l'ordre de la centaine de millions de fois plus grande que celle dégagée par une réaction chimique entre deux molécules.
Cette énergie se transforme très rapidement en chaleur.
Par la suite, la science du nucléaire a été utilisée pour des fins de production d'énergie et non plus des fins militaires.
Série d'articles sur les essais nucléaires français
