Monde imaginaire
On peut y rencontrer des créatures fantastiques (telles que les dragons, les phœnix...) ou des créatures fondamentalement terrestres, tel que les humains, les chiens, les chats...
Ces mondes imaginaires peuvent comporter des pays, des régions, des villes...
Ils peuvent donc être très proches du nôtre (comme dans le roman dystopique1984...) ou très lointaines (comme le monde d'Alice au pays des merveilles, ou les monde imaginaires de Pierre Bottero).
Certains des mondes imaginaires sont des projections dans l'avenir (très souvent dans la science fiction, avec par exemple les voyages dans le temps), d'autres des retours dans le passé (certains récits sur la préhistoire ne sont pas vraiment des récits historiques...).
Ils sont aussi irréels.
