Roy Lichtenstein est un artistepeintreaméricain né le 27 octobre 1923 à New York (Manhattan) et mort le 29 septembre 1997 dans la même ville.
Il appartient au mouvement du pop art.
Son nom de naissance est Roy Fox Lichtenstein, sa nationalité américaine.
Roy Lichtenstein est l'un des plus importants artistes du pop art, son activité était principalement la peinture, son lieu de travail était New York.
Sa technique s'appelle le “Ben-Day”, du nom de la technique d’impression consistant à reproduire sur papier une série de points1.
Dans ce processus rigoureusement manuel, il agrandit et exagère les motifs de points couramment utilisés dans l’impression d’images1.
Lichtenstein réduit la palette de ses couleurs à des primaires saturées, élimine les détails et augmente les contrastes1.
En 1961, Lichtenstein a commencé ses premières peintures pop en utilisant des images de dessins animés.
Sommaire
Roy Lichtenstein a été fortement inspiré par la publicité et la bande dessinée : les « comics ».
Son travail s'inspirait très fortement de la vie américaine de son époque.
Il représente des objets du quotidien : par exemple le personnage de Girl with
Ball provient d’une publicité imprimée pour le Mount Airy Lodge (Pennsylvanie) ;
Drowning Girl reprend une couverture de bande dessinée.
L'artiste emprunte ses sujets aux styles artistiques et à l’histoire de l’ .
Mais il transforme ses modèles : Dans Drowning Girl, par exemple, Lichtenstein a recadré une grande partie de la scène originale et modifié le texte dans la bulle pour augmenter la détresse du personnage1.
Pour Lichtenstein, sa peinture est « industrielle ».
Il définit son style comme « aussi artificiel que possible ».
Ainsi, il reprend le principe des séries cher au peintre impressionnisteClaude Monet : Lichtenstein peint une série de Cathédrales et de Meules de foin1.
Il choisit de peindre de façon figurative, à contre-courant du style abstrait dominant à son époque, l'expressionnisme abstrait.
Drowning girl ‎et Whaam!
sont des œuvres célèbres de Roy Lichtenstein.
Le titre de son œuvre est As I opened fire qui a été faite au XXème siècle.
Les pratiques utilisées sont : la photographie
, la vidéo, une performance, la peinture…
L'œuvre a des plans rapprochés, avec des gros plans.
La lumière est naturelle.
L'œuvre contient des couleurs primaires que l'on retrouve pour les impressions couleur en quadrichromie (cyan, magenta, jaune, noir).
L'œuvre a été inspiré de la BD, notamment des comics : elle utilise ses codes.
L’œuvre raconte, d’après le titre (traduction Quand j'ai ouvert le feu), que c’est le moment où le personnage ouvre le feu et tire…
Sur qui, on ne sait pas, mais on peut supposer que c’est sur les Vietnamiens.
En effet, cette œuvre date de la fin des années 1960, et les États-Unis sont en guerre au Viêt Nam.
