Baudouin VI de Hainaut
Il est le fils de Baudouin V, comte de Hainaut et de Marguerite Ire, comtesse de Flandre.
En 1191, il participe à troisième croisade.
Il succède à ses parents, en 1194 comme comte de Flandre et en 1195 comme comte de Hainaut.
De son mariage avec Marie de Champagne il a deux filles, Jeanne et Marguerite1.
Après la disparition de Baudouin VI, sa fille ainée Jeanne lui succède comme comtesse de Flandre et sa deuxième fille Marguerite devient comtesse de Hainaut, tandis que Henri de Hainaut, le frère de Baudouin, est élu Empereur latin de Constantinople.
↑Alice Saunier-Séïté,
Les Courtenay, éditions France-Empire
