L'orgue d'angle Renaissance de la cathédrale est très apprécié des touristes mélomanes.
Ses habitants ne sont guère nombreux : on ne compte pas plus de 250 Commingeois sur ce rocher dominant la plaine !
La commune vit essentiellement du tourisme : chaque année, 80 000 touristes viennent visiter la cathédrale, les quartiers anciens et le site de l'ancienne Lugdunum Convenarum.
Historiquement, du temps des Romains, la petite cité s'appelait Lugdunum Convenarum(wp) : Lugdunum, la « colline du dieu Lug », comme l'étaient aussi Lyon ou Laon ;
Convenarum, c'est le nom du peuple qui l'habitait, les « Convènes », qui n'étaient pas des Celtes (Gaulois), mais des Aquitains, qui parlaient le vascon, ancêtre de la langue basque, et vivaient d'agriculture et de commerce.
Par la suite, la ville a prospéré, s'offrant même une cathédrale forteresse qui est toujours debout.
Sa tour clocher est redoutable, et elle abrite un orgue du XVIe siècle, très renommé, qui rend à merveille toute l'atmosphère de la musique Renaissance.
Vue générale : la vallée, la cathédrale, la montagne.
Saint-Bertrand-de-Comminges
sur sa colline
Cathédrale Notre-Dame de Saint-Bertrand-de-Comminges
