Dessin d'un orage, avec des éclairs en dessous, et différentes sortes de phénomènes lumineux transitoires au dessus.
La première vraie photo d'un farfadet, prise depuis un avion.
Un phénomène lumineux transitoire, souvent appelé par son acronyme anglais TLE (Transient Luminous Event), est un phénomène naturel qui se produit lors d'un orage, et qui produit de la lumière, un peu comme un éclair, sauf que les phénomènes lumineux transitoires apparaissent au dessus des orages, et ils sont si rapides qu'il est très difficile de les observer.
Un phénomène lumineux transitoire ressemble un peu à un éclair : comme lui, il se produit lors d'un orage, et se caractérise par une émission de lumière suite à un fort dégagement d'énergie.
Mais, contrairement aux éclairs, les phénomènes lumineux transitoires ne se produisent pas entre le nuage et le sol, mais bien au dessus du nuage, et il ne se dirige pas vers le sol, mais vers le ciel.
De plus, un phénomène lumineux transitoire dure très peu de temps : tellement que les éclairs ont l'air de durer très longtemps, en comparaison !
C'est ce qui leur a valu leur nom de transitoire, qui veut dire « qui dure peu de temps », et c'est aussi ce qui fait qu'ils sont si durs à observer, et surtout à photographier.
Les premiers phénomènes lumineux transitoires n'ont été observés qu'en 1989 ;
depuis, même si on a fait beaucoup de progrès, on sait encore très peu de choses à leur sujet, et on a encore du mal à expliquer l'origine de ces phénomènes.
Il existe différentes sortes de phénomènes lumineux transitoires :
Les premiers observés ont été appelés farfadets, ou sylphes rouges (sprites en anglais) ;
plus tard, des chercheurs ont baptisé ELVEs, pour Emission of Light and
Very low
frequency perturbations from Electromagnetic pulse sources, un nouveau type de phénomène lumineux transitoire.
Or, Elves veut dire « elfes » en français.
Depuis, on donne traditionnellement aux phénomènes lumineux transitoires des noms de lutins ou de créatures imaginaires, comme les gnomes ou les trolls.
