La leucodystrophie est le plus souvent une maladie génétique qui atteint le cerveau et la moelle épinière ainsi que le système nerveux .
ELA est une association européenne qui vient en aide aux familles concernées par une leucodystrophie.
Elle organise des sortes de tombolas pour financer des recherches pour éradiquer la maladie, des dictées et des courses de solidaritée.
Elle s'occupe aussi de sensibiliser les citoyens à la maladie.
ELA a été créé en 1992.
Grâce aux dons, certains patients ont été soigné bien qu'il leur reste des dommages irréversibles.
