Énée
Le soigneur, Iapyx retire la pointe d'une flèche de la jambe d'Énée.
Fresque de Pompéi.
Pour les Romains, il est l'ancêtre des fondateurs mythiques de leur cité, Rémus et Romulus.
Jules César disait aussi qu'Énée et Ascagne, son fils, étaient des ancêtres de sa famille.
Il est plus particulièrement le protégé du dieu Poséidon qui le sauve lors de son combat contre Achille.
Poséidon prédit même qu'Énée régnera un jour sur les Troyens après la disparition brutale des descendants du roi Priam.
Après la chute et la destruction de Troie, Énée parvient à s'enfuir avec son père et son fils Ascagne (que les Romains nomment Iule).
Un poème grec du IVe siècle av. J.-C., raconte ses aventures en mer Méditerranée et son arrivée en Italie.
De nouvelles aventures sont rajoutées au cours des siècles, en particulier la rencontre entre Énée et Didon, la reine de Carthage.
À la fin du Ie siècle av. J.-C. le poète latin Virgile composa l'Énéide un immense poème qui regroupe toutes les légendes d'Énée afin de raconter les origines de Rome.
Ces récits permettent aux Latins (les habitants du Latium, en Italie, où se trouve Rome) de rattacher leur histoire à la prestigieuse histoire grecque.
Énée s'enfuit de Troie, incendiée par les Grecs, avec son père sur les épaules et son fils (Ascagne, Iule pour les Romains).
Il veut fonder une nouvelle Troie.
Il parcourt la Méditerranée et, à cause d'une tempête, débarque à Carthage où il est accueilli par la reine Didon.
Elle tombe amoureuse de lui et veut le retenir.
Énée quitte finalement Carthage et la reine, désespérée, se tue sur un bûcher où elle maudit le peuple d’Énée.
Énée arrive en Sicile.
Il descend au royaume des morts où il retrouve son père et la reine Didon qui refuse de lui pardonner son départ.
Puis, alors qu'il ne lui reste plus que trois navires, Énée débarque en Italie, dans la région du Latium, là où la ville de Rome sera fondée plus tard.
Le roi Latinus lui propose sa fille Lavinia en mariage mais celle-ci est déjà promise à Turnus, le roi des Rutules.
Turnus s'allie avec les peuples voisins pour chasser Énée.
Mais ce dernier mit fin à la guerre en tuant Turnus lors d'un combat singulier.
Dans l'Énéide, Virgile raconte l'arrivée d’
Énée sur les bords du Tibre
, la région où sera fondée la ville de Rome par son descendant Romulus :
Il faudra d'abord déployer vos rames dans la mer (…) Alors [à Énée] apparut en personne le dieu du lieu, Tibérinus [Tibre] au beau cours.
(…) {{"|Rejeton d'une race divine, toi qui nous ramènes la ville de Troie, (…) ici tu trouveras une demeure sûre, des pénates sûrs ;(…) tu découvriras (…), une énorme truie, mère de trente petits ;
toute blanche, elle sera étendue sur le sol, et pendus à ses mamelles, ses petits, eux aussi, seront blancs.
Ce sera l'endroit d'une ville, un havre sûr après les épreuves.
Ensuite, lorsque auront passé trois fois dix années, Ascagne, [le fils d’Enée appelé aussi Juilis] fondera une ville,
Albe au nom clair.
(Virgile, l'Énéide, chant III et VIII.
La durée du règne mythique d'Énée n'est pas certaine.
De sa femme Lavinia, il aura un garçon posthume nommé Silvius.
Selon Virgile, Énée régna trois ans (Énéide I, 265).
Selon l'historien romain Tite
Live
, il est tué au combat trois ans après son débarquement en Italie.
Une autre version raconte qu'il a disparu en glissant au cours d'un sacrifice sur les eaux du fleuve Numicus.
Son corps n'a jamais été retrouvé.
