Carl
Rogers
Avec Abraham Maslow, il fut l’un des plus grands représentants de la psychologie humaniste.
Opposé à la psychanalyse,
Rogers avait une vision positive de l’homme.
Il défendait l’idée selon laquelle l’être humain est bon par nature;
il doit s’exprimer pour être libre, pour pouvoir être lui-même.
Il met l'accent sur la qualité de la relation entre le thérapeute et la personne qui consulte, le client.
Il utilise le mot "client" qu'il préfère au mot "patient" pour ne pas qu'il soit considéré comme un "malade".
Dans cette approche, la relation thérapeute
- client est une relation d'égal à égal, et suppose l’existence d’une capacité latente et manifeste chez toutes les personnes, qui leur permet de résoudre leurs problèmes.
Pour cela, le thérapeute doit construire un cadre relationnel sécurisant et soutenant, et adopter trois attitudes fondamentales:
le regard positif inconditionnel (La personne est acceptée telle qu'elle est, sans jugement.
Une attitude humaine, chaleureuse et encourageante sont les points-clés de cette dimension)
On nomme cette approche encore aujourd'hui "Approche centrée sur la personne" ou "psychothérapie centrée sur le client".
