Demain,
dès l'aube…
Demain, dès l'aube… est un poème publié en 1856, écrit par Victor Hugo.
C'est un poème célèbre et également l'un des plus connus de Victor Hugo.
Il est sorti dans la série Les Contemplations.
Ce poème est un hommage à sa fille morte noyée Léopoldine.
C'est un poème considéré comme triste.
Demain, dès l'aube, à l'heure où blanchit la campagne, Je partirai.
Vois-tu, je sais que tu m'attends.
J'irai par la forêt, j'irai par la montagne.
Je ne puis demeurer loin de toi plus longtemps.
Je marcherai les yeux fixés sur mes pensées, Sans rien voir au dehors, sans entendre aucun bruit, Seul, inconnu, le dos courbé, les mains croisées, Triste, et le jour pour moi sera comme la nuit.
Je ne regarderai ni l'or du soir qui tombe, Ni les voiles au loin descendant vers Harfleur, Et, quand j'arriverai, je mettrai sur ta tombe Un bouquet de houx vert et de bruyère en fleur.
