Bande dessinée
Une ébauche de bande dessinée
La bande dessinée, c'est l'évasion.
Une bande dessinée, dite en abrégé BD, est une histoire racontée par une succession de dessins dans des cases et peu de texte (parfois pas du tout).
Les personnages y parlent généralement à l'aide de bulles (ou phylactères) de plusieurs sortes : pour les paroles, les pensées ou encore les cris et émotions.
Pour ses fans, la bande dessinée est un art.
Par comparaison avec notamment le cinéma, appelé « septième art », ou la télévision, appelée « huitième art », 2 ils l'appellent le « neuvième art ».
Une bande dessinée est, pour certains, plus facile ou plus attrayante à lire qu'un autre livre, parce que les images sont aussi importantes que le texte pour comprendre l'histoire.
Ceux qui les font remonter à la Préhistoire peuvent prendre l'exemple de la grotte de Lascaux, où l'on peut voir des dessins faisant penser à une bande dessinée, car ils semblent raconter une histoire comme :
une frise avec des cerfs qui paraissent traverser un cours d'eau ;
peut-être une scène de chasse, avec un bison qui semble perdre ses intestins, face à un homme penché et à côté d'un oiseau au bout d'un trait.
Le Triomphe des représentants, Hogarth, 1754-1755
Certains disent encore que les premiers dessins qui font penser aux bandes dessinées actuelles ont été réalisés au XVIIIe siècle, en Europe, par William Hogarth (1697-1764).
Ce peintre et graveur anglais, qui a illustré les manières de vivre de son époque en s'en moquant, a publié des dessins qui se suivent comme dans une histoire.
C'est aussi au XVIIIe siècle
- entre 1780 et 1800 - qu'un autre artiste anglais, Thomas Rowlandson (1756-1827), aurait utilisé pour la première fois des bulles pour faire parler des personnages.
Histoire de Monsieur Cryptogame, Töpffer (souvent désigné comme le 1er représentant de la BD contemporaine)
Un dîner en famille,Caran d'Ache
Max et Moritz,Busch
La bande dessinée était d'abord rigolote, sous forme d'épisodes dans des journaux.
Ces bandes dessinées d'origine américaine s'appellent des comics (nom anglo-américain).
Au départ, il y avait beaucoup de dessins qui critiquaient la société en utilisant l'humour.
Puis vers 1920, les comics se sont tournés vers la bande dessinée d'aventure (ce sont les auteurs qui ont voulu changer).
À partir de là, très vite, cela a rapporté beaucoup d'argent car les journaux se sont bien vendus, des jouets ont été créés et vendus avec les personnages, des dessins animés ont été réalisés, et la BD américaine a commencé à s'exporter en Europe.
Les bandes dessinées avaient des personnages très différents.
En 1929, Popeye (un marin) est apparu.
En 1934, Mandrake (un magicien avec des pouvoirs extraordinaires) est né.
En 1933, Superman (un super-héros) a été inventé, etc.
Parfois, le passage s'est fait du cinéma vers la bande dessinée : c'est ainsi, par exemple, que Mickey, créé pour le cinéma en 1928, est finalement devenu un personnage de bande dessinée dix ans plus tard.3
Voici quelques dessinateurs connus grâce à des personnages célèbres qu'ils ont créés :
Page sur une technique d'auto-défense, extraite du Manga de Hosukai et éditée en 1817
Au Japon, la bande dessinée est très populaire.
Bande dessinée », en japonais
, se dit manga ;
mais en français, on utilise ce mot pour parler des bandes dessinées japonaises ou de style japonais, 4 ayant le plus souvent trait à l'univers fantastique.5
Le mot voulait dire, au départ, « dessin dérisoire » ;
il a été inventé par le peintre, dessinateur et graveur Hokusai (1760-1849) à la fin du XVIIIe siècle, pour désigner ses croquis dans ses carnets de notes.
De 1814 à 1878, il a publié une encyclopédie par l'image (Manga) : au total, 15 volumes et plus de 800 pages.
Les mangas, une fois édités dans la presse, provoquèrent très vite l'engouement.
Une planche de BD d'un enfant de 10 ans, dans laquelle intervient la notion de plan
À l'école, la bande dessinée permet d'aborder avec les élèves la notion de « récit complexe » :
en les incitant à découvrir dans les dessins une source d'information véritable (apprendre à analyser l'image ou mieux une suite d'images)
en les invitant à « analyser les rapports que les images entretiennent avec le texte
Cela intervient tout aussi bien au niveau de la lecture que de l'écriture, en tant qu'activités d'apprentissage ou seulement liées au plaisir.
De plus, la bande dessinée permet aussi, en raison des points communs qu'elle a avec le cinéma et la photographie, d'aborder, dans le domaine des arts visuels, les notions de plans différents, de cadrage, de format, de séquences…
Un certain nombre de festivals de bande dessinées ont vu le jour en France et en Europe.
Le plus connu reste le festival international de la bande dessinée d'Angoulême, plus communément appelé festival d'Angoulême.
Il est le principal festival de bande dessinée francophone.
Il a lieu tous les ans en janvier depuis 1974.
Son concours "A l'école de la BD", destiné aux élèves des écoles primaire, a lieu en parallèle.
Bande :
Ligne constituée d'une ou plusieurs vignettes.
Bulles :
elles font parler ou penser les personnages et sont aussi appelées « phylactères ».
Cartouche : Encadré rectangulaire contenant des éléments narratifs et descriptifs.
Ils sont aussi appelées « récitatifs ».
Onomatopée :
mot qui imite un son ;
les onomatopées constituent le bruitage de la bande dessinée.
Planche :
Ensemble de la page où se situe la bande dessinée.
Vignette :
Appelée aussi « case ».
Chaque dessin ;
en général, il y en a plusieurs par page.
Un certain nombre d'étapes est nécessaire pour construire une bande dessinée :
Le synopsis : Résumé premier de l'histoire
Le scénario : Écrit approfondit de l'histoire
Le découpage écrit :
Découpage du scénario case par case par écrit
Le crayonné :
Dessin premier case par case au crayon à papier
L'encrage
: Trait final du dessin à l'encre noire
Le lettrage : Texte de l'album recopié dans les phylactères et les récitatifs
La colorisation : Mise en couleur des dessins
Histoire de la BD
Grotte de Lascaux.
Hominidés
, les évolutions de l'homme (site personnel de Christian Régnier).
[Page consultée le 23 mai 2007]
Charles Henry
Ross : (en)Ross, Charles Henry.
Northern Illinois University.
[Page consultée le 16 juin 2008]
Autres personnalités :
Encyclopédie universelle (logiciel).
Larousse, Paris, 2008.
Art ».
Le Nouveau Littré (logiciel).
Éditions Garnier, Paris, 2007.
Manga ».
Le Nouveau Littré.
↑Citation de la BNF (Bibliothèque nationale française), sur Pistes pédagogiques, dans le cadre de son exposition sur les maîtres de la BD européenne.
