Image
Une image est une représentation visuelle, une illustration un dessin ou une photo.
La visualisation peut être réelle (on regarde une image) ou imaginaire (on imagine une image), de même que ce que représente l'image peut être un sujet réel (comme la photo d'un chat) ou imaginaire (comme un dessin d'une licorne).
Il y a différentes façons de créer une image, comme le dessin au crayon, à l'encre, à la peinture, avec un ordinateur (voir image de synthèse), ou encore la photographie.
Il existe d'autres images naturelles, comme un reflet ou une ombre.
Enfin, notre imagination peut produire toutes sortes d'images ;
quand on rêve, on visualise souvent des images.
Dans le sens abstrait, une image peut aussi être une métaphore ou une idée que l'on se fait de quelque chose ou quelqu'un.
La notion d'image est importante pour définir l'espèce humaine : elle semble être la seule espèce sur Terre à comprendre naturellement une représentation en deux dimensions, et plus encore à pouvoir en créer.
