Oranger
L'oranger est un arbre fruitier de la famille des rutacées poussant dans des climats chauds1.
Il produit un fruit comestible appelé orange.
Sommaire
L'oranger provient d'Asie du sud-est et il est arrivé en France vers le XIIe siècle lorsque les croisés l'ont ramenés des pays arabes2.
Bien qu'une autre source affirme que c'est les Arabes qui ont directement apporté l'oranger en Europe lorsqu'ils ont envahi l'Espagne3.
Le mot oranger vient du mot en sanskrit « nāraṅga » qui a donné نارنگ (nârang) en persan puis نارنج (naranj) en arabe.
Le mot orange et oranger viennent
tous les deux de l'espagnol (naranja) et de l'italien (arancia) qui sont dérivés de l'arabe.5
Un oranger produit environ 200 à 350 oranges par an.
Dans une plantation de 400 orangers, un agriculteur peut récolter jusqu'à 40 à 50 tonnes d'oranges.
Celles-ci peuvent être cueillis à la main mais aussi grâce à des agitateurs mécaniques qui se sont répandus notamment au États-Unis.6
L'oranger peut être atteint par diverses maladies, les maladies ou les parasites qui atteignent l'oranger sont le plus souvent communes à d'autres arbres comme la moniliose qui attaque la plupart des arbres fruitiers en faisant pourrir les fruits.7,8.
Comme la plupart de plantes, les orangers sont attaqués par les pucerons qui racornissent les feuilles.
Mais les pucerons attaquent rarement les orangers adultes car leurs feuilles sont trop durs.
