Il fut élève à Durmstrang où il grava sur les murs le symbole des Reliques de la mort.
Il ne finit pas sa scolarité car il fut renvoyé après avoir attaqué et presque tué des étudiants de l'école.
Il a été le meilleur ami d'Albus Dumbledore durant leur jeunesse jusqu'à ce qu'une bagarre entre lui, Albus et son frère Abelforth explose
Un sortilège perdu tua
Ariana Dumbledore et l'amitié entre Albus et Grindelwald se brisa.
Plus tard, le ministère de la magie ordonna à Albus Dumbledore de tuer Grindelwald, mais les deux ne pouvaient se livrer un combat à mort car ils avaient fait un pacte de sang.
