Peter Jackson
Peter Jackson, né le 31 octobre 1961 à Wellington, (60 ans), est un réalisateur, producteur et scénariste néo-zélandais.
Sommaire
Très jeune, Peter Jackson fait ses premiers pas dans la réalisation avec la caméra de ses parents.
Devenu adulte, il filme quelques courts métrages, puis il réalise son premier film en 1987.
Il devient mondialement connu avec la trilogie du Seigneur des anneaux adaptée de l'œuvre de John Tolkien, et reçoit en 2004 l'oscar du meilleur réalisateur pour Le Retour du roi.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Peter Jackson de Wikipédia.
