Tiken Jah Fakoly, de son vrai nom Doumbia Moussa Fakoly
, est un chanteur de reggaeivoirien.
Sommaire
Tiken
Jah Fakoly joue une musique pour « éveiller les consciences », comme il l'a expliqué lors de diverses interviews.
Sa musique parle des injustices que subit la population de son pays d'origine, mais aussi et surtout du peuple africain.
C'est donc un reggae proche du peuple africain qui souffre de l'oppression, mais surtout de la misère.
Cet artiste est né le 23 juin 1968 à Odienné, au nord-ouest de la Côte d'Ivoire.
Issu d'une famille de forgerons, Fakoly découvre assez tôt la musique reggae et monte son premier groupe, Djelys, en 1987.
Peu à peu, c'est par la scène qu'il réussit à se faire connaître au niveau régional, puis national.
Depuis 2003, il vit exilé au Mali suite à des menaces de mort.
Cette année-là, il est aussi devenu l'un des auteurs de l'albumDrop the Debt (2003), au profit notamment de l'organisation altermondialisteATTAC.
Après ce rapprochement du mouvement altermondialiste, il s'est impliqué dans les manifestations anti-G8.
En 2006, l'artiste de reggae français Pierpoljak l'invite pour un duo pour son nouvel album.
La chanson s'appelle Sisi.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Tiken
Jah Fakoly de Wikipédia.
Consulté le 17 avril 2008.
