Œuf de poule
des œufs de poule
Un œuf de poule est un œuf pondu par une poule.
Quand il y a fécondation et que les œufs sont couvés, il y a des poussins qui naissent.
Le futur poussin qui va naitre dans l'œuf se développe à partie du jaune d'œuf.
Quand les oeufs ne sont pas fécondés, il n'y a pas de poussins donc les oeufs sont mangeables.
C'est un des aliments les plus utilisés par les hommes pour se nourrir.
un œuf préparé au plat
Avec les œufs de poule il est possible de préparer des omelettes ou des gâteaux.
Les omelettes sont très faciles à préparerc ce qui explique qu'on en fait souvent.
