Organisation des pays exportateurs de pétrole
Les pays membres de l'OPEP.
L'Organisation des pays exportateurs de pétrole, plus connue sous l'acronymeOPEP , est une organisation à l'échelle intergouvernementale regroupant plusieurs pays, dans le but de travailler ensemble sur les exportations de pétrole.
Les États membres négocient avec de grandes sociétés pétrolières sur tout ce qui concerne la production de pétrole
, les prix, etc. Son siège social se situe à Vienne, en Autriche.
Jusqu'en 1965, son siège se trouvait à Genève, en Suisse.
Actuellement, treize États sont membres de l'Organisation des pays exportateurs de pétrole :
