Logiciel libre
Les logiciels libres sont des logiciels que tout le monde peut utiliser librement, partager librement et modifier librement (ou faire modifier si on ne sait pas le faire).
Par opposition, un logiciel qui n'est pas libre est dit « propriétaire » ou « privateur ».
Sommaire
L'échange libre de logiciels a existé depuis les débuts de l'informatique, sans qu'on ait défini les principes de ces partages.
La FSF (Free Software Foundation ou «
Fondation pour le logiciel libre ») est la fondation qui a inventé le terme «
logiciel libre »
Le premier logiciel qu'elle a commencé à développer est le système d'exploitationGNU .
Pour dire clairement ce que les participants au développement et à l'amélioration d'un logiciel libre autorisent qu'on fasse de leur travail, cette organisation a écrit la licence publique générale GNU, une licence libre.
D'autres licences libres ont été ensuite rédigées pour s'adapter à des cas différents.
D'après la FSF, la définition du logiciel libre est basée sur quatre libertés qui doivent obligatoirement être respectées :
Liberté 0 : La liberté d'exécuter le programme
- où l'on veut et pour en faire ce que l'on veut ;
Liberté 1 : La liberté d'étudier le fonctionnement du programme
- et pour cela il faut pouvoir obtenir et lire son code source ;
Liberté 2 : La liberté de donner (ou même vendre
si l'on veut) des copies du programme à qui l'on veut ;
Liberté 3 :
La liberté de modifier le programme (s'il ne nous plaît pas comme il est) et de donner aux autres ces modifications
- il faut donc, encore une fois, avoir le code source.
En dehors des logiciels mais sur le même principe, certains proposent du contenu ou des œuvres diverses dont ils sont les auteurs (musique, textes...) sous licence libre.
Ce sont les œuvres libres.
Non !
Un logiciel libre n'est pas forcément gratuit.
Parfois, le programmeur peut demander à être payé pour donner une copie de son logiciel.
Ou alors, il peut aussi demander de l'argent seulement pour écrire un logiciel (qui deviendra ensuite gratuit une fois prêt).
Une licence libre ne peut pas interdire non plus que n'importe qui demande de l'argent pour redistribuer le logiciel, même s'il ne lui appartient pas.
L'avantage d'une licence libre
, c'est que si l'utilisateur n'a pas assez d'argent pour payer, il pourra demander à ses amis de cotiser avec lui et ensuite ils pourront tous faire autant de copies qu'ils veulent.
C'est complètement légal !
