Oscar II
Oscar II de Suède fut roi de Suède du 18 septembre 1872 jusqu'à sa mort le 8 décembre 1907 et roi de Norvège du 18 septembre 1872 jusqu'au 7 juin 1905.
À la mort de son frère Charles, il devient roi de Suède et de Norvège, le 18 septembre 1872 (il est couronné roi de Norvège, le 18 juillet 1873).
Sa devise est :
Le bien-être des peuples frères.
Il apprend difficilement le norvégien puis réalise une difficulté de maintien de l'union entre les deux pays.
Le 7 juin 1905, il ordonne la rupture entre la Suède et la Norvège.
Haakon VII de Norvège (fils de Frédéric VIII du Danemark et de Louise de Suède, nièce d'Oscar II) , lui succède en Norvège.
