Chuck Norris
Chuck Norris est un acteur et artiste martial américain né en 1940 d'origine amérindienne et irlandaise.
Il a été révélé par Bruce Lee avec lequel il joue en 1972 dans un film, La Fureur du dragon.
Il est connu pour avoir joué le rôle d'un texas rangers dans la série télévisée Walker, Texas Ranger.
Il est ceinture noire de taekwondo et a gagné sept titres de champion du monde de karaté.
Dans les années 80, Chuck Norris participait à beaucoup de films d'action.
Les rôles qu'il jouait ont entraîné la création d'un mème Internet toujours assez d'actualité, les Chuck Norris Facts (littéralement, Faits sur Chuck Norris).
Voilà quelques Chuck
Norris Facts :
Chuck Norris a déjà compté jusqu'à l'infini.
Deux fois.
Google
, c'est le seul endroit où tu peux taper Chuck Norris...
Dieu a dit : Que la lumière soit !
Chuck
Norris lui répondit : On dit "S'il vous plaît !
Chuck Norris et Superman ont fait un bras de fer, le gagnant devait mettre son slip par dessus son pantalon.
