Citipati
Reconstitution artistique des deux espèces du genre Citipati : à gauche :
Citipati osmolskae à droite :
Espèce non nommée
Sommaire
Œuf et embryon de Citipati
En 1993, un nid de Citipati a été découvert dans la formation de Djadokhta, en Mongolie.
Il contenait un œuf et son embryon 1.
En 1995, le fossile d'un Citipati en train de couver a été retrouvé.
Cette femelle, surnommée «
Big
Mama », est l'un des plus grands spécimens.
Squelette d'un Citipati.
Le Citipati mesurait environ 2,9 m de long et pesait 75 kg.
Il avait un long cou, un queue courte, un bec puissant, un crête semblable à celle d'un casoar et possédait des plumes sur les ailes et la queue.
