Watchmen
Les Watchmen sont une version moderne d'une autre équipe : les Minutemen, mais malheureusement, cette équipe avait mal tourné car beaucoup furent tués, et un envoyé en asile psychiatrique.
Seuls trois Minutemen étaient encore en bonne santé.
La fille d'une ancienne Minutemen décida de former les nouveaux Minutemen : les Watchmen.
L'équipe fut formée de cette dernière qui fut connue sous le nom de : Spectre Soyeux, un ancien Minutemen sous le nom du Comédien, Rorschach, le Hibou ll, Docteur Manhattan et Ozymandias.
