Jacques Necker
Portrait de Jacques Necker (1732-1804).
Jacques Necker né le 30 septembre 1732 à Genève (Suisse) et mort le 9 avril 1804 à Coppet est un banquier suisse et ministre des Finances de Louis XVI.
Il montra au peuple les dépenses excessives de la cour de Versailles.
Le royaume français sera dans une impasse financière et Necker propose au roi la convocation des États généraux en mai 1789.
Il conseilla le roi de faire des emprunts puisqu'il n'y a plus d'argent dans les caisses de l’État.
Sa femme fonde l'hôpital Necker, célèbre hôpital parisien réservé à l'hospitalisation d'enfants.
Jacques Necker et sa femme sont les parents de l'écrivaine Madame de Staël.
