Luz Long
Lutz Long (à droite) sur le podium des Jeux olympiques en 1936
Carl Ludwig "Luz" Long est un athlète allemand né à Leipzig en 1913 et mort en 1943 à San Pietro Clarenza en Sicile.
Luz Long
Discpline
saut en longueur
L'amitié entre les deux athlètes, symbole de fraternité entre un homme blanc et un homme noir sous les yeux d'Adolphe Hitler, est restée célèbre.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il est incorporé dans l'armée allemande et envoyé en Sicile.
Blessé au cours du débarquement, il meurt trois jours plus tard des suites de ses blessures à l'âge de 30 ans.
