L'administration territoriale d'une zone géographique correspond à son organisation administrative et institutionnelle sur un territoire donné.
Elle peut varier selon les territoires et les époques.
Les collectivités territoriales ont été créées afin de permettre de mieux répondre aux besoins des habitants qui vivent dans ses collectivités car l'État mène une politique nationale mais n'est pas forcément en mesure de savoir les besoins spécifiques à chaque région.
découpage du territoire en régions, départements, communes
