Quidditch
Il se joue sur des balais avec quatre balles.
Il y a 7 joueurs par équipe.
Il existe beaucoup de fautes au Quidditch et ont été toutes commises durant une finale de coupe du monde.
Sommaire
Le terrain est de forme ovale et à de chaque coté trois anneaux à différentes hauteurs servant de buts.
Le terrain est encerclé de tribunes et de loges (pour les invités de marque).
Le terrain de quidditch
Les cognards (au nombre de deux) servent à assommer les joueurs, et sont dirigés par les batteurs qui les frappent à l'aide de battes.
Le Souafle, est une balle servant à marquer des buts, les poursuiveurs se font des passes tout en essayant de marquer en l'envoyant dans l'un des buts qui sont protégés par le gardien.
Le vif d'or est une balle très difficile à attraper en raison de sa petite taille et de sa grande vitesse.
Il assure 150 points à l'équipe qui l'attrape.
Le match de quidditch ne se termine que lorsque le vif d'or est attrapé.
Le joueur qui s'en occupe s'appelle l' attrapeur.
Les cognards et le souaffle.
Un stade de Quidditch est obligatoirement situé à une distance précise des villes moldues, car les joueurs manifestent parfois trop leur joie ou les spectateurs font trop de bruit et est entourée d'un sortilège "repousse moldus" (sortilège qui rappelle à n'importe quel moldu qui s'approche trop de l'endroit protégé, en conséquent le stade, qu'il a quelque chose de très important à faire, et s'éloigne immédiatement de l'endroit).
Catapultes de Caerphilly (en anglais : Caerphilly Catapults)
Canons de Chudley
Cerfs
-Volants de Karasjok (
équipe norvegienne)
Chauves-Souris de Ballycastle (
en anglais : Ballycastle Bats)
Club de Flaquemare (en anglais : Puddlemere United)
Crécelles de Kenmare (en anglais : Kenmare Kestrels)
Équipe d'Ilkley (équipe qui fut mentionnée dans le livre le Quidditch à travers les âges)
Faucons de Falmouth (en anglais : Falmouth Falcons)
Flèches d'Appleby (en anglais : Appleby Arrows)
Frelons de Wimbourne (en anglais : Wimbourne Wasps)
Harpies de Holyhead (en anglais : Holyhead Harpies)
Tabasseurs de Banchory (très mauvaise équipe qui fut probablement dissoute)
Tornades de Tutshill (en anglais : Tutshill Tornados)
Vagabonds de Wigtown (
en anglais : Wigtown Wanderers)
