Hofburg
La très grande diversité des stylesarchitecturaux qui composent ce palais (gothique, renaissance, baroque, classicisme) s'explique par l'étendue de la durée de sa construction : six siècles, du XIIIe au XIXe, durant lesquels le palais a été constamment agrandi et amélioré.
Ses occupants successifs ont, presque chacun, souhaité ajouter leur touche à cet édifice.
Palais de la Hofburg, cour intérieure.
À l'origine une simple forteresse, le palais s'est au fil des siècles agrandi : aujourd'hui, ses 2 600 pièces sont réparties en tout sur 18 ailes différentes, signe d'une grande hétérogénéité.
Il s'agit d'un des plus grands palais du monde, plus encore si l'on veut considérer toutes les résidences d'aristocrates qui se sont amassées autour, afin d'être au plus près du pouvoir : ils forment ensemble un vaste quartier de palais qui constitue plus de la moitié du Ier arrondissement dans lequel il se situe.
Salle de l'école espagnole d'équitation
L'écuyer en chef et son étalon lipizzan.
