Temple grec
L'architecture des temples grecs antiques a été reprise dans les temples romains, qui ont été adaptés à la religion romaine et, bien plus tard, dans un très grand nombre d'édifices néoclassiques religieux et civils, dès la Renaissance en Europe, et jusqu'à nos jours dans le monde entier.
L'Héphaïstéion (ou Théséion) d'Athènes : pronaos et frise intérieure du sékos.
La civilisation mycénienne n'a pas produit de temples.
On pense que les premiers temples grecs sont apparus vers le IXe siècle av. J.-C., et qu'ils étaient construits en bois, tout comme les premières statues de culte.
Les premiers temples grecs bâtis en pierre apparaissent au VIIe siècle av. J.-C. : on distingue des temples archaïques, puis classiques, puis hellénistiques après le règne d'Alexandre le Grand et jusqu'à la conquête romaine.
Ordres architecturaux des colonnes dans l'Antiquité : cherche parmi eux les trois ordres grecs !
Les trois ordres de l'architecture grecque sont trois styles de décoration architecturale, faciles à distinguer grâce aux caractéristiques des colonnes et chapiteaux.
Pour en savoir plus, lire l’article :
Colonne.
L’ordre dorique apparaît vers -550.
C'est le plus simple des trois.
Les colonnes doriques sont cannelées et directement posées, sans base, sur le soubassement.
Le chapiteau dorique est simple, presque sans ornements.
Il en résulte une impression de puissance et de rigueur.
L'ordre ionique est né lui aussi vers -550, en Ionie, région grecque de l'Asie mineure, et se développe au cours du -Ve siècle.
Les colonnes ioniques sont plus élégantes que les précédentes : le fût est plus mince, avec 24 cannelures creusées plus profondément, reposant sur une base figurant des anneaux superposés.
Le chapiteau est très caractéristique, orné de volutes, sortes de bandes enroulées symétriquement.
L'ordre corinthien apparaît vers -380 : c'est un développement du précédent, mais cette fois, le chapiteau est luxuriant, avec un décor sculpté de feuilles d'acanthe.
Le temple corinthien le mieux conservé est l'Olympiéion (ou temple de Zeus Olympien), à Athènes.
La plupart des temples construits par les Romains reprendront ce style : c'est le cas de la Maison Carrée, célèbre temple romain de Nîmes, et de beaucoup d'autres, tout autour de la Méditerranée.
La base d'un temple grec s'appelle la crépis, dont la partie supérieure, qui supporte les colonnes, est le stylobate.
Au-dessus de l'entablement se trouvent les frontons et la couverture de l'édifice.
Le sommet et les extrémités des frontons pouvaient être décorés de figures sculptées (en marbre ou en terre cuite), appelées acrotères.
La toiture d'un temple grec reposait sur une charpente faite de poutres empilées, selon les techniques de construction du temps.
Les poutres travaillaient beaucoup en flexion, ce qui les rendait très vulnérables aux tremblements de terre.
Il faudra attendre les Romains pour disposer de charpentes triangulaires, avec des fermes solides et des poutres maîtresses (entraits) travaillant enfin en traction.
Divers plans de temples grecs.
Ici, les légendes sont en anglais, mais c'est assez peu différent en français...
Voir ci-dessous !
Suivons le schéma ci-dessus :
Les colonnes de la façade sont comprises entre les deux murs latéraux : elles sont in antis ;
les colonnes sont in antis devant et derrière le bâtiment :
le temple est in antis double.
Le temple est rond : c'est une tholos.
Les colonnes de la façade couvrent toute la largeur du temple : le temple est prostyle ;
même disposition
, mais le temple a des colonnes devant et derrière : le temple est amphiprostyle.
Le temple est entouré d'une double rangée de colonnes : il est diptère ;
il est entouré d'une simple rangée de colonnes : il est périptère.
Les colonnes sont engagées dans les murs : le temple est pseudo-périptère ;
même chose, mais avec deux rangées de colonnes : il est pseudo-diptère.
4 colonnes en façade :
le temple est tétrastyle ;
6 colonnes : il est hexastyle ;
8 : il est octostyle...
Le nombre de colonnes en longueur est variable, mais en harmonie avec l'ensemble de l'édifice.
Le sékos est le bâtiment intérieur du temple, qui comprend différentes pièces.
L'entrée du sékos est le pronaos ;
la pièce principale s'appelle naos (ou en latin cella, plus employé parce que plus clair) ;
le fond de la cella, où l'on garde la statue de culte, est l’adyton ;
la pièce supplémentaire, en arrière, si elle existe, est l’opisthodome ;
le renfoncement symétrique au pronaos est le posticum (on en parle peu).
Voilà
, on a tout le vocabulaire pour parler savamment d'un temple grec !
