Braga
Plan de Braga, du XVIe siècle : on voit la cathédrale et les anciens remparts.
Braga est une ville portugaise de 180 000 habitants (aire urbaine : 800 000 habitants), située dans le district de Braga, la subrégion Cávado et la région Nord, au Nord du Portugal.
Braga a une histoire remontant aux Celtes et aux Romains.
Elle était aussi la capitale de la province historique du Minho.
Braga, vue de l'escalier du Bom Jesus.
Braga est située dans une plaine traversée par la rivière Este (rio Este), entre les deux bassins hydrographiques du rio Cávado et du rio Ave.
Des montagnes, à l'est, dominent la ville, comme la Serra do Carvalho (479 m), la Serra dos Picos (566 m) et le Monte do Sameiro (572 m).
Le climat est de type océanique.
Le printemps est frais, avec une température moyenne de 20 °C.
En hiver, il pleut beaucoup et les températures descendent à une moyenne 4 °C.
Il peut neiger, parfois.
La population de Braga est en forte augmentation et les prévisions indiquent une croissance encore plus forte dans les prochaines années.
Organisation des provinces romaines de l'Hispanie
Du temps des Celtes, la ville se nommait Bracari.
La ville romaine a été fondée par l'empereur Auguste en -16 : elle prit alors le nom de Bracara Augusta.
Elle devint la capitale de la Galice (Gallaecia) romaine.
Au début du VIIIe siècle, lors de la chute du royaume wisigoth, elle tombe aux mains des conquérants musulmans (716).
La cathédrale ou «
Sé » de Braga est une église très ancienne, dont certains éléments de style roman remontent au XIe siècle, suivis de parties gothiques, classiques et baroques, dont la construction s'étend jusqu'au XVIIe siècle.
On y accède par un escalier monumental orné de statues baroques dédiées aux cinq sens : les plus courageux ou les plus pieux le gravissent à genoux, ressentant dans leur corps l'effort d'une ascension symbolique vers le ciel et le divin.
Généralement, les touristes préfèrent monter par le funiculaire et descendre par l'escalier.
Donc
, pour ceux qui ne voudraient pas monter par l'escalier, il existe un funiculairehydraulique, monument historique de la révolution industrielle, équipé de cuves à eau que l'on remplit ou vidange sous chaque cabine selon les besoins, en fonction du poids des voyageurs montants et descendants.
Le poids de l'eau actionne les deux cabines à la fois, sans aucun moteur.
La vitesse de descente est contrôlée par des freins sur crémaillère.
Le funiculaire de Bom Jesus,
vrai modèle d'écologie dans les transports en commun, a été ouvert en 1882 : le dénivelé est de 116 m, et la longueur de 274 m.
Sanctuaire du Bon Jésus
Le sanctuaire et l'escalier du Bon Jésus
Façade de l'église du Bom Jesus
Jardin et grottes de Bom Jesus
Funiculaire de Bom Jesus
Pudim Abade de Priscos
Les plats typiques de la ville sont ceux du Minho.
La morue est accommodée sous diverses formes : Bacalhau à Narcisa, bacalhau à Minhota, bacalhau à moda de Braga...
Il existe un pouding typique de Braga, du nom de Pudim Abade de Priscos, parfumé au citron, à la cannelle et au vin de Porto.
Une douzaine de grandes fêtes sont organisées dans la ville, parmi lesquelles les Fêtes de São João, qui remonteraient à 1515, la fête de Pâques, qui dure une semaine pendant Pâques, et le Dia da Cidade, le jour de la ville, le 5 décembre.
Au cours des siècles, Braga a été profondément marquée par la musique populaire, le folklore et la musique religieuse.
En 1961, l'installation du conservatoire de musique Calouste Gulbenkian ouvre des horizons aux comédies musicales.
Cet article est adapté ou copié de l'article Wikipédia Portugais : «
{{{1}}} »
mais a pu être modifié depuis.
Cet article est adapté ou copié de l'article Wikipédia Français : «
{{{1}}} »
mais a pu être modifié depuis.
Municipalités portugaises avec plus de 100 000 habitants
