Nîmes
Ses 146 000 habitants (2007) sont appelés les Nîmois.
Vue aérienne sur le centre-ville
Une rue : à Nîmes, mais peu animée...
Sommaire
La porte d'Auguste, à Nîmes.
Les origines de Nîmes remontent au VIe siècle avant J.-C. Par les volques arécomiques originaires du Danube.
La romanisation de Nîmes commence véritablement au cours du Ier siècle J.-C. Nîmes, appelée Nemausus, est bâtie sur un oppidum (camp fortifié romain).
Elle devient une colonie de droit latin et se couvre de somptueux monuments.
Elle se situe sur la Via Domitia (ou voie Domitienne) qui entrait dans la ville par la porte d'Auguste, encore visible.
La Maison Carrée est un temple de style gallo-romain.
Il fut construit à Nîmes entre le Ier et le Vème siècle après J.-C, sur le modèle des grands temples de l'époque, notamment ceux d'Apollon et de Mars à Rome.
Dédiée au culte de la famille impériale, la Maison Carrée accueillait de nombreuses offrandes et sacrifices.
Elle était située au cœur de la vie quotidienne des nîmois, au centre du forum romain.
C'est de nos jours un des seuls temples du monde antique parfaitement conservés qui accueille de nombreux visiteurs chaque année.
Arènes de Nîmes
Construites au 1er siècle après J.-C., les arènes de Nîmes sont un amphithéâtre romain.
Inspiré du Colisée de Rome, le monument mesure 133 mètres de long, sur 101 mètres de large.
L'amphithéâtre pouvait accueillir 24 000 spectateurs, preuve de la puissance de la cité.
Pont du Gard
Le pont du Gard, situé près de Remoulins, est un aqueduc (il alimentait en eau la ville de Nîmes, du temps des Romains).
Il arrivait au centre de la ville au niveau du château d'eau antique, dit «
Castellum Divisorium ».
Contrairement à certaines cités méridionales, la ville de Nîmes était déjà pourvue en eau, avant l'arrivée des Romains.
En plus de sa fontaine sacrée qui constitue une source abondante (jardin de la fontaine), la présence d'une nappe phréatique rend possible le creusement de très nombreux puits.
Situé près d'Uzès, la source qui alimente l'aqueduc est utilisée au mieux en pente faible vers Nîmes.
Construit au Ier siècle avant J.-C., le pont du Gard franchit la rivière Gard ou Gardon.
Long de 130 mètres, il compte 35 arches.
Tour Magne
La tour Magne, située au point culminant de la ville (110 mètres), fait partie de l'enceinte d'Auguste.
Elle est fondée sur une ancienne tour gauloise, bâtie en pierre sèche.
Mesurant 36 mètres de haut, elle s'élève sur une colline au pieds de laquelle se trouve la source du dieu Némausus.
Visible de très loin, la tour Magne signifiait aux voyageurs la puissance et la richesse de Nîmes.
Les arènes à l'occasion d'une corrida
Nîmes accueille de nombreux festivals ainsi que de nombreux concerts.
On peut souligner les deux férias (à la Pentecôte et en septembre pour les vendanges).
Celles-ci durent environ trois jours, pendant lesquels se mêlent tauromachie et fête dans les rues, et les bodegas au son des bandas.
En été, les arènes sont un lieu d'accueil pour de nombreux concerts, notamment lors du festival de rock.
Alphonse Daudet (1840-1897), Nîmois et écrivain, a donné son nom au grand lycée de la ville, sur le boulevard Victor Hugo.
Son frère aîné, Ernest (1837-1921) fut le directeur du Moniteur, journal officiel sous le Second Empire.
Et plus récemment, le chanteur Julien Doré, révélé par un télé crochet, originaire de Nîmes, a connu un réel succès.
