Caramel
Le caramel est un type de confiserie qui s'obtient par cuisson lente de sucre humidifié jusqu'à obtenir une teinte brune dans le sirop de sucre.
Le caramel a une texture à la fois épaisse et liquide, mais dans sa forme de bonbon, il est dur et collant au niveau des dents.
Il est assez sucré et possède une couleur brune, claire ou foncée.
Sommaire
Le caramel a une origine lointaine.
Il apparaît au VIIe siècle chez les Arabes qui avaient conquis la Perse : les Arabes, découvrant les récoltes de canne à sucre, font connaissance avec les techniques d'obtention du caramel fondu.
Les Égyptiens répandirent l'usage du caramel, avant qu'il ne se développe à l'échelle mondiale.
Le caramel est présent dans beaucoup de recettes modernes.
Mais son utilisation la plus commune reste sous la forme de bonbons caramélisés, de glaces aromatisées, de gâteaux...
Il a généralement un aspect dur et solide.
Attention :
Ne fais jamais d'expériences avec le caramel sans l'assistance d'un adulte !
Le caramel chaud renversé sur la peau provoque des brûlures très graves !
Recette : dans une casserole, faire fondre le sucre humidifié jusqu'à ce qu'il caramélise ;
incorporer la crème liquide, saler ;
verser le caramel dans un récipient et incorporer le beurre coupé en petits cubes, à l'aide d'un fouet ;
placer cette sauce au réfrigérateur pendant 10 minutes1.
Le sucre •
Tous les articles de Vikidia
