Marlyn Meltzer
Elle est diplômée de l'Université Temple en 1942 et, la même année, elle est embauchée par la Moore School of Electrial Egineering de l'université de Pennsylvanie pour y effectuer des calculs météorologiques.
A partir de 1943 toujours sur des calculatrices mécaniques
, elle effectue des calculs de trajectoires balistiques.
En 1945 elle intègre la première équipe des COMPUTER composée des programmeuses de l' ENIAC (Electronic Numerical Integrator and Computer).
Les cinq autres programmeuse qui travaillent avec Marlyn Meltzer sont Kathleen Antonelli, Mauchly Antoneli, Jean Jennings Bartik, Frances Snyder Holberton, Frances Spence et Ruth Lichterman.
Lorsque le nouvel ordinateur ENIAC est dévoilé à la presse et au public en 1946 par l'Armée américaine, les femmes qui avaient contribué à sa programmation ne sont pas présentées et leur contribution au succès de l'ENIAC et passées sous silence pendant des années.
Marlyn démissionne de l'ENIAC en 1947.
En 1997, Marlyn Meltzer est ajoutée au Women in Technology Internatinonal
Hall of Fame avec les autres programmeuses de l'ENIAC.
Le prix a été créé en 1996 par WITI pour reconnaître, honorer et promouvoir la remarquable contribution de ces femmes à la communauté scientifique et technologique.
