Dracon
Dracon est un homme politiqueathénien du VIIème siècle avant J-C.
Sa spécialité était la loi et il est connu notamment pour avoir écrit les premiers textes de loi de la cité d'Athène (ils étaient à cette période rarement écrits).
Son objectif était que personne n'ignore la loi, et ainsi il l'a faite afficher sur des panneaux dans la rue.
Cette décision est considérée comme étape supplémentaire vers la démocratie.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Dracon de Wikipédia.
