Bayou
Le bayou est une végétation typique des climats humides du sud des États-Unis, notamment en Louisiane.
Il s'agit d'une forêt poussant en bordure d'un marais.
Les arbres poussent sur les berges, les ilots, et les rares parties émergées du marais.
Les arbres ont parfois les racines qui baignent dans l'eau du marais, mais, à la différence d'une mangrove, ils n'ont jamais le pied totalement immergé.
De plus, l'eau d'un bayou est douce, contrairement à celle d'une mangrove, qui est salée.
De nombreux animaux peuplent les bayous, dont les alligators.
