Épicure
Épicure
né vers -341, mort en -270 dans l'île grecque de Samos, est un philosophe grec.
Son père Néoclès enseigne la grammaire, sa mère Chérestrate est magicienne.
Comme la plupart des philosophes de l'époque, il est aussi astronome et physicien.
Vers -311, âgé de trente ans, il commence à enseigner.
Sommaire
En -306, il s'installe à Athènes, achète un jardin qu'il cultive lui-même.
Homme doux, calme, il y dispense ses leçons au cours de conversations amicales.
Cette école est parfois nommée le Jardin.
Il y fonde ce qu'on appellera l'épicurisme.
L'école devient le centre des études épicuriennes, l'une des plus grandes écoles de philosophie de l'Antiquité.
À trente-cinq ans, il y écrit la plupart de ses lettres et de ses œuvres.
Il y passera le reste de sa vie.
Ses élèves sont des hommes célèbres, mais aussi des esclaves, des femmes (souvent les femmes n'allaient pas aussi loin que les hommes dans leurs études).
Les trois domaines de la doctrine d’Épicure sont : la canonique, l’éthique (la morale) et la physique.
La physique est fondée sur les atomes.
La canonique affirme que la sensation est source de toute vérité.
L'éthique se fonde sur l'idée : « le plaisir est le principe et la fin de la vie heureuse ».
La doctrine d’Épicure, l'épicurisme se résume finalement par :
le matérialisme
, il n'y pas d'autre substances que la matière, c'est-à-dire les données physiques ou mentale à laquelle l'activité humaine donne une forme.
l'empirisme
, c'est-à-dire que toutes les connaissances viennent de l'expérience1.
Dans l'esprit des hommes il n'existe pas des idées innées.
l'irréligion : l'âme meurt avec le corps, on ne doit pas craindre les dieux qui ne sont que des inventions des hommes.
On ne doit donc pas craindre la mort.
le plaisir est un bien supérieur
, il est caractérisé par l'absence de douleur aussi bien morale que physique.
Pour atteindre le plaisir le sage doit mener une vie raisonnable, ne pas rechercher l'abondance des biens matériels et il doit éviter de se laisser mener par les passions .
En ce sens l'épicurisme est un hédonisme.
Par extension de sens, l'épicurisme est devenu une façon de vivre où l'on tente de profiter de tous les plaisirs de la vie, y compris les plus matériels, avant que la mort ne survienne.
Certaines poésies de Ronsard sont marquées par cet épicurisme.
Ce philosophe est un homme très courageux dans la souffrance, après une longue maladie, il meurt très sereinement en -270.
↑en philosophie
, on appelle expérience, les connaissances qui nous sont révélées par la perception (c'est-à-dire le monde extérieur) ou la conscience (c'est-à-dire le monde intérieur).
L'expérience s'oppose à l'imagination et à la raison
Il écrit un très grand nombre de lettres et d'œuvres.
C'est l'un de ceux qui a le plus écrit dans l'Antiquité, avec environ 300 œuvres.
Seules trois lettres (lettres à Hérodote, à Pythoclès et à Ménécée) sont conservées par Diogène Laërce.
Quelques-unes de ces œuvres :
Lettre à Hérodote (la physique)
Lettre à Pythoclès (les phénomènes célestes),
Lettre à Ménécée (l'éthique)
Quelques citations d'Épicure :
Ne commets aucun acte dans ta vie, qui te fasse craindre que ton voisin ne l'apprenne.
Si les Dieux voulaient exaucer les vœux des mortels, il y a longtemps que la terre serait déserte, car les hommes demandent beaucoup de choses nuisibles au genre humain.
