Édouard VIII
Le duc et la duchesse de Windsor
Édouard VIII (Edward Albert Christian
George Andrew Patrick David)
est né en 1894 à Londres et est mort en 1972 à Paris.
Il était le fils aîné du roi George V et de Mary de Teck.
Sommaire
Il porte le titre de Prince de Galles à partir de 1911, lorsque son père George V devient roi.
Après la mort de son père, il lui succède en tant que roi du Royaume-Uni du 20 janvier 1936 au 11 décembre de la même année, date à laquelle il abdique pour pouvoir épouser Wallis Simpson, une femme divorcée.
Son frère cadet George VI lui succède.
Édouard prend alors le titre de duc de Windsor et en 1937, il épouse Wallis Simpson au château de Candé en France.
Il vit en France jusqu'à sa mort et mène une vie mondaine avec son épouse.
Selon certains historiens (qui s'appuient sur des documents des services secrets américains), Édouard VIII aurait, en fait, été contraint d'abdiquer par le gouvernement britannique, à cause de sa sympathie pour l'Allemagne nazie d'Adolf Hitler.
D'ailleurs, après avoir renoncé à la couronne britannique et être devenu simple duc de Windsor, Édouard a rendu visite au Führer en 19371.
