Maladie de Parkinson
La maladie de Parkinson est une maladie neurodégénérative, c'est-à-dire une maladie qui provoque progressivement la perte de neurones chez le malade.
Cette maladie est caractérisée par une difficulté pour les personnes atteintes d'effectuer les gestes du quotidien, leurs membres ne répondent plus correctement et le patient est pris de tremblements en les effectuant.
Bien que cette maladie touche principalement les personnes âgées, des facteurs externes (pollution, exposition répétée à des substances toxiques) ou génétiques peuvent provoquer son apparition plus tôt.
Comme pour les autres maladies neurodégénératives (maladie d'Alzheimer, maladie de Huntington) il n'existe pas de remède à cette maladie, mais certains médicaments permettent d'atténuer les effets (réduction des tremblements) ou de retarder sa progression.
