L'Empire byzantin, également nommé Empire romain d'Orient, est un empire qui a existé pendant plus d'un millénaire.
L'Empire byzantin à son apogée, en 555.
Dès 282 apr.
J.-C.
, conscient que l'immensité de l'Empire romain rendait sa défense difficile face aux attaques des peuples germaniques et des Perses sassanides
, l'empereur Dioclétien divise l'Empire.
Il se réserve la partie orientale (avec pour capitale Nicomédie) et confie la partie occidentale à un collègue Maximien.
L'empereur Constantin
Ier
rétablit
l'unité impériale en 325, mais il décide de quitter Rome et transporte, en 330, la capitale de l'Empire à Byzance (qui devient alors Constantinople).
En 395, à la suite d'un nouveau et définitif partage de l'Empire romain, Constantinople devient la capitale de l'Empire romain d'Orient (ou Empire byzantin).
Au Ve siècle, l'Empire byzantin s'étend sur les Balkans au sud du Danube, l'Asie mineure, le Nord de la Mésopotamie, la Syrie, la Palestine, l'Égypte et la côte de la Libye.
Par des concessions financières, l'Empire parvient à détourner les migrations des Goths vers l'Occident et évite ainsi la submersion.
Il en est de même au milieu du Ve siècle avec les attaques des Huns commandés par Attila.
Depuis 392, le christianisme est la seule religion autorisée dans l'Empire romain.
L'Empire byzantin est alors en proie à des divisions religieuses entre chrétiens.
Les ariens, les nestoriens et les monophysites contestent la doctrine chrétienne officielle.
Bien que condamnés par différents conciles, ces mouvements religieux gardent des adeptes et cela accentue la séparation entre chrétiens d'Orient (encadrés par un clergé soumis à l'empereur par l'intermédiaire du Patriarche de Constantinople) et chrétiens d'Occident (où le clergé est progressivement soumis à l'autorité du pape-évêque de Rome).
Rapidement, une partie des conquêtes sont perdues.
L'Italie est conquise par les Lombards, un peuple germanique.
Puis au début du VIIe siècle, les Avars menacent la frontière du Danube.
Des tribus slaves s'introduisent dans les Balkans.
De 610 à 641, l'empire est dirigé par Héraclius.
Il parvient à reprendre aux Perses sassanides la Syrie et la Palestine.
Mais, cette reconquête est rapidement perdue par l'invasion arabe qui, de 632 à 646, submerge la Syrie, la Palestine, l'Arménie, la Mésopotamie et l'Égypte.
En 671/674, les Arabes assiègent sans succès Constantinople.
C'est à cette époque que l'Empire byzantin abandonne une partie de son héritage romain.
Le grec devient la langue administrative en évinçant le latin.
L'empereur (Imperator) prend le titre grec de roi (basileus).
Occupés à défendre l'Orient où ils sont menacés, les Byzantins renoncent à reconstituer l'Empire romain.
Art religieux byzantin avant la crise iconoclaste.
En 717, un général d'origine syrienne, Léon, s'empare du pouvoir et prend le nom de Léon III.
Il met ainsi fin à vingt années de troubles politiques (il y eut 6 empereurs détrônés entre 695 et 716).
En 717-718, il bat les Arabes qui sont une nouvelle fois parvenus aux portes de Constantinople et leur reprend la partie ouest de l'Asie mineure.
En 726, l'empereur Léon III déclenche la querelle des images : c'est la crise iconoclaste.
Cette grave crise religieuse va durer un siècle (règnes de Constantin V, de Léon IV, de l'impératrice Irène, de Léon V l'Arménien, de Michel le Bègue et de Théophile).
Les moines chrétiens de l'Empire sont partisans du culte des images saintes appelées icônes, qui leur procure une grande influence sur les fidèles et leur apporte des richesses.
Inquiets de la puissance des moines, les empereurs décident de lutter contre l'idolâtrie.
Ils prennent des mesures iconoclastes.
Les persécutions sont violentes contre leurs adversaires, les iconodules.
La crise prend fin en 843, avec le Concile de Nicée qui autorise le culte des images.
Cette crise religieuse interne aux chrétiens d'Orient éloigna ceux-ci des chrétiens d'Occident qui condamnent les iconoclastes.
Aux VIIIe et IXe siècles, la menace des arabo-musulmans se fait moins forte, bien qu'ils s'emparent de la Crète et de la Sicile, jusque-là territoires byzantins.
Cependant, au Nord, les Bulgares deviennent hostiles et l'empereur Nicéphore Ier meurt en les combattant en 811.
Mais vers 860, les Bulgares se convertissent au christianisme dans sa version byzantine.
En 800, à Rome, le pape couronne Charlemagne comme empereur d'Occident.
C'est la fin de l'espoir, devenu bien mince au cours des derniers siècles, de la réunification politique du monde chrétien.
Désormais, Occident et Orient sont bien séparés.
L'Empire byzantin se débat d'ailleurs dans des querelles politiques.
De nombreux coups d'État renversent les empereurs.
En 797, l'impératrice Irène qui gouverne depuis 780, renverse et fait mutiler son fils Constantin VI devenu majeur.
Elle est elle-même renversée en 802, par Nicéphore Ier.
En 813 puis en 820, il y a de nouveaux renversements d'empereur.
De 820 à 867, trois empereurs de la dynastie amorienne se succèdent.
Mais en 867, Basile, un soldat né en Macédoine, renverse la dynastie et prend le pouvoir sous le nom de Basile Ier.
L'Empire byzantin en 1025 à la mort de Basile II
Basile fonde la dynastie macédonienne.
La stabilité du pouvoir est alors assurée pour près de deux cents ans et sera renversée en 1057 par Isaac Comnène.
Byzance connaît alors une nouvelle puissance.
L'Empire profite des difficultés survenues dans le monde musulman.
En effet, les califesabbassides perdent l'Afrique du Nord et l'Égypte, qui passent sous l'autorité de la dynastie Fatimide, et doivent affronter les envahisseurs Turcs Seldjoukides.
Basile Ier reprend pied en Italie du Sud.
Ses successeurs reprennent la Mésopotamie, l'Arménie, la Cilicie, la Syrie et échouent de peu à conquérir Jérusalem en 975.
Mais c'est Basile II, qui règne de 976 à 1025, qui va porter la puissance de l'Empire à son plus haut niveau.
Il lutte efficacement contre les Bulgares qui, vaincus cruellement en 1014, sont incorporés à l'Empire byzantin.
L'influence byzantine s'étend à la Russie de Kiev, jusque-là hostile, dont le prince Vladimir se convertit au christianisme en 988.
En 1057, la dynastie des Comnènes arrive au pouvoir.
Mais la Cour impériale et l'armée se disputent la direction des affaires.
Cette querelle provoque de nombreux coups d'État (il y aura neuf empereurs entre 1057 et 1081).
Pendant cette période, les Turcs Seldjoukides, qui s'imposent au calife de Bagdad, s'emparent de la plus grande partie de l'Asie mineure.
Les Normands, qui progressent en mer Méditerranée, s'installent dans le sud de l'Italie et menacent l'Épire, territoire byzantin dans les Balkans.
En 1081, le parti militaire l'emporte avec Alexis Ier Comnène.
Il oblige les Normands à renoncer à l'Épire, il bat en 1091 les Petchenègues qui menaçaient la frontière danubienne et il tente de reprendre la conquête de l'Asie mineure.
Cependant, en 1097, les chevaliers venus de l'Occident chrétien traversent l'Empire byzantin.
Ils sont mobilisés dans la première croisade et sont en marche pour délivrer Jérusalem qui, depuis depuis quatre siècles, est en territoire musulman.
Les relations sont très difficiles entre Byzantins et Occidentaux.
Les Byzantins avaient espoir de récupérer des territoires qui leur avaient appartenu.
Mais les Croisés ne font la guerre que pour leurs propres intérêts et se partageront les territoires conquis sur les musulmans.
Les Occidentaux occupant provisoirement les Turcs, les Byzantins rétablissent leur autorité dans les Balkans.
Les Petchenègues sont définitivement battus et les Serbes doivent accepter la suzeraineté byzantine.
En Asie, les Byzantins s'emparent du royaume chrétien de Petite Arménie (1137).
Cependant, en 1176, les Turcs battent les Byzantins qui doivent renoncer définitivement à l'Asie mineure.
L'éclatement de l'Empire byzantin après la quatrième croisade
Après la mort de Manuel Ier Comnène en 1180, les luttes politiques reprennent à Constantinople.
Les membres de la famille Comnène se disputent le pouvoir, revendiqué aussi par des cousins, la famille Ange (dynastie qui règne sur l'empire de 1185 à 1204).
Profitant de l'instabilité politique, les Serbes des Balkans et les Bulgares constituent des principautés indépendantes des Byzantins.
Les Vénitiens dont les marchands installés à Constantinople ont été massacrés en 1182 souhaitent s'emparer du pouvoir afin de protéger leurs intérêts commerciaux.
En 1203, malgré les protestations du pape Innocent III, les Vénitiens forcent les grands seigneurs occidentaux, chefs de la quatrième croisade à intervenir dans les querelles familiales de la dynastie des Anges.
La ville est prise par les Croisés en juillet 1203.
Mais la population se révolte contre l'empereur protégé des Latins (Occidentaux).
Les Croisés doivent de nouveau intervenir en avril 1204.
La ville est livrée aux massacres et au pillage.
Les Latins se partagent l'Empire byzantin.
Un Empire latin de Constantinople est créé, mais aussi le royaume de Thessalonique, le duché d'Athènes, la principauté de Morée, nouveaux États dirigés par des Occidentaux.
Les Byzantins arrivent cependant à se maintenir en Asie dans l'empire de Nicée, dans l'empire de Trébizonde et en Europe dans le despotat d'Épire.
La quatrième croisade porte ainsi un coup mortel à l'Empire byzantin.
En 1261, l'Empire byzantin est réduit au Nord-Ouest de l'Asie mineure, à la Thrace, à une partie de la Macédoine, à l'Épire et à quelques villes du Péloponnèse, encore dirigées par le despotat de Morée.
L'Empire est ruiné.
L'armée, composée de nombreux mercenaires mal payés, est peu sûre.
Les empereurs Paléologues tentent à plusieurs reprises de se rapprocher de l'Occident.
Ils proposent l'union des deux chrétientés.
Mais la population byzantine et le clergé orthodoxe refusent violemment cette politique.
Les empereurs tentent de tirer profit des rivalités entre Occidentaux ;
ils favorisent les Génois aux dépens des Vénitiens ;
en Italie du Sud, ils soutiennent la mainmise des Aragonais alliés du pape contre les tentatives françaises de Charles d'Anjou pour s'emparer de Naples.
L'extension de l'Empire byzantin en 1400
L'empire est progressivement amputé de nombreux territoires.
Au début du XIVe siècle, les Serbes constituent un vaste État aux dépens des Byzantins.
Le danger le plus grave est cependant en Asie.
Les Turcs ottomans, récemment convertis à l'islam, commencent un vaste mouvement d'expansion territoriale.
En 1326, ils s'installent à Brousse, en Asie mineure ;
en 1331, ils s'emparent de Nicée.
En 1353, ils prennent pied en Europe et en 1389, ils écrasent les Serbes à la bataille de Kosovo.
En 1396, une armée occidentale de secours est battue par les Turcs.
Ceux-ci, en 1422, assiègent Constantinople et, en 1430, s'emparent de la Thessalonique.
L'empereur jouait un rôle aussi pratique que symbolique.
En effet, outre la totalité des pouvoirs dont il jouissait, l'empereur, qui à partir de 641 est désigné par le titre hellénique de basileus, est considéré comme étant le « lieutenant de Dieu sur terre ».
Pour confirmer le caractère divin et sacré, l'empereur est couronné par le patriarche de Constantinople, généralement dans la grande basilique Sainte-Sophie, et porte la couronne, le sceptre, les chausses rouges (les kampagia) et est protégé par la garde impériale, la garde varangienne.
À son couronnement, l'empereur passe devant la foule qui l'acclame
pour susciter l'enthousiasme chez le peuple, les soldats jetaient généralement des pièces d'or dans la foule
- et est béni par le patriarche.
Cependant, l'empereur est un poste instable et convoité.
Le basileus est en effet proie des complots, des révoltes populaires et des mutineries de l'armée ;
et les coups d'État ne sont pas rares.
Parmi les quatre-vingt-huit empereurs byzantins, vingt-neuf d'entre eux ont effectivement péri
violemment ;
et les mutilations, quand ce n'était pas la mort, étaient courantes chez les empereurs détrônés.
Mais, dans une grande partie des cas, les empereurs étaient simplement exilés ou emprisonnés ;
et ils rechaussaient parfois les kampagia pourpres plus tard, à l'image de Jean V Paléologue qui, renversé successivement par son genre, son fils et son petit-fils, a su récupérer sa couronne à chaque fois et la détenait encore à sa mort.
D'autres, comme Justinien II, se sont faits mettre des prothèses pour masquer leurs mutilations ;
Justinien II s'est mis une prothèse d'or pour cacher son nez coupé.
Article mis en lumière la semaine du 18 février 2019, la semaine du 27 septembre 2021.
Pays ou organisation internationale mis en lumière le mois de janvier 2022.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Empire byzantin de Wikipédia.
