Sécheresse
La sécheresse est un des responsables de la désertification, les arbres meurent et les dunes de sable avancent vers les terres fertiles.
La sécheresse correspond à un manque d’eau dans le sol ou dans l'environnement, sur une longue période pendant laquelle il ne pleut pas.
Les sécheresses sont des événements inhabituels ou irréguliers, contrairement à l'aridité.
Elles peuvent avoir lieu un peu partout dans le monde, sauf dans les zones polaires et subpolaires.
Elles touchent principalement les pays chauds situés vers les tropiques.
La sécheresse a souvent des conséquences négatives :
Les récoltes peuvent être détruites et les animaux peuvent mourir.
Certaines roches se rétractent, notamment celles qui contiennent de l'argile, ce qui peut fragiliser les constructions bâties au-dessus (apparition de fissures).
L’eau est donc une ressource importante et indispensable pour le bon fonctionnement de l’écosystème et pour la survie des espèces.
