Hittites
L'empire hittite à son maximum d'extension
- XIVe av. J.-C.
Les Hittites étaient puissants.
Ils ont eu beaucoup de rois : le 1er était Labarna et le dernier fut Suppiluliuma.
Le roi le plus important était Moursili Ier, car il a réussi à conquérir Babylone.
Les Hittites étaient des ennemis redoutables pour les pharaons égyptiens du Nouvel Empire ;
Ramsès II
les combattit difficilement.
La capitale des Hittites était Hattousa.
La porte au Sphinx était l'entrée du palais appelé Alaca Höyük.
Ils bâtissaient des cités fortifiées avec de grands remparts et avec de grosses pierres.
Ils fabriquaient de beaux objets grâce aux métaux.
