Bouillabaisse
Bouillabaisse, avec la rouille
Poissons pour la bouillabaisse,
sur le Vieux-Port de Marseille
C'est une soupe de poissons servis entiers, avec des pommes de terre, des croûtons de pain frottés d'ail et une sauce spéciale, bien relevée, appelée rouille.
Ce plat serait originaire de Grèce antique, ou du moins de la création de Massalia par des grecs.
On sert la bouillabaisse en deux temps : d'abord la soupe, dans laquelle on fait tremper le pain grillé frotté d'ail et recouvert de rouille, puis les poissons avec les pommes de terre.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bouillabaisse de Wikipédia.
