Le logo du Dispositif Alerte-Enlèvement
En France, le Dispositif Alerte-Enlèvement est un dispositif d'alerte pour aider à retrouver des enfants enlevés
Ce dispositif a été mis en place en 2006.
En cas de disparition d'enfant, le ministère de la Justice peut lancer une alerte.
Dès ce moment, les principaux médias, les grandes entreprises de transport de voyageurs, les sociétés d'autoroutes, les ports et les aéroports sont prévenus.
Les médias informent leurs utilisateurs, pour que tout le monde puisse prévenir la police, s'il sait où est l'enfant.
Au 18 avril 2013, en France, ce dispositif a déjà été utilisé 14 fois.
