Pop rap
Le pop rap est un genre musical.
C'est une fusion de deux genres : la pop et le rap.
C'est à la fin des années 1980 que le rappeur LL Cool J fait figure au grand public et sera le premier « pop-rapper » de l'histoire.
À son arrivée au label Def Jam dirigé par Russell Simmons, il décide de mélanger le rap et la pop au R&B, malgré la réticence de certains.
MTV décrit le single I Need
Love de LL
Cool J publié en 1987 comme l'« un des premiers succès du pop-rap».
Il s'agit d'un hip-hop plus doux, plus soft, et moins provocateur.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pop-rap de Wikipédia.
