Héros de l'Olympe
Le titre s'écrit « Héros de l'Olympe », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Héros de l'Olympe est la suite de la saga internationale Percy Jackson.
On reste dans l'univers de la mythologie grecque et en rajoutant cette fois-ci, de la mythologie romaine, des nouveaux héros et bien sûr, des nouveaux "méchants".
Cela se passe bien après la bataille contre Cronos, mais déjà, une nouvelle bataille se prépare.
Après tout, l'histoire se répète toujours...
Les Héros de l'Olympe a été écrit par Rick Riordan et compte en ce moment 5 tomes.
Il ne devrait pas y avoir de 6e tome.
Sommaire
Dans le premier tome de la série des héros de l’Olympe, on commence l’histoire à l’arrière d’un bus scolaire où s’éveille
Jason (l’histoire est d’abord de son point de vue) avec à ses côtés une fille et un autre garçon.
La fille lui tient la main et dort paisiblement tandis que le garçon bricole quelque chose.
Jason ne sait plus où il se trouve, qui sont ces gens et, pire encore, qui il est.
Il est d’ailleurs surpris lorsque Léo, le garçon près de lui, lui parle comme s’ils étaient des vieux amis, cela se gâte lorsque Piper se lève et qu’elle annonce être sa petite-amie.
Léo
, le meilleur ami de Jason, essaye de lui rendre la mémoire en vain en lui racontant des histoires sur lui, ses amis et là où il se trouve, l’École Sauvage.
Les choses ne s’arrangent pas lorsque le surveillant, Monsieur Hedge, lui reproche des choses étranges parlant de monstre, de colis spécial…
Jason ne sait plus quoi penser mais ce dont il est sûr c’est qu’il n’est pas à sa place.
Durant la visite, un accident va se passer sur la passerelle.
Un orage se crée au-dessus d’eux avec des vents violents et un élève se révèle être un venti, nom romain des esprits du vent.
S’en suit une bataille où Jason découvre l’existence d’une pièce d’or capable de se transformer en épée et en javelot et plus étonnant, il peut voler.
Dans ce second tome de Héros de l'Olympe, le héros n'est plus Jason mais Percy Jackson qui a disparu depuis des mois de la colline des sang mêlés.
Ce dernier a perdu la mémoire et cela fait plusieurs jours qu'il n'arrive pas à vaincre les gorgones méduses : quand il les tue, elles renaissent et, plus étonnant encore, il ne peut pas mourir : toutes les attaques des gorgones se reflètent, comme s'il avait un bouclier.
Percy s'enfuit jusqu'à un lieu où deux gardes, une fille et un garçon, l'accueillent.
Une fois dans le lieu, il doit traverser une rivière, qui lui dit-on, le rendra de nouveau vulnérable.
Une vielle dame lui demande de la porter et de lui faire traverser la rivière.
Il porte alors la dame et, une fois arrivés de l'autre côté, celle-ci se transforme en Junon, le nom romain de la déesse Héra.
Elle remercie Percy et prie les adolescents se trouvant à l'intérieur du camp de l'accepter et de le traiter comme ils l'auraient fait avec l'un des leurs.
Percy ne comprend plus rien.
Il se souvient être allé dans un endroit comme celui-ci, mais plus à quel moment.
Il se souvient aussi d'une certaine Anabeth, qu'il ne peut plus chasser de son esprit... Et de son père, Poséidon...
Mais il accepte, et il a la ferme intention de retrouver sa mémoire.
Alors, il mène une vie en essayant de retrouver sa mémoire et de se faire des amis.
Pendant que Percy Jackson et Annabeth sont au Tartare, les 6 autres demis-dieux essaient d'atteindre la Grèce où Gaïa veut se réveiller mais doivent d'abord passer dans la maison d'Hadès d'où Percy et Annabeth
pourront sortir une fois la porte ouverte, mais aussi empêcher Gaïa de ressusciter les diffèrents monstres
La grande bataille contre Gaïa se prépare.
Les sept héros ne se posent plus de questions sur l'oracle mais sur la façon de vaincre la déesse.
Un seul des héros, Léo, a une idée mais elle risque de lui prendre du temps.
Entre les aventures amoureuses, les ennemis toujours plus nombreux et les pièges, les romains et les grecs ont des deux côtés du pain sur la planche.
