Histoire du Sénégal
L'histoire du Sénégal peut se diviser en quatre grandes périodes : la division en plusieurs royaumes plus ou moins islamisés ;
l'arrivée des Européens avec la traite des esclaves, puis la colonisation française ;
depuis l'indépendance en 1960.
Les royaumes sénégalais au milieu du XVIe siècle
C'est dans ce royaume que nait vers 1050, la secte musulmane de Almoravides qui va détruire l'empire du Ghana, puis s'emparer du Maroc et d'une partie de l'Espagne.
Les Almoravides islamisent de force ce qui provoque des exodes de population comme les Sérères.
Il éclate en plusieurs petits états, qui seront absorbés par le conquérant français.
Du XVIe siècle au XVIIIe siècle le royaume désormais appelé Fouta est dirigé par la dynastie non-musulmane des Dénianké.
Elle est remplacée par une théocratie musulmane.
Ces peuples installés à l'ouest du Sénégal, se rendent indépendants au XIVe siècle.
Ils se divisent en petits royaumes dès le XVIe siècle
En 1624, des marins dieppois et rouennais fondent la compagnie du Sénégal et de Gambie qui se livre aux trafic des esclaves noirs africains
activité composante du commerce triangulaire.
En 1634, elle devient la Compagnie du Cap vert qui a le monopole de la traite des esclaves.
En 1659, elle fonde la ville de Saint-Louis (du Sénégal) puis s'installe sur l'île de Gorée en face de Dakar.
La relève est prise par diverses compagnies françaises qui se livrent aux mêmes opérations commerciales.
Au XVIIIe siècle la Compagnie française des Indes orientales, transportait chaque année près de 2000 prisonniers noirs vers l'Amérique pour les vendre comme esclaves.
Les postes français sont disputés par les Britanniques qui en deviennent les maîtres plusieurs fois (1758-1763)
puis (1809-1814
Quand la traite, sous l'influence des Anglais est abolie au XIX° siècle les Français installés au Sénégal connaissent des difficultés économiques, non compensées par le trafic de la gomme arabique.
Combattant wolof en 1846
Le général Faidherbe
Ce n'est qu'au début du XVIIe siècle que les Français explorent l'intérieur du pays en remontant le cours du fleuve Sénégal.
La conquête du Sénégal par les Français est réalisée sous les ordres du général Faidherbe gouverneur du Sénégal de 1854 à 1861 puis de 1863 à 1865.
En 1854, il vainc le chef Toucouleur El-hadj Omar qui s'était emparé du poste de Médine sur le haut-Sénégal.
En 1858, il repousse les Maures au nord du fleuve Sénégal.
Il annexe les territoires Wolofs.
La conquête française se poursuit après lui en direction de la vallée du Niger, en particulier sous les ordres du général Gallieni .
Faidherbe crée une liaison entre Saint-Louis et Gorée, et fonde les villes de Dakar et de Rufisque
Il développe la culture de l'arachide, crée des écoles et enrôlent des indigènes dans les bataillons de tirailleurs (qui lui serviront dans la conquête).
En octobre 1927, Jean Mermoz, sur un avion Latécoère, réussit la première liaison aérienne France-Dakar directe sans escale.
En 1946, afin d'affaiblir les revendications anti-coloniales, le gouvernement français crée l'Union française qui regroupe la France métropolitaine et ses colonies.
Léopold
Sédar Senghor, professeur de Lycée, et poète sénégalais fonde alors la Convention africaine .
Élu député français de 1945 à 1958,
ministre français (gouvernement
Edgar
Faure en 1955
-1956 et gouvernement
Michel Debré
en 1959
, il devient le leader du mouvement indépendantiste sénégalais mais qui souhaite garder des liens avec la France
Le président Senghor en 1975
En novembre 1958, la France tente d'abord de garder ses colonies en leur accordant plus d'autonomie dans le cadre de la Communauté française dont fait partie le Sénégal (référendum d'octobre 1958) .
Néanmoins , en juin 1960, la France accorde l'indépendance à ses colonies africaines .
D'avril 1959 à août 1960, le Sénégal est uni au Soudan pour former la Fédération du Mali.
Quand le Sénégal s'en sépare Senghor est élu président de la république du Sénégal en septembre 1960.
En décembre 1962, Senghor élimine son compagnon de combat politique Mamadou Dia, accusé de tentative de coup d'État.
Senghor reste président jusqu'en 1981.
De 1981 à 2000, le Sénégal est présidé par Abdou Diouf ancien premier ministre de Senghor.
De 2000 à 2012, le Sénégal est dirigé par le président Abdoulaye Wade .
Depuis avril 2012, le président de la république est Macky
Sal (coalition anti-Wade).
En 1982, le Sénégal s'unit à la Gambie dont le territoire est totalement englobé dans le territoire sénégalais, pour former la Confédération de Sénégambie.
N'arrivant à pas fonctionner correctement elle éclate en 1989.
De 1982 à 2004, la guérilla sévit en Casamance
, une région de l'extrême sud du Sénégal dont elle est en partie isolée par le territoire gambien .
