Mouchoir
Un mouchoir sert à se moucher le nez.
Il remplace aussi un nombre considérable d'objets à l'occasion : on bouche un trou, on éponge une plaie, on fait un nœud avec son mouchoir, qu'on peut transformer en bandeau, en brassard, ou encore en signe d'adieu ou en drapeau de paix avec un bâton...
Au tout début il n'y avait pas de mouchoir, puis avec le temps les mouchoirs en tissus apparurent et servirent très longtemps.
Plus tard on inventa les mouchoirs en papier vendus en boîtes ou en paquets jetables.
