Nationalité
Peuple qui défile avec le drapeau du Népal
La nationalité est l'appartenance juridique à un État.
Être de nationalité française, canadienne ou belge, cela signifie appartenir à la France, au Canada ou à la Belgique.
Obtenir une nationalité offre des droits et des devoirs : le droit d'obtenir une pièce d'identité, et le devoir de respecter les lois de l'État auquel on appartient.
Le mot nationalité est basé sur le mot nation, mais il désigne l'appartenance d'un individu à un État et non une nation.
Il ne faut pas confondre nationalité et citoyenneté.
La citoyenneté est le droit de vote dans un État.
On peut être de nationalité sans être citoyen (exemple les enfants mineurs).
Sommaire
Une nationalité s'obtient à la naissance, selon les lois des états :
On obtient la nationalité de ses parents (droit du sang) ;
On obtient la nationalité de l'État dans lequel on est né (droit du sol).
On peut également obtenir la nationalité, par mariage avec un « national » du pays ou bien après acceptation d'une demande de naturalisation.
Tout individu a droit à une nationalité.
Nul ne peut être arbitrairement privé de sa nationalité, ni du droit de changer de nationalité.
La double nationalité est le fait de posséder en même temps deux nationalités.
Le Conseil de l'Europe par la Convention de Strasbourg du 6 mai 1963, a décidé que toute acquisition d'une nouvelle nationalité (par naturalisation ou autre moyen) d'un des États contractants par un citoyen d'un autre État contractant conduisait à l'abandon automatique de la nationalité d'origine.
Cependant certains membres qui avaient accepté ces principes en 1963, les ont abandonnés à partir de 2007.
Ils acceptent donc la double nationalité.
C'est le cas de l'Autriche, de la Belgique, du Danemark, de la France, de l' Irlande, de l'Italie, du Luxembourg, des Pays-Bas, de la Norvège, de l'Espagne, de laSuède et du Royaume-Uni.
Depuis 1913, l'Allemagne interdit la double nationalité , cependant elle l'accepte pour les ressortissants de l'Union Européenne et de la Suisse.
En France, en 2008, les doubles nationaux représentent 5% de la population âgée de 18 à 50 ans.
Les deux tiers des immigrés d'origine maghrébines, 43% de ceux venant du Portugal ont conservé la double nationalité.
