Medellín
Le centre-ville de Medellín
Medellín est une grande ville située au nord de la République de Colombie.
Avec plus de 3 millions habitants, c'est la deuxième ville la plus grande de Colombie après Bogotá, la capitale.
C'est également la capitale et la ville la plus importante du département d'Antioquia.
Les habitants de Medellín sont appelés les Medellinense.
La ville est un centre culturel et économique important de la Colombie.
Elle est connue pour abriter un important trafic de stupéfiants.
Elle est surnommée couramment capital de la Montaña qui signifie en français capitale de la Montagne.
