Lierre
Variable
, il peut parfois s'étendre sur plusieurs dizaines de mètres
Lierre accroché à un mur
Le lierre est une plante grimpante ou rampante qui utilise des racines transformées en crampons pour s'agripper au sol ou sur les supports verticaux (troncs ou murs).
Son feuillage toujours vert est très abondant et ses feuilles sont de forme et de taille variées (une grande feuille peut faire 15 cm de long voire plus, les plus petites seulement 1 à 2 cm).
En vieillissant, les tiges grossissent et deviennent ligneuses, c'est-à-dire qu'elles sont constituées de bois comme les troncs d'arbres.
Un pied âgé peut dépasser une vingtaine de centimètres de diamètre (la taille d'une grosse cuisse), et certains pieds sont encore plus gros (le lierre peut vivre des siècles).
Contrairement à ce que l'on pense habituellement, le lierre n'est pas un parasite parce qu'il ne se nourrit pas au détriment des arbres (contrairement au gui par exemple) mais qu'il s'en sert uniquement comme support .
Cependant, ce végétal est envahissant et un très grand lierre peut finir par nuire à l'arbre sur lequel il s'accroche en gênant la croissance de son tronc et en empêchant ses feuilles d'accéder suffisamment à la lumière .
Le lierre a besoin d'être en pleine lumière pour fleurir.
Il supporte très bien l'ombre mais ne peut s'y reproduire que de façon asexuée ou végétative (c'est-à-dire sans fécondation d'un ovule par un grain de pollen qui produit ensuite une graine).
Le lierre a la particularité de fleurir et de fructifier en décalage avec la plupart des autres plantes : ses fleurs éclosent à la fin de l'été et au début de l'automne (septembre-octobre) et ses fruits à la fin de l'hiver de l'année suivante.
Ces derniers sont toxiques pour l'homme (comme ses feuilles) mais constitue une source importante de nourriture pour les oiseaux qui en dispersent ainsi les graines.
