Puna
La puna compte également de nombreux lacs et étangs, comme ce salar, au Chili.
On distingue au loin les hauts sommets des Andes, et on aperçoit une vigogne, ainsi qu'un groupe de flamants de James au loin.
Sommaire
La végétation de la puna est rare, et clairsemée, principalement constituée d'herbes et de petits buissons : on observe souvent le sol nu, visible entre les touffes de plantes.
Peu d'espèces de plantes peuvent supporter le froid, et surtout la sécheresse.
Les quelques espèces qui y vivent sont souvent présentes abondamment, et il n'est pas rare de n'observer qu'une seule ou deux espèces à un endroit donné.
La yareta et l'ichu sont les espèces les plus courantes.
Ces plantes sont bien adaptées aux conditions rudes de l'altiplano : la yareta a une forme de boule, très compacte, qui lui évite de perdre trop de chaleur.
Elle pousse très lentement (quelques millimètres par an), et peut vivre très longtemps, plusieurs siècles voire quelques milliers d'années.
Beaucoup d'herbes, comme l'ichu, ou la fétuque, restent sèches une grande partie de l'année.
Elles ont besoin de très peu d'eau pour vivre.
La puna est parsemée de nombreux lacs, et de grandes étendues humides, autour desquels on trouve une végétation différente, plus caractéristique des zones marécageuses de montagne.
Comme pour les plantes, peu d'animaux fréquentent la puna.
Le lama et ses cousins, le guanaco et la vigogne, en sont les habitants emblématiques.
Ces mammifères résistent au froid grâce à leur laine épaisse, et broutent les herbes de la végétation.
Le renard de Magellan ne vit pas que dans la puna, mais il n'est pas rare de le croiser, à la recherche de proies
, de petits mammifères comme la viscache ou la souris à grandes oreilles.
Un groupe de flamants de James (également nommé flamant de la puna), en train de se nourrir, en Bolivie.
