Joseph Darnand
Joseph Darnand est un militaire et homme politique français (1897-1945).
Héros de la guerre de 1914-1918, il fut une figure majeure de la collaboration en France pendant la Seconde Guerre mondiale en tant que chef de la Milice.
Il est fusillé en 1945.
Sommaire
Issu d’une famille nombreuse et modeste de l’Ain, le jeune Joseph Darnand après que la guerre soit déclarée tente de s'engager volontairement mais il est refusé car trop léger et trop jeune.
il finit par être mobilisé en janvier 1916.
Le 14 juillet 1918, le sergent Darnand âgé de 21 ans se révèle comme un soldat exemplaire.
À la tête d’une vingtaine d’hommes, il s’infiltre dans les lignes ennemies pour en ramener 23 prisonniers {{Allemagne|allemands]] et des plans d'une future grande offensive allemande.
Il est donc décoré de la Légion d’honneur et nommé "artisan de la Victoire" par le président de la République, Raymond Poincaré.
Ayant échoué par la suite aux examens militaire pour devenir officier, il quitte l’armée en 1921.
Il adhère donc successivement à plusieurs organisations nationalistes d’extrême-droite comme "l'Action française" qu'il rejoint en 1925 ou encore "la Cagoule"(CSAR) en 1928.
En 1939, la Seconde Guerre mondiale éclate et Joseph Darnand s'engage à nouveau en tant que sous-lieutenant puis lieutenant de réserve, après quelques unes de ses bonnes actions, il est fait Officier de la Légion d’honneur le 15 février 1940.
En août 1943, il décide de « franchir le pas » en s’engageant dans la Waffen-SS et il prête serment de fidélité à Hitler, à l’ambassade d’Allemagne de Paris.
En janvier 1943, il devient secrétaire d'État au maintien de l'ordre et chef de La Milice à la tête de laquelle, il organisa une répression accrue contre les résistants en créant notamment des tribunaux d'exception dont les membres restaient anonymes.
Malgré son passé glorieux et une défense honnête durant laquelle il ne renie rien, le héros des deux guerres devenu à la fois personnage clé de l’État Français et membre de la SS, tombe sous des balles françaises, le 10 octobre 1945, au fort de Châtillon.
