Adrienne
Lecouvreur vers 1725.
Adrienne
Lecouvreur (nom de scène d'Adrienne Couvreur) est une célèbre comédienne française du XVIIIe siècle.
Elle est née en 1692 à Damery et est morte en 1730 à Paris.
Adrienne
Lecouvreur débute en 1717 à la Comédie-Française où elle remporte un grand succès.
Sur scène, elle joue surtout dans des tragédies, notamment celles de Pierre Corneille et de Jean Racine (Momine dans Mithridate), mais aussi parfois dans des comédies de Molière (Angélique dans George Dandin, Alcmène dans Amphitryon).
Elle crée les pièces de jeunes auteurs comme Voltaire (Mariamne dans Hérode et Mariamne, Jocaste dans Œdipe) ou Marivaux (la Marquise dans La Seconde surprise de l'Amour).
Elle joue de manière naturelle, un jeu différent de la façon de jouer à son époque.
Elle a eu plusieurs liaisons amoureuses, dont une avec Voltaire et, à partir de 1720, avec Maurice de Saxe.
Fils naturel du roi Auguste II de Pologne, Maurice de Saxe est un militaire au service de la France.
Sa liaison avec Adrienne provoque la jalousie de la duchesse
Louise
Henriette de Bouillon, délaissée par Maurice de Saxe.
Lorsque Adrienne Lecouvreur meurt subitement en 1730 à l'âge de 38 ans, certains ont pensé qu'elle avait été empoisonnée par sa rivale, la duchesse de Bouillon, mais cette hypothèse n'a jamais été prouvée.
Elle est enterrée de nuit dans un terrain vague : le curé a refusé de procéder à son inhumation au cimetière car, à cette époque, les comédiens étaient excommuniés et n'avaient donc pas droit à une sépulture chrétienne.
Voltaire a écrit un poème sur la mort d'Adrienne Lecouvreur.
L'histoire d'Adrienne Lecouvreur a été racontée au théâtre et au cinéma.
Sarah Bernhardt a joué le rôle d'Adrienne
Lecouvreur sur scène,
puis dans un film.
