Lord Byron
Lord
George Byron (George Gordon Noel, 6e baron Byron) est un poète anglais, né le 22 janvier 1788 à Londres et mort le 19 avril 1824 à Missolonghi en Grèce.
Il est considéré comme un des plus grands poètes anglais et comme un représentant majeur du style romantique.
Né dans une famille noble anglaise, George Byron perd son père à l'âge de 3 ans.
Il étudie au Trinity College à Cambridge (un collège ayant une grande réputation)
puis, en 1809, il entre à la Chambre des Lords, où ses idées libérales sont peu appréciées.
De 1809 à 1811, il voyage en Grèce et en Turquie (Delphes, Corinthe, Athènes, Constantinople...).
Ce voyage lui inspire Le Pèlerinage de Childe Harold (1812), La Fiancée d'Abydos (1813), Le Corsaire (1814) ;
publiés à son retour en Angleterre, ces poésies le rendent célèbre.
Pendant toute sa vie, Byron a eu plusieurs relations amoureuses
avec des femmes, mais aussi avec des hommes
Désirant avoir une vie plus rangée, il épouse en 1815 Annabella Milbanke.
Malgré la naissance d'une fille, Ada (1815-1852), ce mariage n'est pas heureux ;
à cause du comportement extravagant et provocateur de Byron, son épouse croit qu'il est fou.
Elle quitte leur domicile après quelques mois de mariage et elle commence une procédure de séparation à l'amiable.
Par ailleurs, George Byron est couvert de dettes et il doit faire face à ses créanciers.
Pour fuir toutes ces difficultés, Byron quitte l'Angleterre en 1816 et il voyage en Suisse et en Italie.
Pendant ses voyages, il rencontre d'autres voyageurs anglais comme par exemple le poète Percy
Shelley
et son épouse Mary Shelley
Il compose Le Prisonnier de Chillon (1816), Manfred (1817), Don Juan (1819-1824).
Il s'installe à Venise, à Pise, puis à Gênes et à Rome.
En 1823, il soutient les Grecs révoltés contre la domination de leur pays par les Turcs ottomans.
Il se rend à Missolonghi assiégé par les Turcs, et il aide financièrement et militairement les défenseurs de la ville, mais il doit faire face à l'indiscipline des troupes recrutées pour résister aux Turcs.
Atteint quelques semaines plus tard par la malaria, George Byron meurt le 19 avril 1824 à Missolonghi à l'âge de 36 ans.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Lord Byron de Wikipédia.
