Omar Bradley
Médaille présidentielle de la Liberté
Ordre de l'Empire britannique Ordre de Souvorov
Ordre de Koutouzov Ordre
Polonia
Restituta
Navy
Distinguished
Service Medal
Silver Star
Legion of Merit
Sommaire
Omar Bradley rejoint officiellement l'armée américaine en 1915 en tant que capitaine après une formation suivie à l'Académie militaire de West Point.
Quelques années plus tard notamment en 1924, il y donne des cours de mathématiques.
Il fait partie des militaires qui gardent la frontière des États-Unis avec le Mexique.
Omar Bradley devient lieutenant-colonel en 1936 et général de brigade en 1941.
Quelques temps plus tard, il affronte de nouveau les Allemands.
Le général Bradley et ses hommes repoussent l'ennemi et remportent la victoire.
Omar Bradley, alors jeune élève officier
Les Alliés sortent vainqueurs de la Seconde Guerre mondiale, Omar Bradley est nommé «
Chef d'État major » en 1949.
En 1950, il est élevé au grade de « Général cinq étoiles ».
Il devient retraité en 1953 mais reste cependant très influent au sein de l'armée américaine.
Omar Bradley meurt le 8 avril 1981 à New York.
