Giraffatitan
Squelette presque complet de giraffatitan, reconstitué au musée de Berlin
C'était un très proche parent du brachiosaure, auquel il ressemble beaucoup, au point que tous les scientifiques ne sont pas d'accord, et que certains scientifiques pensent que le giraffatitan est en fait un très grand brachiosaure.
Comparaison de la taille du giraffatitan avec celle d'un être humain.
Contrairement à d'autres très grands sauropodes, le giraffatitan est relativement bien connu, grâce à cinq squelettesfossiles découverts en Tanzanie entre 1909 et 1912, qui ont permis de reconstituer un squelette presque complet.
C'est l'un des plus grands dinosaures dont on possède un squelette complet, et le plus haut.
Le squelette reconstitué exposé au musée de Berlin, est même le plus haut squelette reconstitué au monde, et il figure au Livre des Records.
Le giraffatitan mesurait environ 26 mètres de long.
Mais, comme son cousin, le brachiosaure, c'était un dinosaure qui se tenait bien droit, et qui était surtout haut, plus que vraiment très long.
Le giraffatitan devait mesurer environ 12 mètres de haut, le plus haut dinosaure connu d'après un squelette presque complet, même si un autre de ses cousins, le sauroposéidon, connu seulement par quelques os, devait être encore plus grand et plus haut.
Comme c'est l'un des plus grands dinosaures presque complets que l'on connaisse, le giraffatitan est souvent utilisé pour trouver, par comparaison, la taille des autres dinosaures dont on ne connaît que des morceaux de fossiles.
