Stromboli
Le Stromboli : un cône en éruption, au-dessus de la Méditerranée.
Sommaire
Le nom provient du grec ancien.
Ce nom est donné à la montagne pour ses formes sinueuses.
Sous sa forme actuelle
, le volcan date de -350. C’est un volcan de type effusif ou rouge, c’est-à-dire
qu’
il projette des scories (morceaux de roches) ainsi que des bombes volcaniques.
Il produit depuis plus de 3 000 ans des explosions, des coulées de lave dévalant ses pentes.
Le Stromboli est souvent comparé à l’Etna en Sicile.
En période d’activité, on assiste à des éruptions prolongées sous forme de fontaines et d’éjections de grosses bombes.
La dernière grande éruption s’est produite en 2003.
Les éruptions de 1919 et 1930 ont fait plusieurs victimes.
Ce volcan a donné son nom à l’un des principaux types d’éruption «
les éruptions stromboliennes ».
Ce volcan est le plus actif de tous les volcans européens.
Ses éruptions se produisent à la fréquence moyenne d'une toutes les heures et même, à certains moments, d'une toutes les 15 minutes.
Le Stromboli en éruption
Le 5 avril 2003 à 9 h 12, la plus forte éruption se produit au cratère nord-est, mais aussi au cratère sud-ouest.
Un éclat de plus d’un kilomètre de haut s’élève au-dessus du sommet.
Des blocs tombent sur Ginostra, au sud, endommageant deux habitations.
Un bloc de 20 tonnes tombe à 600 m d’altitude.
Sa vitesse d’éjection a été calculée entre 290 et 390 km/h.
C'est en 1919 qu'eut lieu l'éruption la plus meurtrière du Stromboli, tuant 4 personnes et détruisant 12 maisons.
On est loin des dégâts de son voisin le Vésuve, qui se trouve dans une zone infiniment plus peuplée, depuis l'Antiquité, comprenant Naples, Herculanum, Pompéi.
Depuis le 27 février 2007, il est entré dans une activité éruptive et est régulièrement surveillé par des scientifiques, vulcanologues, sismologues… et de nombreuses sondes et autres appareils de surveillance sont posés.
Le Stromboli est connu, fréquenté et habité depuis l'Antiquité, et son économie s'est toujours appuyée sur la production agricole typiquement méditerranéenne : oliviers, vignes, figuiers, la pêche et la vie maritime.
Jusqu'au XIXe siècle, cette économie fut très développée et Stromboli arriva à compter jusqu’à 4 000 habitants environ.
Aujourd'hui de nombreux touristes viennent visiter le volcan, mais il faut porter un masque au sommet du volcan car la fumée qui s'en échape contient du gaz toxique trop chaud pour le respirer.
