Silex
Éclats de silex
Le silex est une roche très dure qui fait partie de la famille des silices (comme le sable).
Le silex contient des oxydes qui influencent sa couleur.
Le silex existe en abondance : il se trouve dans les sols de craie ou de calcaire, parfois dans des sols argileux.
Le silex s'est formé au fond des mers par la modification physique et chimique des sols et par la décomposition des squelettes d'organismes marins, comme les diatomées et les éponges.
La silice a comblé des trous laissés dans le calcaire, puis s'est cristallisée.
Ensuite, les dépôts de calcaire ont recouvert le silex en formation (en langage savant, on dit un nodule).
L'enveloppe du nodule est composée d'impuretés qui ont été repoussées vers l'extérieur lors de la croissance du silex.
Pour ces raisons, on peut trouver des fossiles dans le silex.
On obtenait du feu en frappant le silex sur une roche riche en fer.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Silex de Wikipédia.
