Virus Ebola
Le Virus Ebola vu au microscope de façon très grossie.
La transmission se fait par contact direct avec le malade (sang, sperme, excrétions, salive).
Les personnes les plus touchées sont donc la famille du malade et les personnes travaillant en milieu hospitalier.
Les symptômes sont essentiellement des montées de fièvre accompagnées d’asthénie, de myalgie, de maux de tête et de maux de gorge.
S'ensuivent alors des diarrhées, des vomissements et des insuffisances rénales et hépatiques.
Des hémorragies internes et externes surviennent conduisant à la mort.
Le décès survient en général au bout de 6 à 16 jours dans 50 à 90% des cas par un choc respiratoire.
La personne peut aussi survivre à cette maladie et dans ce cas, elle risque d'avoir des séquelles neurologiques, hépatiques ou oculaires.
