Bulgare
Le bulgare s'écrit avec l'alphabet cyrillique avec quelques différences par rapport au russe.
Il comporte 30 lettres et les prononciations ne sont pas identiques.
Traduction des lettres de l'alphabet bulgare en alphabet latin
Au moins deux traductions des lettres du bulgare existent en alphabet latin :
la « bâlgarski »,
la transcription officielle, fréquente (panneaux routiers, etc.)
Le vocabulaire du bulgare est essentiellement d'origine slave.
Il comporte néanmoins de nombreux emprunts lexicaux au français et à l'allemand, ainsi qu'au turc (toutefois en faible nombre si on considère la durée de l'occupation turque au cours de l'histoire de la Bulgarie).
Les mots d'origine proto-bulgare sont très rares.
Carte des dialectes bulgares.
Carte des dialectes bulgares parlés en Bulgarie et dans les pays voisins.
Il y a trois dialectes de bulgare : le danubien, parlé au nord du pays ;
l'occidental, au sud de Sofia, de Vidin et à l'ouest des massifs de Rila et du Rhodope ;
et le roumélien, parlé au sud et à l'est du massif de Rila.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bulgare de Wikipédia.
