Hard rock
Tout comme le punk rock, apparu quelques années après, la musique se caractérise par le trio d'instruments suivant : une guitare électrique saturée, une guitare basse et une batterie.
Le chant est généralement agressif et dominant.
L'agressivité et la saturation élevée du son différencient le hard rock au rock'n'roll.
De nos jours, le terme heavy metal est plus fréquemment utilisé pour désigner le hard rock, bien que le metal comporte parfois des morceaux moins mélodiques (dans certains genres), et se soit éloigné davantage de ses racines blues.
sur YouTube
En 1981, le groupe AC/DC joue Back in Black.
