Landerneau
Communauté de communes du Pays de Landerneau-Daoulas
Ses communes limitrophes sont Dirinon, La Forest-Landerneau, La Roche-Maurice, Pencran, Ploudaniel, Plouédern, Saint-Divy et Saint-Thonan.
Le pont de Rohan, situé à l'embouchure de l'Élorn, a été construit en 1510.
C'est un pont de pierre un peu particulier, puisqu'il supporte des habitations.
Au cours de son histoire, le pont a porté un moulin à marée, une pêcherie, une chapelle et même une prison.
Au XVIIe siècle, des habitations s'y sont installées.
Ce pont est toujours soumis aux marées.
Il est le dernier pont habité de France, mais on en compte encore 45 en Europe.
