Sommaire
La bergeronnette printanière a le dessus de la tête gris, séparé par l'entourage plus sombre des yeux par un sourcil blanc.
Les bergeronnettes printanières vivent aux alentours des lieux humides : marais ou étangs.
Leur nid est fabriqué par la femelle et caché dans le sol par la végétation qui l'entoure.
La plupart hivernent dans le sud du Sahara.
Après s'être regroupés, des couples se forment et restent autour d'un nid.
Cinq à six œufs seront pondus et couvés pendant treize jours.
Les petits quitteront le nid le onzième jour.
