Coupe menstruelle
La coupe menstruelle est un petit récipient en silicone destiné à recueillir le sang des règles.
Elle se place dans le vagin et tient contre ses parois grâce aux muscles du vagin.
La coupe menstruelle peut être gardée dans le vagin pendant 12 heures au maximum, c'est-à-dire deux à trois fois plus qu'une serviette ou un tampon.
Ainsi, elle permet souvent de soulager les femmes qui ont un flux menstruel abondant.
La coupe menstruelle est compatible avec les sports aquatiques (nager dans une piscine par exemple), contrairement aux serviettes.
Elle propose ainsi une alternative aux tampons, qui seraient responsables d’assèchement du vagin ou de cancers1.
La coupe menstruelle est réutilisable.
Elle s'inscrit ainsi dans une logique de développement durable étant donné qu'on peut l'utiliser pendant une durée de plusieurs années (5 au minimum), tandis que les tampons et les serviettes sont à usage unique ce qui génère beaucoup de déchets.
En étant réutilisable, la coupe menstruelle revient moins chère.
La coupe menstruelle est généralement difficile d'accès aux filles vierges en raison d'un vagin plus étroit entraînant parfois des douleurs.
Il existe cependant des coupes menstruelles avec des tailles de plus en plus variées et s'adaptant aux besoins de toutes.
En conséquence, elle nécessite une certaine aisance avec son anatomie pour pouvoir s'insérer un objet qui peut apparaître comme volumineux dans le corps.
Elle nécessite un point d'eau pour pouvoir la rincer lorsqu'elle est retirée.
La coupe peut causer un choc toxique si elle est conservée trop longtemps, au même titre que les autres protections périodiques.
