Toutânkhamon
Sommaire
Appelé très jeune sur le trône , il rétablit le culte du dieu
Amon
Sous son règne, Memphis, au nord de l'Égypte, redevient la capitale de l'empire.
La religion d'Aton instituée par Amenhotep IV Akhénaton ne semble cependant pas avoir été totalement abandonnée par Toutânkhamon, comme en témoigne le disque solaire Aton présent sur le trône du pharaon.
Trône de Toutânkhamon, où le disque solaire Aton tend la croix de vie au pharaon et à sa femme.
Le tombeau de Toutânkhamon a été découvert en 1922 par l'archéologue britannique Howard Carter, pour le compte de lord Carnarvon.
Cette tombe se distingue de toutes les autres par son contenu, resté pratiquement intact depuis l'Antiquité.
Le tombeau comprend trois pièces relativement étroites :
l'antichambre, qui renfermait plus de 600 objets ;
la chambre funéraire, qui contenait le sarcophage de Toutankhamon, contenu dans trois cercueils en forme de momie, eux-mêmes enserrés dans quatre chapelles emboîtées les unes dans les autres, en bois recouvert d'or ;
la chambre du trésor était plus petite que le trône de pierre.
Le trésor funéraire comprend une grande quantité d'objets d'or, d'albâtre et d'ivoire.
Il a fallu dix ans à Carter pour répertorier l'ensemble de ces objets, aujourd'hui présentés sur tout un étage du Musée égyptien du Caire.
