Plan de travail
Le Plan de travail est un outil de classe permettant de planifier des tâches lors de la journée ou la semaine.
Avec ce plan, l'élève ou le groupe d'élèves sait ce qu'il doit faire et comment il doit s'y prendre pour parvenir à ses fins.
Une fois l'activité effectuée, il doit faire figurer son travail sur un carnet de bord pour que l'enseignant et les parents puissent aisément voir ce qui a été fait.
Les élèves doivent aussi coopérer pour réussir.
En cas d'échec, ils peuvent s'inscrire au tableau afin que l'enseignant puisse remédier.
Le Plan de travail est aussi un élément de cuisine permettant de préparer différents plats.
