Jérusalem
L'État d'Israël a proclamé Jérusalem comme étant sa capitale, mais elle n'est pas reconnue comme telle par les autres pays, dont les ambassades demeurent à Tel-Aviv.
On trouve à Jérusalem 220 monuments qui ont un rapport avec les trois religions.
3000 av. J.-C. : premiers habitants
Xe siècle av. J.-C. : le roi Salomon, fils de David, construit le premier temple ;
Ier siècle ap.
J.-C. : le roi Hérode réhabilite la cité ;
70 :
Titus détruit le second temple (agrandi par Hérode) ;
130 : Hadrien finit la destruction du temple ;
XIXe siècle : Jérusalem s'étend hors de la vieille ville ;
1948 : la Vieille Ville devient jordanienne ;
: début des chantiers archéologiques israéliens.
Dans la religion judaïque, le Dieu est Yahvé.
Il est célébré dans les synagogues où les rabbins font leur prêche.
Les religieux se réfèrent à la Torah, le livre saint où sont écrites les lois de Moïse.
Cette religion a plusieurs symboles, comme l’étoile de David et la ménorah, chandelier à sept branches.
À Jérusalem
, les monuments appartenant à la religion judaïque sont :
le temple de Salomon
Il date du -VIe siècle.
Les éléments précieux de Dieu donnés aux juifs y sont rassemblés comme les dix commandements dans l'arche d'alliance, ou bien la Menora, le chandelier à 7 branches.
Le temple a été construit en l'honneur de Yahvé, mais il a été détruit par les Babyloniens qui voulaient expulser les juifs de la ville ;
l'esplanade du Temple.
C'est le lieu sacré des juifs.
Dans l'histoire de la religion judaïque, c'est à cet endroit qu'Abraham aurait sacrifié l'agneau à la place de son fils Isaac en offrande à Dieu.
Pour les chrétiens, le livre saint est la Bible, composée de l'Ancien et du Nouveau Testament.
La religion chrétienne est composée de trois courants différents : les catholiques, les orthodoxes et les protestants.
Mais ces trois courants sont tous basés sur les enseignements de Jésus.
Les chrétiens célèbrent Dieu et son fils Jésus dans l’Église.
Les deux symboles qui se réfèrent au christianisme sont la croix et le poisson.
Dans la ville de Jérusalem, les chrétiens ont plusieurs monuments eux aussi :
la Via Dolorosa.
C'est le chemin de la Foi, avec 14 stations, qui va de la porte des Lions au Saint-Sépulcre.
Ce chemin est très célèbre, puisque c'est celui qu'a parcouru Jésus avec sa croix sur son dos.
Il s'étend sur environ 500 mètres.
Aujourd'hui, les chrétiens y font de nombreux pèlerinages ;
le mont Golgotha.
C'est l'un des endroits les plus importants pour la religion chrétienne, puisque c'est ici que Jésus a été crucifié ;
le Saint-Sépulcre
Il date de 326.
Il est construit sur un ancien forum romain.
La religion islamique célèbre Allah et ses paroles dites à Mahomet par l'archange Gabriel dans le Coran.
Son lieu de culte est la mosquée et les symboles sont l’étoile à cinq branches qui représente les cinq piliers de l'Islam.
La religion islamique a aussi des monuments dans la ville de Jérusalem :
le dôme du Rocher, qui représente l'histoire d'Abraham et du sacrifice de son fils Ismaël, mais Allah arrête sa main avant de faire le geste irréparable.
Aujourd'hui, on y sacrifie un agneau en commémoration ;
la mosquée Al-Aqsa.
On ne peut pas y entrer en chaussures.
C'est un lieu sacré où l'on vient célébrer Allah.
Auparavant, on y allait aussi à l'école ;
la muraille, qui délimite la vieille ville.
Elle a été construite par Soliman le Magnifique pour protéger les habitants.
L'intérieur des murailles de la vieille ville de Jérusalem représente 1 km2.
La ville est divisée en quatre quartiers qui représentent les quatre communautés religieuses pour marquer leur propre territoire.
Cependant, certains monuments appartiennent à plusieurs religions qui en ont chacune une vision différente.
C'est pourquoi certains habitants refusent l'entrée à d'autres.
De plus, des conflits persistent entre communautés religieuses, à l'exemple des chrétiens du Saint-Sépulcre qui doivent se partager les clés : aussi sont-elles gardées par une famille juive.
Ce pays, réfléchi et pensé dès le 19e siècle notamment par Théodore
Herzl, devient une réalité après la Seconde Guerre mondiale, l'ONU décidant de suivre la déclaration Balfour de 1917 et d'accorder un Foyer National Juif : Israël.
En 1947, l'organisation fait un plan de partage de la Palestine, jusqu'alors, sous mandat britannique.
La ville de Jérusalem devait être proclamée
ville internationale, mais cela n'a pas été fait.
Après la Guerre des Six Jours, la ville, qui appartenait à la Jordanie, est reprise par Israël qui décide d'en faire sa capitale.
Cependant, elle n'est pas reconnue comme telle par la majorité des États.
Elle l'est par les États-Unis et d'autres pays ayant suivi le mouvement depuis 2018.
Hugo Billard, Regards historiques sur le monde actuel, Histoire terminale ES-L.
Jean-Christophe Delmas, Étude de la vieille ville de Jérusalem, cours Terminale
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Jérusalem de Wikipédia.
