Dentelle de Neptune
Dentelle de Neptune, Dentelle de Vénus, Giroflade
de mer
La dentelle de Neptune, également appelée Dentelle de Vénus (nom scientifique : Reteporella grimaldii), est un animal marin, qui fait partie du groupe des bryozaires ;
elle vit fixée sur les rochers, sous l'eau, à plusieurs mètres de profondeur.
Elle ressemble beaucoup à une dentelle, blanche, très fine (et aussi très fragile), d'où son nom.
Cette « dentelle » est formée de calcaire très fin.
La couleur va du jaune pâle au rose.
Il s'agit en fait des squelettes de milliers de petits animaux minuscules, reliés entre eux pour former une colonie.
Chacun de ses animaux, ou zoïde, vit enfermé bien à l'abri à l'intérieur d'une petite chambre de calcaire, comme une sorte de petite coquille, qui est reliée aux autres.
Il n'en laisse dépasser que ses tentacules, pour se nourrir.
La dentelle de Neptune n'aime pas tellement la lumière, qui fait pousser des algues sur la colonie, l'empêchant de se nourrir.
Elle n'aime pas non plus les trop forts courants, qui risqueraient de briser le squelette fragile.
Elle préfère les zones plus sombres, les rochers plus profonds, et l'entrée des grottes sous marines.
Elle pousse fréquemment sur les gorgones, un support qui lui permet de pousser dans toutes les directions, et de former une sorte de petit buisson sous-marin.
Quand elle pousse sur les rochers, elle a une forme beaucoup plus aplatie, et ressemble alors à une sorte de petit napperon.
La dentelle de Neptune est un animal courant en Méditerranée, elle est fréquemment observée par les plongeurs.
