Ljubljana
Ljubljana (Laibach en allemand ;
Lubiana en italien) est la plus grande ville et la capitale de la Slovénie depuis qu'elle s'est séparée de la Yougoslavie.
Elle est aussi le centre culturel, scientifique, économique, politique et administratif du pays.
Son réseau de transports, ses nombreuses industries, instituts scientifiques et de recherche, permettent d'affirmer que Ljubljana est le centre économique du pays.
C'est ici que se trouvent les ministères, les institutions gouvernementales et administratives, et aussi le Parlement et le bureau du président de la Slovénie.
Restes de murs en pierre datant de l'époque romaine
La cathédrale de Saint-Nicolas
Durant l'Empire romain, Ljubljana faisait partie d'une des colonies romaines, appelée Emona, fondée en l'an 15 apr. J.-C. Actuellement, la ville de Ljubljana comporte encore des restes de cette époque tels que des murs en pierre.
Cependant, le nom de Ljubljana n'apparaît qu'en 1144 sous le nom allemand de Laibach et deux ans plus tard, en 1146, sous le nom latin de Luwigana.
On peut traduire Ljubljana en français par «
La ville qu'on aime ».
Ljubljana fut reconnue en tant que ville en 1120 et en 1335, elle est sous la domination des Habsbourg jusqu'en 1918.
À cette époque, la ville était la capitale de la Carniole, une région du Saint-Empire romain germanique.
Elle était devenue également le centre du diocèse, c'est-à-dire la « capitale » d'un diocèse (une circonscription religieuse appelée évêché puisque gérée par un évêque).
Pendant le Moyen Âge, Ljubljana développe une culture slovène et devient un centre culturel important pour la Slovénie.
La ville est touchée par un tremblement de terre en 1511.
Gouvernée par les Habsbourg d'Autriche, la région de Ljubljana connut cependant une interruption (un arrêt) de cette domination durant les guerres napoléoniennes.
De 1809 à 1813, la ville fut la capitale des Provinces illyriennes, suite au traité de Schönbrunn signé entre la France et l'Autriche qui doit céder (laisser) des territoires à la France après sa défaite lors de la bataille de Wagram.
Mais, en 1813, ces terres sont rendues suite au Congrès de Vienne.
Les Provinces illyriennes appartenaient au Premier Empirefrançais.
De 1816 à 1849, Ljubljana fut aussi la capitale du Royaume d'Illyrie, un territoire de l'empire d'Autriche.
De janvier à mai 1821, la ville accueillit le congrès de Laybach.
Durant le XIXe siècle, Ljubljana devient le centre de la culture slovène de tous les territoires comportant des slovènes, même si Klagenfurt, une ville maintenant autrichienne « concourait » pour ce titre.
En 1895, la ville est touchée par un nouveau et important tremblement de terre ;
le maire à cette époque, Ivan Hribar, connu pour son charisme1, dirigea les travaux de reconstruction et permit de donner l'aspect que connaît la ville actuellement.
Ljubljana devint la capitale de la République socialiste de Slovénie qui composait, avec 5 autres républiques socialistes, la Yougoslavie.
Elle le resta après l'indépendance du pays en 1991, après la guerre de dix jours que connut le pays contre l'armée yougoslave.
Ljubljana est située entre les Alpes et la mer Adriatique, au centre la Slovénie ;
elle est traversée par une rivière, le Ljubljanica, qui est un affluent de la Save, elle-même affluente du fleuve du Danube.
La température varie de 0°C en décembre à 21.9 °C en juillet.
La ville est divisée en plusieurs quartiers, qui étaient avant des municipalités.
Elle est considérée comme une ville de taille moyenne à l'échelle européenne, et comme une ville jeune en raison d'un nombre important d'étudiants (environ 50 000).3
Ljubljana produit 25% du produit intérieur brut du pays.
Il y a 65% de personnes ayant un emploi et l'industrie reste le secteur le plus actif de la ville puisque c'est ce secteur qui emploie le plus, notamment dans l'industrie pharmaceutique (la recherche, la fabrication et le commerce de médicaments), la pétrochimie (l'industrie du pétrole) et l'agroalimentaire.
Les industries de Ljubljana font partie des principaux exportateurs de Slovénie.4
L'Université de Ljubljana
Contrairement à d'autres capitales, il n'y a pas de métro à Ljubljana ;
il y a eu des discussions sur l'installation d'un système de métro léger, une sorte de tramway souterrain, en raison d'un trafic particulièrement dense (important) pendant les heures de pointe.
Il y a beaucoup de taxis à Ljubljana et son système ressemble à celui d'autres grandes villes européennes.
Le château de Ljubljana, une des attractions les plus importantes de la ville
, est relié par un système de funiculaire.
En 1693 est ouverte une académie, l'Academia operosorum Labacensis, qui fut fusionnée à l'actuelle Académie slovène des Sciences et Arts, ouverte en 1938.
L'Université de Ljubljana est la seule de la ville et la plus grande du pays ;
elle fut ouverte en 1918.
La ville comporte aussi l'un des plus vieux orchestres symphoniques (un orchestre de grande taille) d'Europe, l''Academia Philharmonicorum fondée en 1701.
À cause
des tremblements de terre que connut Ljubljana
, la ville fut plusieurs fois reconstruite.
Ainsi, en 1511, elle fut reconstruite sous l'influence du style de la Renaissance et en 1895, la ville adopta l'Art Nouveau.
Le château de Ljubljana, un des monuments les plus importants de la ville, subit des rénovations depuis ses premiers fondations qui datent de la Préhistoire.
L'aspect actuel de la ville est également dû au travail important qu'a apporté Jože Plečnik, un architecte slovène.
Étant donné sa relative proximité de la mer, Ljubljana a une touche de la Méditerranée à travers son architecture mais aussi une touche alpine.
Les restaurants du centre-ville Ljubljana proposent un large choix de styles culinaires qui comportent, en plus de la cuisine slovène, d'autres cuisines nationales comme celle des Balkans, la cuisine italienne, d'Europe centrale mais aussi des styles plus exotiques.
La ville est aussi connue pour son vin.
À l'époque de la Rome antique, quand Ljubljana faisait partie de la région d'Emona, les premières vignes furent plantées sur la colline de l'actuel château de la ville.
Il y a de nombreuses boutiques où l'on peut acheter des bouteilles de vin à Ljubljana ;
les différents types de vins sont nombreux et considérés comme de haute qualité.5
Des musées comme le Narodna galerija et le Moderna galerija sont situés à Ljubljana, montrant ainsi les œuvres des plus grands artistes slovènes.
La ville comporte aussi un important mouvement de contreculture, c'est-à-dire une forme de culture contestataire dans la rue de Metelkova, connue pour son squat, dans laquelle de nombreuses activités culturelles sont organisées, comme, par exemple, des concerts de musique alternative.
↑C'est-à-dire connu par sa façon de parler qui séduit les gens.
↑Ce
nom a aussi été donné par l'URSS à douze villes russes pour la même raison, il ne faut donc pas confondre les deux termes.
