Lieux des JO d'hiver depuis la 1re édition de 1924.
En bleu les pays qui les ont accueilli plusieurs fois, en vert une seule fois.
Les Jeux olympiques d'hiver sont un rassemblement de disciplines de tous types dans lesquelles de très nombreux pays s'affrontent.
Ils se déroulent tous les quatre ans sur une période d'environ deux semaines.
Ils furent créés pour avoir un équivalent aux Jeux olympiques d'été durant la saison hivernale.
Anna Hübler et Heinrich Burger, patineurs allemands, aux JO d'été de Londres (1908).
L’engouement des années 1920 pour les sports d’hiver
surtout pour le patinage, le ski et le hockey sur glace - conduit à l’organisation d’une Semaine internationale des sports d’hiver en 1924, à Chamonix (France) ;
la même année que les Jeux olympiques d'été de 1924, également organisés par la France à Paris.
Il s'agissait là d'un essai, dû notamment à trois membres français du Comité international olympique (CIO) : le comte Clary, le marquis de Polignac et Frantz Reichel.
Cet essai, qui impliqua 16 pays et près de 260 sportifs (surtout originaires d’Europe et d’Amérique du Nord), ne fut pas tout de suite qualifié de 1re édition des JO d’hiver : il fallut attendre un ou deux ans1 pour qu’il le soit et que les JO d’hiver entrent vraiment dans l’histoire de l’olympisme.
Peu à peu, le nombre des participants (pays et sportifs) augmenta, leur origine géographique se diversifia et c'est ainsi qu’en 2006, à Turin (Italie), lors de la 20e édition, 80 pays et 2 508 sportifs de tous les continents étaient de la fête.
Jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, les JO d'hiver furent conçus comme le complément des Jeux olympiques d'été ;
aussi, généralement, les pays organisant les Jeux d'été les organisaient également.
La seule exception furent les Jeux d'hiver de 1928 : le territoire des Pays-Bas, organisateur des Jeux d'été, n'étant pas propice à l'accueil de Jeux d'hiver, ces derniers prirent place à Saint-Moritz (Suisse).
Ce n'est qu'après la pause de tous les Jeux, pendant la guerre, que les JO d'hiver ne furent plus accueillis par les pays organisateurs des JO d'été et qu'ils devinrent véritablement l'équivalent des JO d'été pendant la saison hivernale.
Les disciplines pratiquées aux Jeux olympiques d'hiver sont très diverses :
