Lutin
Le lutin (ou nuton) est une créature légendaire de petite taille, petit démon espiègle et malicieux (farfadet, gnome) issue des croyances populaires.
On dit de quelqu'un qui a l'esprit éveillé, l'humeur malicieuse qu'il a un air lutin.
On le trouve en France (lutin) dans certaines régions françaises comme le Berry ou la Normandie, et en Belgique.
Dans chaque ville il y a un nom différent (ex: Bretagne = Korrigans, Alpes = Servan...).
Il apparaît dès le Moyen Âge dans la littérature, et devient à l'époque moderne un personnage du cinéma fantastique.
Dans la langue française, lutin est également un terme générique pour désigner toutes les créatures « féeriques » de petite taille.
Le mot lutin vient d'un mot latin neptuns, qui désigne un démon.
et d'une VikiFée.
Ces êtres ont une petite taille, et sont communément espiègles et facétieux, bienfaisants ou bien malfaisants.
On raconte qu'ils aiment faire des farces.
Dessin d'un VikiLutin...
