Lancer du disque
Jürgen Schult, détenteur de l'actuel record du monde de lancer de disque.
Le lancer du disque est l'épreuve d'athlétisme la mieux décrite par les Grecs.
Pour les hommes, le disque pèse 2 kg et son diamètre est de 22 cm.
Le disque moderne, de forme circulaire, est fait normalement de bois, avec un bord métallique et un poids central réglable de 2 kg pour les hommes et de 1 kg pour les femmes.
Pour le lancer, les athlètes se placent dans une zone circulaire de 2,5 mètres de diamètre ;
ils ne doivent pas quitter avant que le disque n'ait touché le sol.
La surface de lancer est un cercle de ciment mesurant de 245 à 250 cm de diamètre, entouré d'un anneau de métal peint en blanc, dont le haut est au niveau du sol extérieur.
La zone de réception mesure 6 mètres de large.
Le record du monde est de 74,08 m pour les hommes et de 76,8 m pour les femmes.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Pourquoi le record masculin au lancer de disque est moins bon que le record féminin?
Pour les hommes, il est de 2 kg alors que pour les femmes il est de 1 kg.
Le record masculin est de 74,08 m : Jürgen Schult (1986) et le record féminin est de 76,80 m : Gabriele Reinsch (1988)
