Baleine
L'ancêtre de la baleine avait 4 pattes et se nommait: le pakicetus.
Il mesurait 1,65 m de long et vivait dans les lacs il y a 48 millions d'années.
Les plus grandes baleines sont les baleines bleues.
Elles peuvent mesurer une trentaine de mètres et peser jusqu'à 150 tonnes.
Ce sont les plus gros animaux ayant jamais existé sur la planète.1
Les baleines possèdent une langue qui peut faire 2 tonnes et des fanons : ce sont de grandes dents très longues qui servent à filtrer le plancton et le krill (les seules nourritures des baleines).
Les baleineaux grandissent à une vitesse étonnante : ils augmentent, pour la baleine bleue, en moyenne de 3 à 4 centimètres de longueur et de 81,5 kilogrammes par jour !
La petite baleine bleue ingurgite plus de 90 kilogrammes de lait quotidiennement.
Parfois, on peut entendre les baleines chanter.
Ce chant demeure mystérieux et n'est pas décodé.
Les scientifiques tentent de le comprendre.
Dans le langage courant, le terme «
vraies baleines » désigne en général tous les cétacés.
Pour rentrer dans la précision, on devrait l'utiliser pour parler essentiellement des baleines à fanons.
Mais on peut également l'utiliser pour le cachalot.
Dans le même ordre d'idée, les baleines à bec sont des odontocètes (parmi les odontocètes, on trouve le cachalot et la baleine à bec) de la famille des ziphiidés (souvent appelés Hyperoodontidae, sont des cétacés à dents) qui ne mesurent que quelques mètres.
Ce qu'on devrait retenir c'est qu'on utilise le terme baleine pour désigner un cétacé que l'on a pas identifié mais qui à l’œil a l'air plus gros qu'un dauphin.
Les baleines ont longtemps été chassées pour leur peau et leur graisse.
Celle-ci a été souvent utilisée pour fabriquer du beurre et du carburant pour bateau.
Un bateau qui chasse la baleine s'appelle un baleinier.
Après une chasse intensive se déroulant du XIXe au XXe siècle (plus de 100 ans), beaucoup de baleines sont en voie de disparition.
Il existe un moratoire international sur la chasse à la baleine, c'est-à-dire que les pays s'engagent à ne plus chasser cet animal.
Ce moratoire est souvent non respecté par certains pays, comme le Japon, la Norvège et l'Islande.
Les cachalots ont un régime très riche en poissons et mollusques, alors que les baleines à fanons se nourrissent plutôt de krill.
La température de l'eau a une influence sur la quantité de nourriture.
Les baleines s'alimentent dans les régions où la nourriture remonte en surface vers les eaux plus chaudes.
Les baleines à fanons filtrent à travers leur «moustache» leur nourriture composée de petits organismes comme le krill et les copépodes ou de petits poissons.
Les baleines à dents attrapent leur proie, grâce à leurs dents, pour ensuite les avaler d'un seul coup.
Parmi les proies des baleines, on trouve :
Le krill est à la base de l'alimentation des rorquals et de plusieurs espèces de poissons.
Le krill est un des éléments constitutifs du plancton.
Le capelan, petit poisson des mers arctiques.
Le lançon, petit poisson fréquent dans l'Atlantique Nord.
Le hareng, un poisson vivant en grands bancs.
Le nombre de baleines franches de l’Atlantique Nord avait augmenté après l’interdiction de la chasse, mais il diminue à nouveau.
En 2021, il restait moins de 95 femelles pouvant avoir des petits.
La nourriture qu’elles chassent, un petit crustacé, se déplace à cause du réchauffement des océans.
En le suivant, les baleines se sont retrouvées sur une route où la circulation des bateaux est beaucoup plus importante, et elles ont donc subi de plus en plus de collisions avec des navires.
En plus, ce crustacé est pêché pour fabriquer de l’huile de poisson.
Cela pourrait expliquer que de nombreuses baleines franches, en le poursuivant, meurent emmêlées dans du matériel de pêche.
Enfin
, les baleines franches ont de moins en moins de petits.
On pense que c’est à cause de produits polluant les océans, qui gênerait le bon fonctionnement de leur corps.
Cela pourrait aussi être provoqué par les bruits des navires (moteurs, sonars…) qui les stressent.
52 hertz
une baleine ayant un chant différent des autres baleines.
François Garde, La Baleine dans tous ses états, France, Gallimard, 2015
Pierre Darmangeat, Les baleines, France, Éditions Artemis, 2007
↑Alimentation, les , consulté le 16 novembre 2016
↑La croissance « verte » est un leurre, journal anglais The Guardian, cité par Courrier International
n°1617
, 28 octobre
