Godiva
Godiva (Lady Godiva, aussi appelée Godgifu) était une dame saxonne qui, au début de l'an 1000 selon la légende, a traversé Coventry, nue et à cheval, afin de convaincre son mari de diminuer les impôts qui servaient à payer ses campagnes militaires.
Lady Godiva était l’épouse de Leofric III, comte de Mercie et seigneur de Coventry.
Il prélevait des impôts exorbitants.
Malgré les demandes répétées de Godiva, il refusait de les diminuer.
Un jour, il lui promit de satisfaire à sa demande si elle montait à cheval, nue, dans les rues de Coventry.
Dame Godiva accepta et le fit ;
seuls ses longs cheveux couvraient sa nudité.
Son mari tint sa promesse et supprima les impôts.
Une version de cette légende est racontée dans Flores Historiarum par Roger de Wendover au début du XIIIe siècle qui citait lui-même un auteur antérieur.
Une version dit également que les habitants de Coventry, reconnaissants et respectueux, se sont enfermés chez eux pendant son passage.
Seul un curieux, nommé Tom, aurait regardé, mais puni, il devint aveugle.
Lady Godiva a bien existé au XIe siècle ;
plusieurs documents le prouvent, mais le reste n’est probablement qu’une légende.
Elle a aidé à la fondation d'un monastère à Stow, dans le Lincolnshire.
En 1043, elle persuada son mari de construire un monastère bénédictin à Coventry.
Sa devise était « di Ego Godiva
Comitissa diu istud desideravi ».
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Godiva de Wikipédia.
Consulté le 13 février 2008.
