Chrisme
Autre exemple de chrisme, avec les lettres « alpha » et « omega ».
Il est composé des lettres grecques X (khi) et P (rho), les premières lettres du mot Christos (Christ, en grec).
Le chrisme figure très souvent sur les peintures
, les monnaies byzantines, les médailles, les mosaïques, les vitraux et les sculptures d'inspiration chrétienne.
Il est parfois inscrit dans un cercle, ou un carré.
Majorina de l'usurpateur Décence (Magnus Decentius) présentant au revers un chrisme datant de 353.
Chrisme iota
-chi figurant sur un sarcophage de Constantinople, IIIou IV {{{5}}} siècle.
Bague en argent avec chrisme trouvée dans un cimetière chrétien romain tardif à Tongres (Belgique), 4{{{2}}} siècle,
Musée gallo-romain de Tongres
Chrisme sur la cuve d'un sarcophage du VI{{{2}}} siècle.
Mosaïque
du IX{{{2}}} siècle
dans l'église Saint-Jean de Montierneuf à Poitiers
Saint-Christophe des Templiers, XII{{{2}}} siècle, Montsaunès.
