Propagande
Définitions de la propagande :
La congrégation de la Propagande », dite aussi la « Propagande », désignait au XVIIe siècle un groupe de religieux catholiques qui cherchaient à évangéliser d’autres personnes, c’est-à-dire à les convaincre de suivre la religion chrétienne.
Couramment, on parle de propagande dans le domaine de la société et de la politique, quand on utilise les moyens d’information (presse, télévision, cinéma…) pour diffuser une information et faire en sorte que la majorité des citoyens en soit influencée pour prendre des décisions par exemple.
L’information est alors ni neutre ni objective : elle ne cherche plus seulement à informer, elle veut convaincre dans un but précis.
Par facilité, on désigne parfois la publicité comme étant une « propagande publicitaire ou commerciale » dont le but est clairement identifié : inciter les gens à acheter, à venir voir un spectacle…
Dans les années 1920-1930, est apparue « la théorie de la propagande », basée sur le fait que la population trop passive était prête à tout croire tellement la puissance des médias était forte.
Aujourd’hui encore se pose la question de la fabrique de l’opinion : de quelle liberté de pensée disposent les citoyens et quelle est la réelle indépendance des médias ?
Dans les états totalitaires et les dictatures, la propagande est utilisée à des degrés variés.
Weinberg, Achille
L'Opinion manipulée et le Retour de la propagande.
Sciences humaines, octobre 2007, n°nbsp ;
186, p. 6-7.
