La passerelle Mimram.
La passerelle Mimram ou passerelle des Deux Rives est une passerelle pour piétons et cyclistes située à Strasbourg.
Elle porte le nom de son architecte, Marc Mimram, ingénieur et architecte français, déjà connu pour d'autres constructions.
Elle traverse le Rhin et relie la ville de Kehl (Allemagne) et de Strasbourg (France).
La passerelle est de type haubanée en forme d'éventail.
La longueur totale de la passerelle est de 387, 40 mètres pour une hauteur d'environ 10 mètres.
La hauteur des mats est de 36 mètres.
Les piles sont constituées de 6 900 mètres cubes de béton armé.
Les pylônes et les câbles (haubans) sont constitués de 1 100 tonnes d'acier et 3 700 mètres de câbles d'acier.
Vue aérienne depuis Kehl.
La passerelle le soir
La passerelle Mimram de nuit
Passerelle vue de Kehl
La passerelle vue de Strasbourg pendant les floralies 2004
La passerelle au Printemps.
