Le titre s'écrit «
Gladiator (film)
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
L'acteur Russell Crowe, interprète du personnage principal du film.
Gladiator (ou Gladiateur au Québec) est un filmaméricain de Ridley Scott, sorti le 20 juin 2000.
Ce film dure 2 heures 45 (165 minutes).
Il est déconseillé aux moins de 12 ans.
Ce film revisite le genre du Péplum mais aussi Aventure, très exploité pendant les années 1950-1960 par le cinéma hollywoodien.
L'intrigue est fictive, mais certains personnages sont historiques (Marc-Aurèle, Commode).
L'ancien général Maximums revient à Rome pour tuer l'empereur Commode, qui l'a trahi et avoir tuer son père...
Russell Crowe (dans le rôle de Maximus).
Richard Harris (dans le rôle de Marc Aurèle).
Joaquín Phoenix (dans le rôle de l'empereur Commode).
Connie Nielsen (dans le rôle de Lucilla).
Oliver Reed (dans le rôle de Proximo).
Le film a remporté 5 oscars, dont ceux du meilleur film et du meilleur acteur pour Russell Crowe.
Il est également un succès commercial avec 400 millions de dollars de recettes pour seulement 100 millions de budget.
Ce qui fait 300 millions de dollars de bénéfices !
