Aérostat
Montgolfières en Californie
Un aérostat est une sorte d’aéronef : un grand ballon rempli d'un air échauffé ou d'autres gaz plus légers que l'air, et qui, par ce moyen, s'élève et se soutient dans l'air (autrement dit en altitude).
Ce terme s’oppose à celui d’aérodyne.
L’aérostation est l'art de construire, d'employer et de diriger de tels véhicules.
Aéronaute » désigne leur passager, mais aussi souvent leur pilote (également appelé aérostier).
Wiktionnaire :
Aérostat.
Consulté le 20 mai 2007.
Wiktionnaire : Aéronaute.
Consulté le 15 juillet 2007.
Wiktionnaire :
Aérostation.
Consulté le 15 juillet 2007.
Wiktionnaire :
Aérostier.
Consulté le 15 juillet 2007.
