Périnée
Les femmes, après un accouchement, peuvent avoir besoin de « rééduquer » leur périnée, c'est-à-dire le remuscler.
Cela peut être important pour éviter, par la suite, des fuites urinaires.
Certaines n'ont pas besoin de le faire, et celles pour lesquelles il est préférable de le faire peuvent, pendant quelques semaines :
le faire seules (notamment si elles connaissent bien leur propre corps) ;
Pour le rééduquer, cela peut être, tout simplement, un peu comme un exercice de stretching.
La femme contracte fortement la zone concernée, par exemple en regardant la télévision en même temps : une fois, deux fois, etc., faisant une série ou des séries de contractions.
Au fil du temps, la durée de chaque contraction peut être allongée.
