Oryx
L'oryx (genreOryx) vit au désert de Namib (en Afrique du Sud).
L'oryx mange peu, il ne mange que des graminés, des baies et des fruits.
Il peut supporter une chaleur de plus de 50 °C à l'ombre.
L'oryx est une antilope, au corps beige ou blanc, à la tête tachée de noir et de blanc et aux longues cornes droites, qui vit dans les déserts.
Il en existe trois espèces :
Un quatrième oryx, l'oryx beisa, ou oryx d'Afrique de l'Est, est parfois considéré comme une variété d'oryx gazelle, ou comme une espèce à part entière (son nom scientifique est alors Oryx gazella beisa, ou Oryx beisa, selon le cas).
Les oryx s'accouplent à n'importe quel moment de l'année, le mâle et la femelle galopent en cercles, ou ils marchent côte à côte en entre-mêlant leurs cornes.
Si la femelle est d'accord, elle baisse la tête et laisse le mâle s'approcher.
Dans environ neuf mois, la femelle donne naissance à un unique jeune, le plus souvent entre septembre et janvier.
A sa naissance, le jeune oryx pèse entre neuf et quinze kilogrammes.
Le jeune demeure encore longtemps avec ses parents.
Il devient adulte entre 18 et 24 mois.
