Encre
L'encre de Chine la plus courante est vendue toute prête en flacons : elle est composée de noir de fumée, de gomme, de gélatine et d'eau.
On l'emploie pure pour dessiner à la plume ou étendue d'eau en lavis pour les dessins au pinceau.
En Chine, en Extrême-Orient en général, l'encre de Chine sert surtout à l'écriture et à la calligraphie, qui se pratiquent toujours au pinceau.
Mais elle est livrée en bâtons secs que l'on frotte sur une pierre fine taillée en cuvette qui sert aussi de palette : le pinceau humide délaie la poudre d'encre et l'on obtient aussi bien des noirs profonds que toute la gamme des gris.
Il existe aussi des bâtons d'encre de Chine de couleur.
L'encre de noix de galle ou encre ferro-gallique est obtenue par broyage et trempage des galles ou des écorces.
Le jus obtenu, riche en tanins, est alors mélangé à du sulfate de fer ou de cuivre.
La réaction chimique donne une encre fluide, excellente pour l'écriture à la plume d'oie.
Ce fut l'encre la plus répandue jusqu'à l'invention de la plume métallique, au XIXe siècle.
L'invention de l'imprimerie et des plumes métalliques, puis des techniques d'impression jusqu'à nos jours, ont donné lieu à des recherches d'encres adaptées à chaque usage.
Il existe par exemple, pour l'imprimerie, des encres grasses ou des encres à séchage rapide.
Certaines sont faites de matières végétales ou animales, tandis que d'autres relèvent de la chimie organique et des matières de synthèse, comme celles destinées aux imprimantes à jet d'encre.
