Sphinx
Dans la mythologie grecque, le Sphinx est une créature fantastique, fille de Typhon (ou d'Orthos) et d'Échidna, ou encore, selon Hésiode, d'Orthos et de la Chimère.
Elle est habituellement représentée avec un buste de femme, un corps de lion et des ailes d'oiseau.
Il a été envoyé par Héra, femme de Zeus, pour punir Laïos, roi de Thèbes, qui avait été violent avec le jeune Chrysippe.
À l'entrée de Thèbes, le sphinx pose une énigme aux voyageurs et les dévore s'ils ne trouvent pas la réponse.
Un jour passe un jeune homme, Œdipe (fils de Laïos), qui, lui, sait répondre à l'énigme, c'est l'épisode d'Œdipe et le Sphinx.
Alors le Sphinx se suicide.
Pour le remercier, les habitants de Thèbes nomment Œdipe roi et il épouse la reine sans savoir que c'est en réalité sa mère, en réalisant ainsi une prophétie émise peu avant sa naissance.
Il aura avec la reine plusieurs enfants dont Antigone.
La Mythologie pour les nuls, First Édition, 2007.
Paroles de sphinx, paru dans Virgule, n°130, juin 2015, p.12-23.
Le mythe Œdipe, paru dans Virgule, n°103, janvier 2013, p. 22-36.
