Four à pain
Un four à pain traditionnel, dans une boulangerie.
Un four à pain est un four spécialement destiné à cuire le pain, et d'autres préparations, comme les pizzas, ou les fougasses, par exemple.
Un four à pain est traditionnellement construit en pierre, même si les fours modernes, électriques, sont en métal.
Le four à pain était autrefois en Europe un bâtiment à part entière.
Tous les villageois se rendaient alors au four pour y cuire leur pain.
Avec l'apparition des boulangeries, le four a été intégré dans le bâtiment.
Aujourd'hui
, on trouve des fours à pains dans toutes les boulangeries.
Le four à pain est traditionnellement un four à bois, divisé en deux parties, par une dalle horizontale : en dessous de la dalle, on allume un feu de bois, qui chauffe la dalle, sur laquelle on dépose le pain pour le cuire.
C'est donc un four qui chauffe par le bas, ce que l'on appelle un four à sole.
Aujourd'hui
, beaucoup de fours à pains modernes fonctionnent plutôt au gaz, ou à l'électricité, même si certains boulangers proposent encore du pain cuit traditionnellement au feu de bois.
Dans les grandes boulangeries, on trouve des fours à plusieurs étages, qui permettent de cuire plusieurs fournées en même temps.
