Gémeaux
Les étoiles de la constellation des Gémeaux
La constellation des Gémeaux est formée de plusieurs étoiles dont les plus importantes sont:
Pollux, étoile géante
orange, est dix fois plus grande que le Soleil.
Elle se trouve à 39 années-lumière de la Terre.
C'est l'étoile la plus brillante de la constellation.
Castor, étoile géante
blanche.
Elle se trouve à 49,5 années-lumière de la Terre.
Pour repérer la constellation des gémeaux dans le ciel nocturne : en partant de la Grande Ourse, on trace la diagonale du Grand Chariot, cette diagonale pointe sur Pollux, puis elle se prolonge sur la diagonale d'Orion.
C'est aussi un signe astrologique.
Une personne "gémeaux" est née entre le 22 mai et le 21 juin.
C'est un signe d'air.
Le gémeau est le troisième signe du zodiaque, Mercure est la planète qui gouverne ce signe.
On dit que le "gémeaux" a un fort caractère et que quand il s'énerve, il faut laisser retomber sa colère car ça ne dure jamais longtemps.
