Poséidon
Poséidon est l'un des trois maîtres de l'Univers, avec ses frères Zeus (maître du Ciel) et Hadès (maître des Enfers, du sous-sol).
Il chevauche un char attelé à des créatures mi-chevaux mi-dauphins et peut provoquer des tremblements de terre en enfonçant son trident dans la terre.
Il est aussi symbolisé par le taureau et surtout le cheval.
On dit souvent que Poséidon est le dieu des océans.
Il a un palais d'or situé au fond des mers, situé selon les sources, soit à Aigéai (en Achaïe), soit près du golfe de Corinthe, ou encore près de l'île d'Eubée.
Il règne en maître absolu sur la mer, et peut aussi causer des tremblements de terre (les Grecs croyaient que c'était Poséidon qui soulevait la terre sur ces épaules, comme le Titan Atlas soutenait le ciel).
D'après la mythologie grecque, Poséidon eut de nombreux enfants avec des déesses et des mortelles (attention cependant, la mythologie n'est pas une science et de nombreux personnages ont des parents différents selon les mythes) :
avec Amphitrite
, un fils Triton et deux filles, Rhodé et Cymopolée
avec Déméter, un fils, Arion et une fille
Despoina
Il est difficile de donner un nombre exact de ses enfants, mais il s'élève à plusieurs dizaines.
Il est le constructeur des murailles de Troie, mais mécontent de ne pas en être suffisamment récompensé, il prend le parti des Achéens durant la guerre de Troie.
Il est l'ennemi d'Ulysse et tente par tous les moyens d'empêcher son retour.
Poséidon
contrôle toute la terre ou presque, car la terre repose sur la mer : par exemple, durant la guerre des Titans, il coupa les montagnes en deux et les fit rouler dans la mer : il créa alors les îles.
Il se dispute avec Athéna pour savoir à qui reviendra la protection d'Athènes.
Poséidon va donc frapper l'Acropole avec son trident et en sortira soit une source d'eau salée soit un cheval, selon les légendes.
Sa nièce Athéna, offrira un olivier et les dieux ou le roi d'Athènes, selon les versions choisiront le présent de la déesse de la sagesse guerrière qu'ils trouveront plus utile.
De rage, Poséidon innonde la région d'Athènes, l'Attique.
Poséidon vit dans la mer
et est souvent représenté avec un trident ;
le poisson est par conséquent l'un de ses multiples symboles.
Il possède aussi un char aquatique, il se sert de dauphins et de chevaux pour le tirer.
C'est également lui qui aurait créé le cheval, son emblème.
Poséidon est aussi souvent représenté par le dauphin ou le taureau.
