Jean sans Terre
Portrait du roi Jean d'Angleterre dans l'Historia Anglorum (1250)
Jean d'Angleterre dit Jean sans Terre, en anglais John Lackland, est né en 1167 au palais Beaumont à Oxford et mort en 1216 au château de Newark, dans le Nottinghamshire, au centre de l'Angleterre.
Il fut roi d'Angleterre de 1199 à 1216.
Sous son règne, le roi d'Angleterre perd la plus grande partie des fiefs qu'il possédait en France.
En 1215, pour faire face à la révolte des barons anglais, Jean sans Terre doit accorder la Grande Charte qui limite les pouvoirs du roi et sera la base de la vie politique anglaise pendant des siècles.
Dessin reproduisant le couvercle de la tombe de Jean sans Terre dans la cathédrale de Worcester
Jean sans Terre est le dernier fils d'Henri II Plantagenet, comte d'Anjou, duc de Normandie et roi d'Angleterre, et d'Aliénor d'Aquitaine duchesse d'Aquitaine et comtesse du Poitou.
Il porte le surnom de sans Terre, car du vivant de son père il ne reçut aucun fief en apanage.
Pendant sa jeunesse, Jean complota avec son frère
Richard
Cœur
de Lion
et avec l'aide du roi de France Philippe Auguste contre son père Henri II
Il continua ses complots lorsque son frère Richard devient roi en 1189.
En 1193-1194, alors que Richard est retenu en captivité en Autriche à son retour de la troisième croisade Jean sans Terre s'empare du pouvoir.
En 1199, Jean sans Terre devient roi en écartant du trône son neveu Arthur Ier de Bretagne (qu'il fera assassiner en 1203).
Jean devient en même temps, duc de Normandie, comte d'Anjou et de Touraine (fiefs français des rois d'Angleterre), donc en partie le vassal du roi de France.
En 1202, il enlève Isabelle d'Angoulême, la fiancée de Guy de Lusignan, grand seigneur du Poitou.
Lusignan demande à son suzerain, le roi de France Philippe Auguste d'intervenir.
Jean refuse de répondre à la convocation qui lui ordonne de venir s'expliquer devant son suzerain et les autres grands seigneurs français.
Il commet alors un acte de félonie.
Appliquant les règles de la vassalité le roi lui confisque ses fiefs.
Les Français conquièrent la Normandie, l'Anjou, le Maine, la Touraine, qui sont rattachés au domaine royal.
En 1208, voulant imposer son candidat comme archevêque de Canterbury, Jean sans Terre se brouille avec le pape Innocent III, qui frappe l'Angleterre d'interdit, puis en 1209 excommunie le roi.
En 1213, le pape autorise le roi de France à conquérir l'Angleterre.
Devant la menace de l'invasion et le soulèvement des Anglais Jean sans Terre se réconcilie avec le pape et se place sous sa protection en se déclarant son vassal.
Voulant prendre sa revanche sur Philippe Auguste, Jean sans Terre forme une coalition avec de grands seigneurs français et son oncle l'empereur germanique Otton IV de Brunswick.
Les coalisés attaquent la France.
Jean est battu en juillet 1214 à La Roche-aux-Moines (près d'Angers).
Trois semaines plus tard, le 27 juillet 1214, ses alliés sont écrasés par Philippe Auguste à la bataille de Bouvines près de Lille.
Revenu en Angleterre
Jean sans Terre doit affronter la révolte des grands seigneurs, les barons.
Ceux-ci victorieux lui imposent en 1215 la Grande Charte, qui limite les pouvoirs du gouvernement royal.
Le roi tente de revenir sur sa parole;
les barons élisent alors comme roi le fils de Philippe Auguste qui débarque en Angleterre en 1216.
La mort de Jean arrête l'invasion.
Son fils Henri lui succède alors.
Au même moment ... dans le monde
