Vilaine
La Vilaine est un fleuve de l'ouest de la France, qui coule surtout en Bretagne.
Elle mesure 225 km.
La Vilaine a sa source dans la Mayenne.
Elle passe par Vitré, Rennes où elle reçoit venant de sa rive droite, l'Ille.
Puis elle reçoit le Meu (rive droite), la Seiche, le Semnon (rive gauche) et le Don, trois rivières venant de la rive gauche.
À Redon elle reçoit sur sa rive droite l'Ouest.
À partir de La Roche-Bernard, commence son estuaire.
Elle se jette dans l'océan Atlantique.
La basse vallée de la Vilaine a été aménagée au niveau d'Arzal (Morbihan), par un barrage créant un grand lac de retenue.
