Abel Gance
Il est à l'origine d'innovations qui ont permis de faire évoluer les techniques du cinéma.
Abel Gance débute comme acteur, d'abord au théâtre en 1908, puis au cinéma en 1909.
En 1911, il monte une société de production et il réalise son premier court métrage.
Ce sont les débuts du cinéma muet, et Abel Gance essaie d'innover, d'inventer de nouveaux procédés qui ne sont pas toujours bien compris : La Folie du docteur Tube, tourné en 1915, met en scène un savant, inventeur d'une « poudre magique »
qui déforme les personnes et les objets.
Dans une interview, Abel Gance raconte :
J'ai eu l'idée d'écrire
La Folie du docteur Tube.
C'était une histoire avec la décomposition de rayons lumineux, qui fait que les choses ne sont plus vues du tout sous l'angle sous lesquels on les voit.
J'ai employé des miroirs déformants, j'ai fait tout ce que, techniquement, j'imaginais que le public apprécierait énormément parce que cela ne s'était jamais fait, et quand j'ai montré ce film au directeur et aux gens qui s'intéressaient à moi, ils se sont dit : "C’est un fou, il ne faut plus lui confier un centime, il va nous ruiner" »1.
L'acteur Albert Dieudonné joue le rôle de Napoléon en 1927 dans le film d'Abel Gance.
Plus tard, il invente un procédé qui permet de projeter un film sur trois écrans en même temps, la polyvision2.
Abel Gance continue à réaliser des films dont certains deviennent des classiques : La Dixième Symphonie (1918), J'accuse (1919), La Roue (1923) et Napoléon (1927) que certains spécialistes considèrent comme son chef-d'œuvre.
En 1934, afin de rendre parlant ce film muet, il utilise une « perspective sonore » qu'il a créée.
Après avoir été améliorée, cette technique deviendra plus tard la stéréophonie.
Sa carrière de cinéaste se poursuit lorsque le cinéma devient parlant.
Il tourne une vingtaine de films jusqu'en 1971 avec notamment, une version du Capitaine Fracasse (1943).
Son film Austerlitz (sur la célèbre victoire de Napoléon), réalisé en 1960, réunit Jean Marais, Michel Simon, Orson Welles, Jean-Louis Trintignant et plusieurs autres stars de l'époque.
↑Roger Icart, Abel Gance ou le Prométhée foudroyé
, 1983
↑Larousse Hachette des 10-15 ans
