Mouflon
Les mouflons sont des mammifères vivant dans les montagnes, proches parents des chèvres, aux longues cornes recourbées.
La domestication de certains mouflons a donné naissance au mouton.
Il existe 6 espèces (et un grand nombre de sous-espèces) de mouflons, qui font tous partie du genreOvis.
Une autre espèce est également appelée "mouflon" : il s'agit du mouflon à manchettes, un cousin qui fait partie de la même famille, mais qui n'est pas un "vrai" mouflon.
Les mouflons font tous partie du genre Ovis (comme le mouton, d'ailleurs, qui est issu du mouflon sauvage).
Il en existe 6 espèces :
le mouflon à manchettes (Ammotragus lervia) est un fait un cousin des mouflons : il fait partie de la même famille, mais ce n'est pas un vrai mouflon.
Le mouflon occidental a été domestiqué, il y a environ 10 000 ans.
Les mouflons domestiques ont peu à peu changé, et sont devenus des moutons.
Mouton et mouflon appartiennent donc à la même espèce.
A leur tour, certains mouflons domestiques sont redevenus sauvages : c'est ce que l'on appelle des animaux "marrons".
Le mouflon corse
, par exemple, serait issu d'un ancien mouflon domestique.
Les "vraies" mouflons sont plus musclés et donc beaucoup plus rapides à la course que les moutons domestiques sélectionnées par les hommes au fil des siècles.
Nos moutons ont peu de muscles et plus de graisses en comparaison.
