Nom de domaine
Un nom de domaine est une adresse utilisée pour remplacer les adresses IP.
Si elles n'existaient pas, vous devriez taper dans votre navigateur une adresse telle que http:/ au lieu de , pour l'exemple de Google.
Les domaines sont toujours gérés grâce à des noms de serveur DNS.
Le premier mot après l'arobase (@) est le nom d'une société (hotmail, msn, volvo, ...)
Le mot de deux lettres en final de l'adresse
est :
une indication géographique (le plus souvent le pays)
Le mot en final de l'adresse peut avoir plus de deux lettres
, c'est :
une indication sur le type d'adresse (un gouvernement
, une société commerciale, une association...)
Même les plus petits pays, les pays peu peuplés ou peu développés ont une terminaison pour les courriels et adresses.
Par exemple .
kz est le domaine géographique du Kazakhstan.
