Pain de Sucre
Vue du mont du Pain de Sucre et de son téléphérique.
Un authentique pain de sucre, enveloppé dans son papier de couleur.
La colline est constituée d'un seul bloc de granite, âgé d'au moins six cent millions d'années, issu de la séparation entre les continents sud-américain et africain et à la compression des roches qui s'ensuivit.
Son nom lui a été donné dès le XVIe siècle par les Portugais, à qui il rappelait la forme du sucre de canne moulé tel qu'il était vendu habituellement, enveloppé d'une feuille de papier.
La face sud du Pain de Sucre est connue des botanistes pour sa très grande variété d'espèces tropicales, dont beaucoup d'orchidées et de broméliacées.
Un téléphérique conduit les touristes au sommet.
Les sportifs peuvent l'atteindre à pied par un sentier.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pão de Açúcar de Wikipédia.
