Caca
Le mot caca peut désigner :
Caca » est un nom familier donné aux excréments et à la matière fécale.
Ceci a donné plusieurs expressions de bas niveau.
Caca (nom propre, donc toujours avec une majuscule initiale) est une divinité romaine sans rapport avec les excréments.
Le mot caca peut aussi être utilisé pour désigner un arbre ou une couleur :
Arbrecaca » est l'un des noms communs donnés au sterculier fétide (nom scientifique, Sterculia foetida) : un arbre dont les feuilles rejettent une odeur désagréable.1
Pour les enfants, le caca fait référence
à une mauvaise odeur.
Références
Sterculier fétide ».
Encyclopédie online de la flore de La Réunion (site de l'association Flore Réunion).
Page consultée le 18 octobre 2008.
