Berty
Albrecht
Sommaire
Berty
Albrecht vient d'une famille bourgeoise protestante marseillaise, d'origine suisse.
En 1912, elle obtient son diplôme d'infirmière après avoir fait ses études à Marseille puis à Lausanne.
À la veille de la Grande Guerre, elle part à Londres où elle travaille comme surveillante dans une pension de jeunes filles.
Suite au déclenchement de la Première Guerre mondiale, elle se rend à Marseille où elle devient membre et travaille pour la Croix-Rouge dans plusieurs hôpitaux militaires.
En 1918, elle épouse le banquier Frédéric Albrecht, qu'elle a rencontré quelques années plus tôt lors de son voyage à Londres.
De cette union, ils ont deux enfants, et partent s'installer aux Pays-Bas puis à Londres en 1924.
C'est à ce moment qu'elle rencontre les suffragettesféministes, se passionne pour la condition des femmes et le birthcontrol.
En 1931 elle se sépare de son époux, s'installe à Paris et se lie avec Victor Basch qui est professeur et président de la ligue des droits de l'homme à laquelle elle adhère.
Elle crée, en 1933, une revue ''
Le problème sexuel'' favorable à l'avortement, publie 5 numéros de novembre 1933 à juin 1935, alors qu'elle se trouve dans un pays où ce sujet est tabou.
En 1934, elle visite l'URSS mais en revient frustrée, face aux inégalités et au gaspillage.
À Vichy et à Lyon, elle participe aux initiatives de Frenay qui fonde le MLN (Mouvement de Libération Nationale).
En 1940, elle prend en charge la fabrication du Bulletin bi-hebdomadaire du capitaine.
En 1941, Berty est engagée comme commissaire au chômage de Lyon par Henri Maux où elle organise le service social qui aide les militants emprisonnés et leur famille.
Durant son engagement, elle est surveillée par la police française et par les services allemands.
Arrêtée
, elle fait la grève de la faim pour être jugée et arrive à s'évader.
Elle entre dans la clandestinité.
Mais elle est prise le 28 mai 1943 par l'Abwehr à Mâcon.
Trois jours après, elle est transférée à la prison de Fresnes où elle est retrouvée pendue.
Le 26 août qu'elle est déclarée Compagnon de la Libération.
En mai 1945, son corps est retrouvé dans les jardins de la prison.
En son honneur, le groupe de la Résistance du Travail reprendra son nom.
Le musée d'histoire de Marseille lui laisse un espace thématique et expose du courrier qu'elle a écrit pendant son emprisonnement, ainsi que plusieurs autres objets personnels.
En son hommage, une avenue est baptisée sous son nom en 1944 dans le 8e arrondissement de Paris, ainsi qu'une rue Bertie-Albrecht dans une dizaine de villes.
Il y a aussi un timbre à son effigie sorti le 7 novembre 1983 dans la série Héroïnes de la Résistance, et un square portant son nom à Marseille.
Une bande dessinée dans la série Femmes en résistance1 illustrée par Ullcer a été publiée en 2015.
Une exposition itinérante a été réalisée par sa fille en 2008 et offerte à la Fondation de la Résistance2.
