Tobie
Lolness
Tobie
Lolness est une série de deux romans écrite par Timothée de Fombelle et illustrée par François Place, publiée en 2006.
Le premier tome se nomme La vie suspendue et le deuxième Dans les yeux d'Elisha.
Le héros du roman, Tobie Lolness, est un garçon de treize ans qui mesure un millimètre et demi.
Son peuple qui, comme lui, ne mesure que quelques millimètres, vit dans un arbre et ne connaît rien du monde extérieur.
Au début du roman, Tobie est pourchassé et traqué.
Au fur et à mesure des livres, on découvre ses origines, les raisons de la chasse à l'homme organisée pour le capturer grâce aux souvenirs de Tobie.
On voit aussi le quotidien de Tobie avant sa traque.
Le roman alterne donc entre passé (souvenirs), présent (actions), et point de vue d'autres personnages, comme dans presque tous les ouvrages de Timothée de Fombelle.
Tobie passe ensuite un an avec un peuple mal-aimé qu'on appelle Pélées (voir paragraphe suivant), mais finit par retourner dans l'arbre après avoir appris que sa meilleure amie, Elisha Lee (et accessoirement celle qu'il aime en cachette), va se marier avec son ennemi juré, Léo Blue.
C'est là fin du livre 1.
Dans le livre 2, Tobie retrouve ses parents qui sont en fait vivants, et fait face à deux nouvelles menaces : le mariage forcé d'Elisha et Léo, et l'industriel Jo Mitch, (qu'on avait déjà vu dans le premier tome) qui menace l'équilibre de l'arbre en creusant d'énormes cratères et emprisonne les Pelées et ses opposants (comme les parents de Tobie) et les condamnes aux travaux forcés.
On découvre aussi les origines de Tobie : il est en fait adopté.
L'arbre de Tobie abrite aussi une hiérarchie : dans les Cimes vivent les personnes les plus aisées et les plus influentes.
Tobie en est originaire, mais les Lolness ont du s'exiler dans les Basses branches où vivent une poignée de gens pauvres ou punis par le gouvernement.
Encore plus bas
, on a le peuple des Pelées, qui vivent au pied de l'arbre.
Tout le monde les considères comme de dangereux criminels.
Pourtant, ils ne sont pas dangereux, et encore moins des criminels.
C'est juste un peuple méconnu et différent de celui de l'arbre.
Il est lui aussi minuscule, et fait penser aux indiens d'Amazonie.
Tobie en fait la connaissance après avoir failli mourir (il est entré dans une boule du gui-prison car il croyait ses parents morts.
Il s'est fait avaler par un oiseau qui a recraché le noyau auquel notre héros était accroché).
