1984 (roman)
1984 (titre original en anglais : Nineteen Eighty-Four)
est un roman écrit par George Orwell.
L'histoire se déroule en 1984, comme l'indique le titre, et l'œuvre est parue en 1949 : il s'agit donc d'un roman d'anticipation.
L'œuvre prend la forme d'une critique sévère du communisme en URSS, dont l'auteur dénonça au cours de sa vie les injustices et la corruption.
L'État, dirigé par « Big Brother »
, surveille tout grâce à la Police de la Pensée, qui peut contrôler les pensées des gens.
Les appartements sont dotés de caméras qui filment tous les mouvements et enregistrent tous les sons.
Des patrouilles circulent dans les villes.
La population est totalement perdue et se souvient à peine de l'année en cours.
Le système de propagande fait en sorte qu'elle se libère de toutes ces contraintes en critiquant un bouc émissaire qui est accusé de tous les maux.
Tout en remaniant le passé et détruisant les écrits qui ne plaisent pas à l'État, celui-ci fait croire à la population qu'il n'y a au contraire pas eu de changement et que jamais il n'a été question d'entretenir des relations diplomatiques avec l'ancien allié.
Les personnages principaux, Winston Smith et Julia, vont devoir se cacher pour s'aimer, car même l'amour est interdit.
Affiche mentionnée à plusieurs reprises dans l'œuvre, représentant Big Brother, leader politique, au regard perçant qui cherche à deviner les pensées des gens
