Le Dictateur
Le titre s'écrit «
Le Dictateur », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Dictateur.
Charlie Chaplin dans la scène du discours du Dictateur.
Sommaire
Au cours d'une guerre, un barbier juif (joué par Charlie Chaplin) sauve la vie d'un soldat nommé Schultz, puis il devient amnésique.
Bien plus tard, il retrouve la mémoire, rentre chez lui et reprend son métier.
Il s'aperçoit que son pays a bien changé : il est dirigé par un dictateur, Adenoïd Hynkel (interprété aussi par Charlie Chaplin), et les juifs sont persécutés.
Pendant une de ces persécutions, le barbier est accusé de comploter contre le dictateur.
Schultz, devenu un commandant nazi, l'aide à se cacher, mais ils sont découverts et envoyés dans un camp de concentration.
Ils parviennent à s'évader ;
le barbier est confondu avec le dictateur Hynkel, qui est arrêté.
Le barbier se retrouve à la place du dictateur et doit prononcer un discours à la radio.
Dans la scène finale, le discours du barbier (tout le monde croit qu'il s'agit du dictateur) prône la liberté, la tolérance et l'entente entre tous les peuples et toutes les races.
C'est le premier film parlant de Charlie Chaplin, et le premier dans lequel le personnage de Charlot n'apparaît pas.
L'actrice américaine Paulette Goddard qui joue Hannah (la fiancée du barbier) était alors l'épouse de Charlie Chaplin dans la vraie vie.
Il y a beaucoup de gags pendant tout le film, mais la scène finale est pleine d'émotions.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Le Dictateur de Wikipédia.
