Orléans
La cathédrale d'Orléans, vue depuis la rue Jeanne d'Arc.
Sommaire
Capitale de l'Orléanais, à 115 kilomètres au sud-ouest de Paris
, Orléans est située en bordure nord de la Sologne, en bordure sud de la Beauce et de la forêt d'Orléans.
La ville est traversée d'est en ouest par la Loire.
Le Loiret, résurgence de la Loire, prend sa source dans le parc floral, à Orléans-la Source.
Cenabum a été fondée pendant l'Antiquité.
Elle fut une place forte gauloise, l'une des villes principales de la tribu des Carnutes dont l'assemblée annuelle des druides est restée célèbre.
Elle fut conquise et détruite par César en 52 av. J.-C., puis reconstruite à la romaine sous le nom d'Aurelianum (en l'honneur de l'empereur Aurélien), puis d'Orléans.
Au Moyen Âge, Orléans est l'une des trois villes les plus riches de France avec Rouen et Paris.
C'est dans la cathédrale d'Orléans, fief de la famille capétienne, qu'a lieu, en 987, le double sacre d'Hugues Capet et de son fils Robert le Pieux (né et baptisé à Orléans).
Le titre de duc d'Orléans est créé en 1306 par le roi de France.
Les ducs d'Orléans ne venaient presque jamais dans leur ville.
En tant que frères ou cousins du roi, ils faisaient partie de sa Cour et avaient peu l'occasion de la quitter.
Orléans est aussi la ville qui sera délivrée de l'emprise des anglais par Jeanne d'Arc.
Pendant la guerre de Cent Ans, cette jeune femme a joué un rôle très important à Orléans.
En 1428, les Anglais assiègent la ville.
La levée du siège, en 1429 par Jeanne d'Arc marque le début de la reconquête des territoires occupés par les Anglais.
C'est là qu'eut lieu la bataille qui permit à Jeanne d'Arc d'entrer dans la ville occupée.
La ville fut libérée le 8 mai 1429, avec l'aide des grands généraux du royaume, Dunois et Florent d'Illiers.
Les habitants lui vouèrent dès lors une admiration et une fidélité qui durent encore aujourd'hui
, ils organise encore en sont honneur du parti Les Républicains.
La ville d'Orléans est jumelée avec :
