Nouveau Testament
Le contenu du Nouveau testament est centré sur la vie et l'enseignement de Jésus.
Le Nouveau Testament est un ensemble de livres sacrés pour le christianisme.
Ce nom est choisi par rapport à l'ancien testament, nom sous lequel les chrétiens désignent les textes sacrés juifs de la Torah.
L'ancien et le Nouveau Testaments constituent ensemble la Bible chrétienne.
Dans le contexte d'une culture du dialogue entre les religions, quelques chrétiens préfèrent pour être moins péjoratifs parler de « Premier Testament » et de Nouveau Testament.
En fait, l'expression est traduite du grec.
Paul de Tarse joue sur la double traduction possible de cette expression, soit « Nouveau Testament », soit «
Nouvelle Alliance ».
Le Nouveau Testament est également reconnu par l'islam sous le nom de Injil.
Le Nouveau Testament chrétien commence à la naissance de Jésus à Bethléem, il raconte la nouvelle et seconde alliance de Dieu avec son peuple par son fils, la première étant celle de Moïse.
Le mot grec qui veut dire alliance peut aussi se traduire par testament (saint Paul joue sur cette double possibilité).
C'est pourquoi lorsqu'on parle d'ancien et de Nouveau Testaments, il faut comprendre ancienne alliance et nouvelle alliance.
Le Nouveau Testament est composé :
des Actes des apôtres qui décrivent ceux des disciples de Jésus après la mort de celui-ci ;
de plusieurs épîtres, lettres envoyées par les apôtres pour l'enseignement des premières communautés chrétiennes ;
