Grandes Antilles
Elles sont formées de quatre îles :
Cuba, Hispaniola (Haïti et la République dominicaine), la Jamaïque et Porto Rico.
Les îles qui en dépendent ne sont pas forcément toutes en mer des Caraïbes : il en va ainsi des cayes cubains et de l'île de la Tortue qui font partie de l'océan Atlantique et des îles de la côte nord-ouest de Cuba qui se situent dans le golfe du Mexique.
Mais ces mêmes îles appartiennent bien aux Grandes Antilles.
Les trois archipels des Bahamas, des Turks et des Caïques ne font pas partie de cet ensemble et constituent le troisième groupe des Antilles.
Les Grandes Antilles
s"opposent ainsi au groupe des Petites Antilles.
Les Grandes Antilles couvrent 90 % de la surface totale de toutes les îles des Antilles.
