Ménades
Peinture représentant Bacchus ou Dionysos et son cortège de ménades
Les ménades sont des nymphes de la mythologie grecque, les accompagnatrices dévouées de Dionysos.
Ces créatures sont des femmes possédées, elles ont le don de personnifier les esprits orgiaques de la nature.
Souvent, des satyres les accompagnent, formant ainsi un cortège dionysiaque.
Leurs têtes sont ornées de couronnes de lierre, possèdent un majestueux sceptre (thyrse) et sont souvent vêtues de peaux de bêtes où d'une peau de léopard (Pardalide).
La majorité de ces êtres fantastiques sont les nourrices du dieu qu'Hermès leurs avaient confié.
Les ménades portent des tatouages ou des marques sur le visage en guise de camouflage.
Elles n'ont pas conscience de la gravité de leurs actes, elles chantent la joie de chasser des chèvres.
Mais parfois, elles peuvent devenir folles ;
leurs pitié disparaît et elles démembrent cruellement des pauvres voyageurs innocents, se régalant de sa chair crue (comme Orphée).
Le délire est une grande caractéristique chez elles ;
parfois elles mangeaient des baies de lierre toxiques, mais psychodysleptiques à faible doses, ainsi que des champignons hallucinogènes comme l'amanite tue-mouches et bien d'autres.
