Neurologie
des scans du cerveau sur la plaque lumineuse du médecin
La neurologie est la science qui étudie le fonctionnement des neurones et du système nerveux dans son ensemble, en même temps qu'une spécialité médicale qui concerne les maladies du cerveau et du système nerveux.
Le médecin qui pratique la neurologie est le neurologue.
De manière plus étendue, la neurologie s'intéresse également à la motricité et à la sensibilité du corps humain.
Motricité : avec l'examen des muscleset de la force de ceux-ci.
De manière incontournable, le médecin examine la marche du patient.
Cette dernière peut donner beaucoup d'informations pouvant mener vers le diagnostic.
Sensibilité : examen de la sensation de froid, de chaud, de douleur (thermo-algique) et de position
, c'est-à-dire, savoir où sont ses propres membres dans l'environnement (proprioceptive), ceci étant englobé dans la sensibilité lemniscale.1
