Entonnoir
Un entonnoir simple.
Un entonnoir est un instrument servant à verser un liquide en petite quantité et de manière contrôlée grâce à la forme spéciale de l'entonnoir.
Un entonnoir à la forme d'un cône allongé dont le bout et un tube fin formé d'une petite ouverture qui permet de déverser le liquide dans le récipient.
Il peut être utilisé en cuisine, en chimie, en industrie ou dans un laboratoire.
Sa fonction peut être également un ustensile de cuisine.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Entonnoir de Wikipédia.
