Capharnaüm
Au premier plan le site de l'antique Capharnaüm.
Au second plan le lac de Tibériade
Capharnaüm est une ville de Galilée (aujourd'hui Kefar Nahum) une région d'Israël.
La ville était située à la limite du territoire des tribus hébraïques de Zabulon et Nephtali.
Elle se trouve près du lac de Génézareth, à proximité de l'embouchure du Jourdain.
C'était un point de passage important sur la route commerciale qui reliait la ville de Damas à la mer Méditerranée.
Elle était fréquentée par de nombreuses caravanes de marchands.
Dans le Nouveau Testament, c'est à Capharnaüm que Jésus fit sa prédication, qui attirait une foule nombreuse, avant de se rendre à Jérusalem.
À cette époque la ville disposait d'un bureau de douane et d'une petite garnison de soldats romains.
Un Capharnaüm » est maintenant une expression qui désigne un endroit très encombré.
