Canard
Le canard est un oiseauaquatique.
La femelle s'appelle la cane et le petit le caneton.
La femelle peut avoir de 8 à 12 œufs par an.
L' incubation dure environ 28 jours.1
Le canard est largement consommé, notamment le magret, les cuisses et le foie, particulièrement après gavage pour en faire du foie gras.
Les œufs de cane sont comestibles, mais plus volumineux et plus gras que les œufs de poule.
On recommande de les cuisiner en omelette.
Faire un froid de canard :
faire très froid, un froid intense, très vif, propice à la chasse au canard sauvage.
Marcher comme un canard : marcher les pointes des pieds vers l'extérieur.
Cette expression vient d'une comparaison avec la démarche du canard, qui a certaines difficultés à marcher avec ses pattes palmées.
Faire un canard : faire une fausse note ou tremper un morceau de sucre dans de l'alcool ou du café.
Cette expression, signifiant faire une fausse note vient du cri du canard qui est considéré comme pas très joli, peu harmonieux.
Tremper un morceau de sucre dans de l'alcool ou du café vient du fait que le canard plonge sa tête dans l'eau pour se nourrir et manger les algues au fond de l'eau.
On compare donc cette activité au fait de tremper un sucre dans un liquide.
Acheter un canard : acheter un journal ayant peu de valeur.
Cette expression vient elle-même d'une autre expression peu utilisée de nos jours qui est « bailler un canard à moitié » et qui signifie « tromper » ou « duper ».
Cela a donc été utilisé pour un journal de peu de valeur, qui tromperait les gens.
Ne pas casser trois pattes à un canard : cela n'a rien d'extraordinaire, rien de remarquable.
La canard
pour se nettoyer la bouche, aspire l’eau et la recrache par les côtés de celle-ci.
