La classification PEGI de ce jeu est "interdit aux moins de 18 ans".
Le début du projet BF4 commence en 2011.
BF4 est un jeu de simulation, de guerre et de stratégie.
Ce jeu est déconseillé au moins de 18 ans.
Dans ce jeu, on peut conduire des véhicules, manier des armes, réparer des véhicules, ranimer les personnes qui ont été tuées par exemple.
Mais une des critiques envers BF4 est que parce que dans le jeu, les principaux ennemis à tuer sont des soldats Chinois, il a fait polémique et a été interdit en Chine.
On peut maintenant aller sous l'eau.
Sommaire
Dans le mode Campagne, le joueur contrôle Daniel Recker, un soldat américain
L'histoire se déroule en 2020.
Il est accompagné de deux autres membres, Kimble Graves dit "Irish" et Clayton Pakowski dit "Pac", ainsi que leur leader, William Dunn.
Le jeu commence par une courte scène
dans laquelle Recker vient de se réveiller, sous l'eau.
Sa concentration étant ramenée par Irish, il voit Dunn allongé, ses jambes derrière le siège d'Irish.
La panique s'empare alors de Pac et Irish, Dunn décide alors de donner son arme à Recker.
Entre lui qui ordonne à Recker de tirer sur la fenêtre et Irish le suppliant de ne pas faire ça, Recker finit par obéir à Dunn et brise la fenêtre.
Ensuite, le jeu indique que l'histoire revient 14 minutes avant l'événement.
C'est là que commence la première mission.
Elle consiste à récupérer des informations sur les relations entre la Chine et la Russie.
Ils se rendent à Bakou, Azerbaïdjan.
La première partie de la mission se passe bien, jusqu'à ce qu'ils rejoignent le point d'extraction, une vieille usine délabrée : un hélicoptère vient et commence à bombarder le bâtiment depuis lequel les héros devaient partir.
C'est alors que l'hélico chargé de les transporter s'écrase, son pilote meurt, et un pan du bâtiment tombe sur Recker et ses équipiers.
Dunn aura subi une grave blessure et demande l'amputation de sa jambe.
Sa jambe enlevée, il s'évanouit et toute l'escouade monte dans une voiture d'ambulance conduite par un Azéri qui a fui.
En chemin vers un point d'extraction secondaire, ils font de nouveau face à face avec l'hélico qui leur a saboté leur fin de mission.
Recker finira par réussir à le détruire, mais la voiture dérape et tout le monde se retrouve sous l'eau.
La rétrospective du début de jeu se déroule en fait à ce moment-là, le joueur regardant ensuite une voiture s'enfoncer dans l'eau avec Tombstone (le nom de l'escouade de Recker) qui, elle, s'en échappe, sauf Dunn.
La deuxième mission débute avec une courte scène pendant laquelle le capitaine de l'armée navale américaine, Roland Garrison, à laquelle sont affiliés les héros, discute courtement avec Recker, Pac et Irish.
Il dira également que ce serait désormais à Recker d'être le chef de l'escouade, honorant la volonté de Dunn avant qu'il ne meure.
Garrison ordonne à Recker et ses coéquipiers de se diriger vers la côte est de la Chine, où ils devront extraire deux VIP sains et saufs.
Un allié se joint à eux, l'agent de la CIA Laszlo Ković.
Après de multiplies confrontations avec d'innombrables soldats chinois,
les VIP partent avec Ković, s'emparant d'un hélicoptère ennemi.
Si l'un des deux VIP se blessera par une balle lointaine avant de partir, l'escouade du héros est seule à l'emprise de l'ennemi.
Ils arrivent à s'en défaire, avant de devoir détruire deux chars et d'embarquer dans un bateau comprenant près de 500 Chinois fuyants.
Une impulsion électromagnétique issue de l'armée chinoise fera tomber une bonne partie de la côte de la Chine dans le noir, tandis qu'un hélicoptère affecté par l'attaque tombera juste à côté du bateau des réfugiés.
Irish ne pourra pas se retenir de demander aux rescapés de le suivre, pour les conduire à un navire de l'armée américaine, l'USS Valkyrie.
En mer, Recker se réveille après avoir dormi.
Un marin lui parlera courtement avant de révéler qu'Irish était passé pendant la sieste de Recker.
Ce dernier va alors le chercher, trouvant par contre Pac qui le conduit à Irish.
Pendant que les trois sont réunis, un signal d'alarme les conduit à défendre le navire contre des attaques aériennes chinoises.
Garrison demandera alors à Tombstone de suivre temporairement les ordres de Ković, au grand déplaisir d'Irish.
Ils embarquent à bord d'un bateau semi-rigide, avec comme mission de récupérer un enregistreur d'un navire dénommé l'USS Titan, qui est au bord de la noyade après avoir été touché par un missile anti-navire chinois.
Ković ne révélera ces détails qu'après avoir atteint le Titan, et Recker trouvera le fameux enregistreur.
En avançant dans le navire, deux marins américains sont trouvés coincés au-dessous d'une grille métallique fermement soudée.
Avec l'eau qui montait inlassablement, Ković décida de les laisser mourir, sauf qu'Irish décida autrement et tenta de tirer sur la grille avec son arme, en vain.
Une bagarre éclatera alors entre Ković et Irish, et Irish frappa Ković avec son arme, avant qu'ils ne soient retenus par Pac.
Ils arrivèrent avec succès à éliminer tous les soldats chinois situés dans le navire qui se fendit littéralement en deux.
La première partie sombra, les héros purent s'en sauver avant de faire face à une nouvelle horde de Chinois sur le second morceau, en plein air.
Après avoir terminé le nettoyage de la seconde partie, tout le monde sauta dans la mer méridionale et embarqua dans un autre semi-rigide et retourna à l'USS Valkyrie, tout en prenant soin d'éliminer les innombrables bateaux qui attaquaient la bande de Recker.
Arrivés de nouveau, ils apprirent que les Chinois avaient encore pris d'assaut l'USS Valkyrie.
L'un des VIP, une femme chinoise nommée Hannah, se proposa volontaire et aida Tombstone.
Avec l'aide des marins alliés, les héros continuèrent à reprendre possession du navire, jusqu'à arriver à la poupe : plusieurs hélicoptères ennemis continuaient à fournir des renforts aux Chinois situés là-bas, sans arriver pour autant à dominer les compagnons de Recker.
C'est alors que Ković prend l'enregistreur, monte pour le donner à Garrison qui est situé dans une salle verrouillée, mais alors qu'il en est encore à la montée, un hélicoptère lance une bombe qui finira sa course à côté de Ković.
D'autres ennemis feront leur apparition, mais tout le monde assistera à la mort de Ković, qui prit soin de confier les rênes de Tombstone de nouveau à Recker, et s'éteignit pour toujours.
Quelques ennemis sépareront la salle de Garrison et Recker et ses amis.
La prochaine mission consiste à aller à Singapour pour reprendre le contrôle d'un aérodrome sous l'emprise de l'amiral Chang, le principal antagoniste de la campagne.
Garrison expliqua que Tombstone devait lui donner une sorte de signal pour qu'il puisse commencer le bombardement de l'aérodrome.
Il accepta en outre que Hannah soit désormais un membre de Tombstone.
Un typhon a été déclenché, c'est alors que Recker, Pac, Hannah et Irish (ce dernier rejetant dans un premier temps la présence de Hannah avec eux) embarquèrent dans un semi-rigide pour finir sur une île où ils furent accueillis à coups de tirs ennemis, dans un brouillard qui ne laissait quasiment rien voir.
Avancer dans cette île requerra des renforts, notamment par des tanks de l'escouade Anvil qui aidèrent les héros.
En s'enfonçant un peu plus dans l'île, ils sont désormais seuls, suite à l'explosion d'un des deux tanks par une mine M15 et l'autre abattu par les missiles ennemis.
Ils traverseront une petite vallée où se cachent plusieurs tanks, avant de continuer leur mission et traverser un pont reliant l'aérodrome et le reste de l'île.
Alors qu'une petite horde de soldats s'y trouve
, le typhon prend toute son ampleur et le vent généré déplace littéralement une voiture qui coince Recker.
Malgré les multiples tentatives de le libérer, ses coéquipiers verront un paquebot détruire le pont, tout le monde tombant donc dans l'eau.
Personne ne mourra cette fois, pénétrant malgré tout dans des égouts qui mènent à l'entrée de l'aérodrome.
Ils arrivent à y pénétrer en tuant préalablement trois soldats gardant l'entrée.
Des ennemis dans la salle principale doivent être éliminés, avant de pénétrer dans un immense hangar clairsemé de barils explosifs et d'ennemis.
Tous les éliminer prendra du temps, avant que Recker et compagnie puissent fuir le hangar et donner le signal à Garrison, alors qu'ils empruntent un buggy et s'enfuient.
Malgré tout, un missile allié fut à deux doigts de les toucher, déséquilibrant leur véhicule et les faisant tomber.
À la surprise générale, Hannah intervient avec quelques soldats, et les ordonne de capturer Recker et Irish, Pac étant supposé mort.
Après une scène où Recker est torturé par un Chinois (il se situe dans la cordillère du Kunlun), un Russe s'appelant Dimitri "Dima" Mayakovsky le réveille dans sa cellule, lui disant que les États-Unis n'iront pas le chercher même s'il est Américain.
Un court monologue s'ensuit, Dima offrant à Recker un Shank, une sorte de lime arrondie et plus tranchante.
Dima procède ensuite à la destruction d'un pan d'un mur, puis s'échappe de la cellule en grimpant à travers les échelons de la grille métallique couverte par le ciment du mur.
Interpellant Recker et l'incitant à le suivre, il continuera son escapade en tuant silencieusement un soldat venu en patrouille, et laisse à Recker l'arme du soldat.
Ils continuent leur avancée, mais cette fois-ci Dima confie à Recker la tâche d'éliminer des soldats patrouillant autour d'une tour centrale qui contient des leviers pour libérer d'autres prisonniers, tout en silence et en échappant à la lumière émise par la tour.
Quand Recker abaissera les leviers, tous les prisonniers commencent à sortir, des renforts sont appelés pour encercler Recker.
Après s'être débarrassés des soldats, Recker et Dima rencontreront Irish, qui demande constamment où est Pac, en vain.
En avançant dans le bâtiment de la prison, tous trois arrivent à sa sortie.
C'est alors qu'Hannah surgit de nouveau avec d'autres soldats l'accompagnant, mais élimine les soldats contre toute attente et se dispute avec Irish, ce dernier l'accusant de traîtrise.
Hannah révélera qu'elle n'est pas la femme de l'autre VIP, qui n'est autre que le longuement recherché
Jin Jié, mais elle utilisait cet argument pour le cacher autant que possible.
Dima les retiendra, et tous quatre arriveront à un téléphérique après avoir affronté un blindé léger et beaucoup de soldats.
Dima dira qu'il attendait ce moment depuis très longtemps, sauf qu'un nouvel hélicoptère détachera le téléphérique de son câblage, tuant Dima à la fin d'une violente glissade sur la neige.
La prochaine mission se déroule à Kashgar (la mission étant nommée "Tashgar" dans le jeu pour des raisons inconnues).
Forcés de continuer à pied pour deux jours, Hannah, Irish et Recker trouvent un jeep sur lequel ils monteront et conduiront vers la ville de Kashgar, en Chine occidentale.
En chemin, Hannah explique sa situation, apaisant l'animosté d'Irish envers elle : elle avait présenté Jin Jié à ses parents, ses frères et leurs enfants, et l'amiral Chang
Wei brûla son village le lendemain, ses proches succombant dans le drame.
Tashgar est assiégée à la fois par les armées Chinoise et Russe.
Le jeep de Tombstone se garera dans un petit garage, où sont cachés quelques membres de l'armée Américaine.
Ils expliquent la situation actuelle à Tombstone, ces derniers partant alors vers la libération de la Vieille Ville, où se trouve la commandant Greenland.
Entre plusieurs tanks à détruire avec des charges C4 (tout en évitant d'être repéré par les soldats ennemis) avec une large infanterie et une vallée prise d'assaut à droite et à gauche par des Russes, la tâche ne fut pas simple pour Tombstone, qui finira quand même par arriver à la Vieille Ville.
À peine à son entrée, ils auront un aperçu de ce que font subir les Chinois et les Russes aux défenseurs de la ville.
Entre poignards dans les dos et combats armés, la libération arrive enfin.
Accueillis par le commandant Greenland, Tombstone aura comme mission de détruire les batteries anti-aériennes russes à l'aide de bombes C4, en contrepartie d'un transport à Suez.
Tombstone obtiendra un MRAP de Greenland, une sorte de camion, et Recker s'installera derrière et dormira pour deux heures, éreinté par la mission.
À son réveil, Tombstone est arrivé à destination.
Affronter une vingtaine de soldats et un hélicoptère
sera ce qui les attendra, avant de finir par planter ces charges C4.
Après détonation de ces bombes, un barrage se brisera sous l'effet de l'impact.
Si Tombstone est noyé un moment, aucune mort ne sera à déplorer.
Irish, Recker et Hannah reprennent leur chemin et annoncent le succès de leur mission à Greenland, qui respecte sa part de l'accord et les envoie par hélicoptère vers Suez.
Ils y arriveront par parachutes, et atterriront sur l'USS Valkyrie.
Des soldats chinois les accueilleront pour les affronter, avant d'être éliminés pour que Tombstone continue et finisse par retrouver Garrison, Jin Jié, et, contre toute attente, Pac.
Ce dernier n'aura pas été mort, mais l'aura mimée pour ne pas être pris par les soldats chinois à Singapour.
Des soldats chinois tenteront de forcer la porte vers la salle où se trouvait la réunion, Jin Jié demanda à Garrison de les laisser entrer, espérant que dès qu'ils le verraient, ils arrêteraient toute traque.
Malgré les refus répétés de Garrison, Jin Jié s'entêta et finit par avoir raison, les soldats chinois étant grandement réjouis à sa vue.
Malgré tout, l'amiral Chang ne cesse rien et ordonne la destruction de l'USS Valkyrie.
Recker, Hannah et Irish montent dans un semi-rigide, équipés de charges C4 fournies par Pac et le capitaine Garrison.
Avant de partir
, Pac leur fit promettre qu'ils reviendraient sains et saufs, ce à quoi ils acquiescèrent.
En route vers le navire de l'amiral Chang, Recker et son escouade pénétra dans "l'angle mort" du navire, c'est-à-dire la zone où personne ne peut savoir où ils sont.
Irish planta la C4, mais la télécommande permettant son explosion était inactive, car la C4 n'avait pas été activée, alors qu'ils étaient montés par hélicoptère.
Les deux coéquipiers demandèrent chacun une C4 finale, et Recker devait choisir un seul d'eux deux.
Le joueur a alors trois choix qui détermineront la fin :
Soit il donne la C4 à Irish.
Ce sera lui qui sera sacrifié, donnant un signal par talkie-walkie d'appuyer sur la télécommande.
Chang sera mort, le Valkyrie sera sauvé, mais Irish succombera ;
Soit il la donne à Hannah.
Dans ce cas, le même sort lui arrive ;
Ou alors un choix totalement différent, qui consiste à ne rien faire.
À force de retarder, le Valkyrie sera détruit par le navire de Chang.
Pac, le capitaine Garrison, Jin Jié et le reste de l'équipage mourront, sauf qu'Hannah, Irish et Recker seront toujours en vie.
Dans ce cas, Irish appellera un hélicoptère pour les escorter, lui indiquant en outre qu'il n'y a de survivants qu'eux.
Ce sera la scène finale du mode Campagne.
Durant le générique de fin, une courte discussion peut être entendue entre Hannah et Irish, laissant supposer qu'après tout, ils seraient tous les deux survivants même si les deux premiers choix forcent le sacrifice de l'un deux.
Les séries Battlefield étant plus réputées pour leur gameplay multijoueur en ligne que le mode Campagne, le nouveau moteur de jeu Frostbite 3 a permis d'améliorer les arènes de batailles.
Plusieurs modes classiques reviennent
, d'autres font leur apparition.
Le joueur peut désormais jouir de la destructivité des bâtiments l'entourant, au point où même un immeuble entier peut s'écrouler s'il continue à subir des assauts d'explosifs.
Jouer en ligne dans ce jeu requiert un abonnement Xbox Live pour les possesseurs de consoles Xbox, ou un abonnement PlayStation Plus pour les détenteurs de PS3 ou PS4.
Jusqu'à 6 objectifs (lieux à dominer) sont éparpillés à travers la carte.
En fonction du lieu, des véhicules peuvent être utilisables ou non.
En Conquête (Petite), le nombre de ces objectifs n'est que de 4 au maximum.
Match à mort en équipe
Deux équipes s'affrontent sans véhicules.
La première équipe à obtenir le nombre d'éliminations requis remporte la manche.
Domination
Deux équipes s'affrontent dans un système semblable à la Conquête (objectifs à conquérir, sans véhicules par contre).
Match à mort escouade
4 escouades
s'affrontent l'une contre l'autre.
L'escouade est formée au maximum de 5 membres.
La première escouade à réussir le nombre nécessaire d'éliminations remporte la manche.
Anéantissement
Une bombe doit être plantée vers des objectifs ennemis.
Les deux équipes opposées s'affrontent la possession de la bombe.
L'équipe ayant détruit le plus grand nombre d'objectifs à la fin du temps imparti ou ayant détruit tous les objectifs remporte la manche.
Ruée
Une équipe doit attaquer une autre qui doit défendre deux objectifs.
Au début de chaque partie, le joueur est assigné à une équipe : Russie, Chine ou États-Unis.
Il est en même temps assigné à l'une des escouades appartenant à cette équipe.
Selon l'arène, des types d'équipes peuvent être omis .
Le joueur a droit à quatre choix de kits :
Assaut, Ingénieur, Soutien et Éclaireur.
Les équipements que chaque joueur doit avoir
sont :
Une arme principale parmi plusieurs types d'armes.
Trois types d'armes sont toujours communs entre tous les kits : les Fusils de tireur d'élite, les carabines, et les fusils à pompe.
Un pistolet secondaire.
Tous les pistolets sont les mêmes entre les kits ;
Deux gadgets (comme une mine M9 ou un lance-grenades), ils diffèrent encore entre les kits ;
Un seul type de grenade.
Commun entre tous les kits ;
Un seul type de poignard.
Commun également entre tous les kits ;
Des bonus d'amélioration comme le fait de pouvoir porter 2 grenades en même temps au lieu d'une seule.
Diffèrent selon les kits.
Types d'armes en fonction du kit
Kit
Type d'arme
Assaut
Fusil d'assaut
Fusil de Tireur d'Élite (DMR)
Carabine
Fusil à pompe
Ingénieur
Arme de Défense Personnelle
Une application Android et iOS existe, elle est nommée "Battlelog".
Elle permet de voir la progression du joueur, de modifier son équipement sans passer directement par le jeu... Utiliser cette application requiert
un compte Origin, au même titre que le jeu.
