Politique de l'Union européenne
En 2005, elle a mis en place le premier grand marché mondial du carbone pour tous ses pays membres, ainsi que l’Islande, le Liechtenstein, la Norvège et la Suisse.
Plus de 11 000 installations ne doivent pas émettre plus d’un certain niveau de dioxyde de carbone, un des gaz responsable du réchauffement climatique.
Si elles dépassent ce niveau, elles doivent donner de l’argent à des installations qui ont émis moins que leur niveau acceptable1.
↑La dernière COP avant la fin du monde, journal suisse RTS, cité par Courrier International n°1617, 28 octobre
- 3 novembre 2021, p.12
