Solingen
Un couteau de poche classique de Solingen
On y trouve aussi une des usines du confiseur allemand Haribo.
Le musée allemand des lames (Deutsches Klingenmuseum) présente une collection d'épées et d'instruments tranchants de toutes époques.
Le viaduc de Müngsten (Müngstener Brücke) est un grand pont de chemin de fer, ouvert en 1897, qui relie Solingen à la ville voisine de Remscheid.
Sa hauteur est de 107 m au-dessus du sol et sa longueur de 465 m. Il est du même type que le viaduc de Garabit.
Viaduc de Müngsten
