Bruce Coville
Avant de devenir écrivain, il a de nombreux métiers, comme fossoyeur ou professeur dans une école élémentaire.
Son premier livre fut
The Foolish Giant.
Il est notamment célèbre pour sa tétralogieMon prof est un extraterrestre.
À l'âge de dix-neuf ans, il se marie avec sa voisine artiste Katherine Dietz.
Ils ont eu trois enfants (deux garçons, une fille) : Orion, née en 1970, Cara, née en 1975, et Adam, née en 1981.
En septembre 1990, il déménage à New York, où il y reste deux ans.
Aujourd'hui, il est retourné vivre à Syracuse.
Il a écrit au sujet de sa bisexualité en 2012.
