Vue de Luçon par satellite.
Luçon est la plus grande île des Philippines.
Située au nord de l'archipel, elle compte environ 50 millions d'habitants, soit plus d'un tiers de la population totale du pays.
C'est aussi là que se trouve la capitale, Manille.
Luçon est divisée en huit régions, elles-mêmes divisées en 38 provinces.
Luçon est une île montagneuse et possède de nombreux volcans actifs, comme le Pinatubo, à l'ouest.
Cru éteint, ce volcan s'est réveillé lors d'une énorme éruption en juin 1991.
Le panache volcanique au-dessus du Pinatubo juste après l'explosion de juin 1991.
Des restes humains découverts dans le nord de l'île semblent montrer que Luçon est habitée depuis au moins 700 000 ans1.
Aujourd'hui
la population de l'île est catholique à 85%.
Il reste quelques populations indigènes non-chrétiennes dans le nord.
