Les Animaux fantastiques (livre)
Les Animaux fantastiques, aussi connu sous les titres Vie et habitat des animaux fantastiques et Les Animaux fantastiques : Vie et habitat, est un bestiaire issu de la sagaHarry Potter.
Il est écrit par J.K. Rowling sous le nom de Norbert Dragonneau, personnage et auteur du livre dans l'univers de Harry Potter.
Tout l'argent provenant de ses ventes a été reversé à l'association Comic
Relief qui lutte contre la précarité et les injustices sociales.
Si J.K. Rowling est bel et bien l'auteure du livre, celui ci est attribué à Norbert Dragonneau.
En effet le livre est présenté comme la reproduction d'un des nombreux manuels scolaires des étudiants de Poudlard, or comme il est censé être écrit par le dit Norbert dans la saga, c'est donc son nom qui est présent sur la couverture.
Le livre est également censé être publié par la maison d'édition fictive Obscurus Books.
Dans la première édition, le livre est annoté à la main par Harry et Ron, qui se moquent régulièrement des créatures évoquées.
