Révolution tunisienne de 2010-2011
La révolution tunisienne de 2010-2011, aussi connue sous le nom de la Révolution du Jasmin, a débuté en Tunisie le 17 décembre 2010 et s'est terminée le 18 janvier 2011.
Un certain Mohammed Bouazizi, marchand ambulant de fruits et légumes qui a eu des problèmes avec les autorités de sa région, s'est immolé par le feu devant le siège du gouvernorat le 17 décembre 2010.
Des agents de la ville lui avaient confisqué sa charrette de fruits et légumes, son outil de travail lui permettant de nourrir toute sa famille.
Il avait essayé de la récupérer mais il s'est fait bousculé et expulsé des bureaux où il état venu se plaindre.
Cet acte désespéré a provoqué la colère des habitants de la ville, colère qui s'est ensuite étendue rapidement à d'autres villes et à la capitale, créant un mouvement important de révolte.
Les Tunisiens en avaient marre de la dictature, de la pauvreté et d'être affamés, comme pendant la Révolution française de 1789.
D'ailleurs, les Tunisiens se sont inspirés de la révolution de 1789.
Les Tunisiens ont peut-être commencé à se révolter dès 1991, au même moment que les Algériens, pendant la décennie noire ;
cette révolution a provoqué la chute de Ben Ali et l'éruption de l'islamisme de type Frères musulmans et surtout la démocratie.
