Massif du Mont-Blanc
En Italie, le mont Blanc s'appelle monte Bianco.
Étant sur la frontière, pour les Français le mont Blanc est en France et pour les italiens le monte Bianco est en Italie.
Ce massif fait 400 km².
Un tunnel routier construit dans les années 1960 traverse le massif, c'est le tunnel du Mont-Blanc.
Plusieurs autres sommets dominent le massif comme le mont Blanc de Courmayeur, en Italie, et , en France, l'aiguille du Midi ou les Grandes Jorasses.
En 1963, l'altitude du mont Blanc était de 4 807 m. Le chiffre officiel de l'altitude dépend de la qualité des mesures, c'est pour cela qu'il change de quelques mètres.
Elle dépend aussi de la hauteur de la neige, il tombe 10 ou 15 mètres de neige par an mais la neige fond et se tasse.
En août 1986, elle était augmentée de 1 mètre 40.
En 2000, l'altitude a augmenté de 2,90 m.
