Alambic
Schéma d'un alambic
Un alambic est un dispositif utilisé pour la distillation de liquides à travers un processus d'évaporation et de refroidissement.
Le mot alambic vient de l'arabeal 'inbîq, lui-même tiré du grec.
Les premiers alambics remontent au IXe siècle, et Abu Al-Qasim aurait décrit le fonctionnement de l’alambic au XIe siècle.
Il été utilisé à l'époque dans la production de parfums, de médicaments et de l'alcool à base de fruits fermentés.
L’alambic est un outil simple qui se compose d'une chaudière, d'un vase à col de cygne ou cornue, où le mélange est chauffé.
Les vapeurs émises montent sur le haut du vase et refroidissent dans un serpentin où circule de l'eau froide.
Le liquide se condense dans le récipient final.
