Petit Nuage de Magellan
AB7
dans le petit nuage de Magellan
Le Petit Nuage de Magellan, souvent abrégé en SMC en référence à l'anglais Small Magellanic Cloud est une galaxie naine satellite de la Voie lactée située dans la constellation du Toucan à environ 210 000 années-lumières de la Terre.
Il possède environ un million d'étoiles.
Le Petit Nuage de Magellan est relié au Grand Nuage par un pont de gaz et d'étoiles appelé pont magellanique.
Ce sont des galaxies en orbite autour de la Voie Lactée.
Le courant Magellanique tient son nom du navigateur et explorateur Fernand de Magellan.
