Réfrigération
Un groupe fabriquant du froid (ou du chaud)
La réfrigération permet d'abaisser la température dans une enceinte fermée.
Elle est utilisée dans les maisons individuelles pour refroidir la nourriture et retarder ainsi le développement des micro-organismes qui la gâchent ;
mais elle est également utilisée dans les installations de conditionnement d'air.
Les réfrigérateurs fonctionnent sur le principe suivant : quand un liquide se transforme en vapeur, il absorbe de la chaleur, alors qu'il en dégage lorsqu'il se condense.
Dans la plupart des réfrigérateurs domestiques, un fluide, appelé réfrigérant, s'évapore à travers des tuyaux placés dans le compartiment de congélation, dont il absorbe la chaleur et abaisse donc la température.
Le gaz se dirige ensuite vers un compresseur dans lequel il se condense, dégageant la chaleur qu'il a emmagasinée.
Le réfrigérant le plus courant est le fréon, un chlorofluorocarbone.
Mais ce produit est dangereux, car s'il s'échappe dans l'atmosphère, il détruit la couche d'ozone.
Encyclopédie des sciences (CD-rom).
Larousse.
