Jamy Gourmaud
Jamy Gourmaud est né le 17 janvier 1964 en Vendée à Fontenay-Le-Comte.
Il est animateur de télévision, journaliste et écrivain.
Il est titulaire de la légion d'honneur au rang de chevalier.
La carrière de Jamy a été jalonnée par plusieurs émissions de télévision.
Animateur
Résumé
Sabine Quindou, Frédéric Courant et Jamy
Jamy voyage en camion pour expliquer les phénomènes scientifiques.
Le 19 septembre 1993.
Frédéric Courant et Jamy
Son but est de présenter, à chaque numéro, une époque de l'Histoire différente
le 11 novembre 2001.
Nathalie Simon et jamy.
Dans Incroyables Expériences, Jamy Gourmaud réalise des expériences scientifiques, aux résultats souvent incroyables, qui présentent les phénomènes scientifiques qui interviennent dans notre quotidien.
le 11 octobre 2008
Mission Millenium est un jeu d’aventures mêlant culture, sport et découverte qui entraîne 5 équipes de 3 candidats à la recherche des secrets d’une civilisation prestigieuse hors de nos frontières.
Le 14 juillet 2010
Le Monde de Jamy est une collection de documentaires inédits sur le thème du savoir et de la découverte qui montre le spectacle de la terre dans toute sa diversité.
