Quasar
Le quasar 3C 273, le plus lumineux jamais observé, photographié par le télescope spatial Hubble.
Les taches noires sont des caches empêchant le télescope d’être « ébloui ».
Vue d'artiste du quasar J0313-1806
Un quasar est le centre d’une galaxie (dite « active ») où se trouve un trou noir supermassif qui absorbe beaucoup de matière et qui émet du gaz à très grande vitesse, sous forme de "jets".
De telles galaxies sont situées très loin de nous (la plus proche se trouve à environ 780 millions d’années-lumière de la Terre).
Il ne faut pas les confondre avec les pulsars, qui sont des objets célestes très différents.
Dans un quasar, la matière (gaz et poussières) attirée par le trou noir se rassemble et s’accumule autour de ce dernier en prenant une forme de disque appelée disque d’accrétion.
Dans ce disque, la matière tournoie autour du trou noir en décrivant une spirale, jusqu’à être absorbée par l’astre.
Lors de son mouvement, elle rencontre d’autres particules de gaz ou de poussière, ce qui produit des frottements entre elles et donc dissipe leur énergie cinétique (sous forme de rayonnement).
De plus, en raison d’un phénomène encore mal connu mais principalement dû au champ magnétique produit par le disque d’accrétion, les quasars émettent ce que l’on appelle des jets, c’est-à-dire deux faisceaux de matière se déplaçant à une vitesse proche de celle de la lumière et de sens opposé, perpendiculairement au disque d’accrétion.
À cette vitesse, la matière accélérée émet aussi un rayonnement très énergétique (rayons X).
