Scorbut
Publicité Pfizer pour le grog anti-scorbut, en 1849, à bord des navires britanniques
Le scorbut était une maladie autrefois très répandue, notamment chez les personnes consommant peu de légumes et fruits frais.
Elle était due à un manque de vitamine C. Cette maladie se traduit par des hémorragies, des altérations des articulations et rend les dents noires avant qu'elles ne tombent.
Autrefois les marins, les explorateurs et aujourd'hui les enfants uniquement nourris au lait stérilisé sont susceptibles de contracter cette maladie.
C'est le médecin écossais
James
Lind
qui a fait connaitre la nécessité de manger des fruits ou légumes frais pendant les longs voyages en mer, bien avant la découverte de la vitamine C.
L'administration de vitamine C ou d'acide ascorbique permet d'enrayer les symptômes.
Une alimentation équilibrée en fruits et légumes frais permet d'éviter l'apparition des symptômes.
