Agde
Le centre-ville d'Agde.
Dans le fond la colline du mont Saint-Loup, vestige d'un ancien volcan 112 m d'altitude
En 2012, la ville comprend plus de 24 600 habitants qui s'appellent les Agathois(e)s.
Dans l'Antiquité Agde a été fondée au VI e siècle av. J.-C. par des Grecs venus de Marseille.
C'était un port important pendant l'Empire romain.
Dans un navire englouti on a retrouvé une statue en bronze l'éphèbe d'Agde.
À proximité, à partir de la fin des années 1960 on a construit l'importante station balnéaire de Cap d'Agde
