Les Malheurs de Sophie
Illustrations du roman
Les Malheurs de Sophie est un roman pour enfants écrit par la comtesse de Ségur.
Il forme une trilogie avec Les Petites Filles modèles et Les Vacances.
Sophie est une petite fille qui vit avec ses parents
Mr et Mme de Réan dans un château dans la campagne.
C'est une petite fille au caractère bien trempé et c'est loin d'être la petite fille modèle que l'on attend, contrairement à ses amies Camille et Madeleine (du livreLes Petites Filles Modèles) qui sont deux petites filles modèles.
Sophie a également un cousin qui se nomme Paul et c'est un grand cousin protecteur car quand Sophie a des soucis il est là pour la protéger et essaye de la remettre sur le droit chemin.
Mais Sophie n'en fait tout le temps qu'à sa tête !
Et au grand désespoir de sa mère, elle réalise souvent de drôles de choses comme par exemple couper en morceaux les petits poissons de sa mère, se brûler se trempant dans de la chaux vive, faire souffrir sa poupée de cire ou encore se couper les sourcils pour les avoir plus épais !
Pour résumer, Sophie accumule les bêtises et fait preuve de bien vilains défauts, comme la gourmandise, la paresse ou encore le mensonge.
Sa mère désireuse de donner à sa fille les bases essentielles d'une bonne éducation, ne l'entend pas de cette oreille.
Elle ne laissera rien passer et la pauvre Sophie devra assumer les conséquences de ses actes en tentant d'en tirer une leçon, ce qui n'est pas souvent facile !
Ce livre est destiné aux lecteurs de tout âge et il fera le bonheur de tous.
Ce livre nous fait réfléchir sur les bêtises, les choses à ne pas faire ou encore à nous interroger sur la différence entre le bien et le mal.
