Mausolée de l'empereur Qin
Détail d'une partie de l'armée enterrée
Détail des chevaux
Polychromie des soldats.
Le mausolée de l'empereur Qin se trouve près de la ville de Xi'an, dans le Shaanxi, en Chine.
Cet ensemble archéologique, qui date de 210 av. J.-C., s'étend sur environ 56 km2.
Il comprend :
le tombeau de l'empereur Qin Shi Huangdi, recouvert d'un immense tumulus haut de 115 mètres, non encore fouillé ;
les fosses où l'on a trouvé, à partir de 1974, les vestiges écrasés de milliers de soldats de terre cuite formant une « armée de terre cuite ».
Les fosses contiennent quelque 8 000 statues de soldats et chevaux en terre cuite.
Selon l'historien Sima Qian (145-90 av. J.-C.), la construction du mausolée, qui commença en 246 av.
-C.
, impliqua plus de 700 000 ouvriers.
Sommaire
Les premiers fragments de guerriers et des pointes de flèches en bronze ont été découverts en mars 1974 par des paysans qui creusaient un puits.
Les fouilles des années suivantes ont livré environ 7 000 statues de guerriers et de chevaux en terre cuite, une centaine de chars de combat en bois et d'innombrable armes.
De vastes bâtiments sont édifiés pour protéger les fosses : le premier a été terminé en 1979.
La fosse n° 1, de 230 m de long sur 62 m de large, renferme l'armée principale de 6 000 guerriers de terre cuite, de taille légèrement plus grande que nature, et deux modèles à l'échelle 1/2 de chars en bronze doré, peint et laqué.
On y a trouvé aussi environ six cents chevaux des écuries impériales, sacrifiés.
La fosse n° 1 comporte 11 couloirs de 3 m de large, pavés de petites briques.
Les plafonds en bois étaient couverts de claies de roseau.
Les autres fosses contenaient d'autres cavaliers, chevaux et fantassins.
Une fosse abritait 68 soldats, un char et quatre chevaux : c'était le poste de commandement, avec les officiers.
La fosse 7 renfermait des personnages dans des poses diverses : certains semblent ramer, d’autres pêcher, au milieu de splendides bronzes et d’oiseaux aquatiques.
Une dernière fosse contenait des chevaux et des personnages qui pourraient représenter des fonctionnaires civils.
Les soldats (officiers, fantassins, fonctionnaires, arbalétriers) mesurent entre 1,80 m et 2 m. Ils portent tous une arme
- épée, arc ou arbalète
- en bronze recouvert d'une fine couche de chrome.
Les personnages diffèrent les uns des autres par les traits, la taille, la coiffe, l'uniforme.
À l'origine, les soldats étaient peints de couleurs vives, qui ont pour la plupart disparu.
Les restaurateurs sont maintenant en mesure de stabiliser certains pigments.
Une couche de laque brun foncé recouvrait chacun des personnages.
Sur ce fond, on appliquait deux ou trois couches de laque et de pigments colorés.
Le rouge servait à peindre les lacets qui attachaient les plaques de l'armure, ou bien le ruban de la coiffe.
Le vert et le bleu étaient utilisés pour les pantalons.
Le rose, le jaune et le violet foncé se retrouvent sur les tuniques.
Archer agenouillé.
Les archers tournent la tête sur le côté.
Archer
vu de dos.
Vue rapprochée d'un archer.
Gros plan sur un général.
Soldat en cuirasse, avec sa monture.
Détente de gâchette d'arbalète :
les pièces étaient produites en série à l'identique.
Char de combat.
