Paresse
une femme paresseuse
La paresse est un défaut qui consiste à ne pas faire ce qui devrait être fait.
Le plus souvent, elle se manifeste par l'absence d'envie de faire quelque chose qui est bien pour nous à long terme (c'est-à-dire dans quelque temps), au profit d'une activité à court terme (au bénéfice immédiat, maintenant).
Par exemple, lire des bandes dessinées au lieu de faire ses devoirs, c'est une forme de paresse.
Lire est agréable, mais si on ne fait jamais ses devoirs, l'échec scolaire pourra nous créer des difficultés dans le futur.
Dans la religion catholique la paresse est un péché.
