Cheminée
de fée
Une cheminée de fée (appelée selon les régions demoiselle coiffée, pyramide ou hoodoo) est une sorte de grande colonne naturelle faite de roches friables, le plus souvent sédimentaires mais aussi volcaniques, dont le sommet est constitué d'une roche résistant mieux à l'érosion.
Ces formes présentes un peu partout sur la planète, sont à l'origine de nombreuses croyances ou légendes.
Cheminée de fée en Cappadoce Turquie.
Ici il s'agit de roches volcaniques
Les demoiselles coiffées à Le Sauze-du-Lac dans les Hautes-Alpes en France.
Ici il s'agit de dépôts apportés par les glaciers alpins
Dans la province de l'Alberta au Canada.
Ici il s'agit de roches sédimentaires
La colonne formant une cheminée de fée est constituée de strates (c'est-à-dire de plusieurs couches de sol superposées).
Mais les strates rocheuses réagissent différemment à l'érosion par la pluie, le vent ou l'alternance réchauffement-refroidissement qui fragmente la surface des roches.
La colonne comprend des roches tendres, friables, mal agglomérées qui sont surmontées d'une strate de roches plus dures et résistantes.
Cette strate de roches dures fait office de « parapluie » ou est beaucoup plus difficile à éroder par le vent et la différence des températures.
Ce « casque de protection » protège de l'érosion les couches friables situées juste en dessous.
L'entourage non protégé attaqué par l'érosion disparaît
progressivement isolant ainsi la colonne de la cheminée de fée.
Le poids de la roche dure qui surplombe la colonne exerce une pression interne qui tasse les roches du dessous ce qui renforce la résistance de la colonne.
La solidité de la colonne peut être aussi renforcée par la calcification des roches formant le fut de la colonne.
L'eau qui séjourne au pied de la cheminée de fée s'introduit dans la colonne comme dans une éponge.
Elle dissout les sels minéraux des roches.
Pendant les périodes de séchage de la colonne, l'eau qu'elle contient s'évapore mais abandonne près de la surface les sels minéraux qui eux ne peuvent s'évaporer.
Ces sels minéraux durcissent la colonne en cimentant ses divers constituants.
