Pierre Ier de Russie
Le titre s'écrit «
Pierre Ier de Russie »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Pierre Ier de Russie ou Pierre le Grand
, en russe
Piotr Veliki (Пётр Великий) ou Piotr Alekseïevitch Romanov (Пётр Алексеевич Романов), né à Moscou le 9 juin 1672, mort à Saint-Pétersbourg le 8 février 1725, est un souverain russe, fondateur de la ville de Saint-Pétersbourg, dont il fit la capitale de son empire.
Succédant à son père Alexis Ier dit « le tsar très paisible » (1629-1676), Pierre Ier fut tsar de Russie à partir de 1682 et devint le premier empereur de l'empire russe, de 1721 à 1725.
Par une politique expansionniste, il a fait de la Russie une grande puissance européenne : il remporte la Grande Guerre du Nord qui affaiblit la Suède et la Pologne-Lituanie.
Il modernisa son pays en réorganisant l'armée et réprima brutalement toutes les rébellions contre son autorité.
Il créa un impôt particulier pour les plus riches.
Il tenta d'encourager l'industrie et le commerce.
