Le panneau Hollywood (ou Hollywood Sign en anglais) construit en 1923 est situé sur le mont Lee (à Griffith Park) juste au dessus du quartier d'Hollywood situé dans la ville de Los Angeles en Californie.
Ce panneau est célèbre en raison du nombre de photos que les gens prennent de ce panneau et de l'activité du cinéma que représente la ville.
En 1932, une actrice grimpa en haut de la lettre « H » et se suicide, cette actrice était nommée
Peg Entwistle et voulait devenir une célébrité1.
Sommaire
À l'origine, ce panneau devait servir pour commercialiser la vente immobilière de ce quartier2 dont les terrains appartiennent à Mack Sennett, le fondateur des studios Keystone qui le construit pour une durée maximum de un an et demi et en le nommant «
Hollywoodland
En 1949, le panneau est réparé après avoir été laissé à l'abandon, mais il est décidé de lui retirer les 4 dernières lettres afin de ne garder que le « Hollywood » et la suppression des ampoules vu que la ville imposer à la chambre de commerce de payer eux-même l'éclairage.
En 1973, la ville de Los Angeles décide via son conseil municipal, de classer le panneau Hollywood
comme étant un monument historique-culturelle de Los Angeles3
En 1978, le panneau est à nouveau détérioré et la chambre de commerce décide de le réparer à l'aide du financement venant de diverses célébrités du rock, la somme de 101 305 dollars est récoltée et les lettres vont être remplacées par de l'acier.
Détérioration de panneau Hollywood en 1978.
En 2008, l'enseigne a faillit disparaitre, car de nouvelles habitations devaient voir le jour à proximité des lettres4 mais cela ne fut pas le cas, car l'association Trust for public Land va racheter le terrain et sauver l'enseigne2 avec l'aide d'Arnold Schwarzenegger ancienne star d'Hollywood mais aussi gouverneur de Californie à cette époque.
Parmi les donateurs, il y eut aussi Steven Spielberg, Tom Hanks, Aileen Getty et Hugh Hefner2.
En 2012, les lettres deviennent blanches et brillantes5 afin de célébrer les 90 ans du panneau6.
Mais il y eut aussi l'ajout de protection contre les tags, les destructions volontaires ou des touristes en y installant des caméras et des détecteurs de présence pour faire intervenir des équipes rapidement si besoin2.
Dans Les Simpson, il est parodié par l’enseigne « SPRINGFIELD ».
Dans GTA V
mais apparaissant sous le nom de Vinewood
Dans L.A. Noire le panneau s'appelle Hollywoodland vu que le jeu se situe en 1947.
