Pokémon Ultra-Soleil et Ultra-Lune
On commence le jeu avec au choix, l'un des trois Pokémon de départ.
Flamiaou est celui de type feu, il évolue en Matoufeu au niveau 17 puis évolue en Félinferno au niveau 34 et prend le type ténèbres.
Brindibou est le Pokémon de départ de type plante et vol, il évolue en Efflèche au niveau 17 puis évolue en Archéduc au niveau 34, il perdera le type vol pour prendre le type spectre.
Enfin, Otaquin est de type eau, il évolue en Otarlette au niveau 17, puis évolue en Oratoria au niveau 34 et prendra le type fée.
On le choisit au début du jeu, qui est donné par le Professeur Euphorbe.
On explore les îles et on a pour but de faire le Tour des îles et récupérer des cristaux Z.
- La Team Skull est l'organisation principale du jeu.
Leur but est de voler le plus de Pokémon en imposant la violence.
Vous les combattrez au fil de votre aventure.
Le chef de cette organisation est Guzma
, il préfère le type insecte.
Apocyne est celle qui dirige la Team Skull.
Sauf les hauts gradés, les sbires de l'organisation ne sont pas très forts.
- La Rainbow Rocket est l'organisation que nous pouvons combattre après la ligue.
Cette organisation rassemble tous les boss des anciens jeux : Giovanni, Hélio, Arthur, Max, Ghétis et Lysandre.
Nous voyons cette organisation en train de s'emparer de la place festival.
Après l'avoir combattu ils se rendent au paradis Eather vous devrez combattre les 6 boss et ils sont très forts.
La Place Festival est toujours présente, comme dans leur prédécesseur.
Elle permet de rencontrer des joueurs du monde entier en ligne, de faire des combats et des échanges, et de jouer à des jeux.
On peut aussi y faire des échanges et combats en mode sans fil local.
Il y aussi la Poké détente, pour prendre soin de ses Pokémon.
On peut les nourrir, les caresser, les chouchouter...
Ensuite, ils sont plus heureux et peuvent avoir des bonus au combat.
De nouvelles Pokémontures sont ajoutés.
Le surf Démanta (qui est une Pokémonture sans être dans la liste) est ajouté et c'est en en faisant qu'on se déplace désormais entre les îles.
Des distributions par internet sont régulièrement organisées.
Légendaires
Lunala de type spectre acier est le pokémon solaire
