Les Infiltrés
Le titre s'écrit «
Les Infiltrés », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Ce film se déroule à Boston.
Il met en scène un ancien policier d'État qui a arrêté ce métier et qui veut le reprendre quelques années plus tard.
La police l'accepte.
Mais sa mission sera de s'infiltrer dans le gang de Costello (un bandit).
Fitzy fait partie de la bande de Costello (Jack Nicholson).
Il a une mauvaise orthographe.
Scénariste : William Monahan, d'après le scénario de Felix Chong et Alan Mak
