Jacopo Peri
Jacopo Peri est un compositeur et chanteur italien.
Il est né à Rome le 20 août 1561 et décédé à Florence le 12 août 1630 à l'âge de 69 ans.
Il est connu pour avoir composé le premier opéra de l'histoire de la musique mondiale, "Euridice".
Il a été représenté à la cour des Médicis le 6 octobre 1600.
Jacopo Peri avait 39 ans.
En 1588, à l'âge de 27 ans, Jacopo Peri entre au service du grand-duc, Ferdinand 1er de Médicis.
Pour les noces de Ferdinand 1er, il compose certaines pièces dont la "Pellegrina" (qui est une pièce de théâtre lyrique italienne).
À la mort de Ferdinand 1er de Médicis il se met au service de son fils et héritier Ferdinand II de Médicis.
