Sword Beach
Sword Beach est le nom de code donné à une plage du débarquement de Normandie le 6 juin 1945.
C'est la troisième plage de débarquement des anglais et canadiens mais c'est aussi la seule plage où des français ont débarqué.
Sword Beach est situé entre Langrune-sur-Mer et Ouistreham, deux communes.
C'est la plage la plus à l'est parmi les plages du débarquement.
Elle a été divisée en 4 secteurs nommée : Oboe, Peter, Queen et Roger.
Avant l'assaut, la plage est bombardée par des avions puis deux heures avant le débarquement, un bombardement naval commence.
20 minutes avant l'assaut, des troupes du génie sabotent les équipements allemands pour permettre un passage plus facile des blindés et de l'infanterie.
À 7h45, les britanniques de la 8e brigade, des commandos britannique et français débarquent à Sword Beach .
La plage est défendu par la 716e division d'infanterie allemande.
Vers midi, les troupes alliés ont pris la plage et rejoignent les troupes canadiennes de Juno Beach.
