Acier
Des câbles en acier
L'acier est un alliage à base de fer et de carbone.
L'acier est un métal résistant, malléable et très dur : on peut le travailler pour obtenir des tôles ou des fils.
Tout comme le fer, l'acier rouille ;
il devient alors de couleur rouge orange et moins solide.
On peut éviter que l'acier ne rouille en remplaçant une partie du fer par du chrome et du nickel.
On obtient alors de l'acier inoxydable, utilisé pour fabriquer les couverts.
Les opérations nécessaires pour passer du minerai de fer à la fonte ou à l'acier
La fabrication de l'acier est une partie de l'industrie sidérurgique.
L'acier peut provenir de la fonte obtenue dans un haut fourneau, cette fonte est ensuite réchauffée pour brûler une partie du carbone qu'elle contient, on obtient alors de l'acier (cette opération se passe dans des convertisseurs).
On peut également fabriquer de l'acier en fondant de vieilles ferrailles dans des fours électriques.
Convertisseur Bessemer en fonctionnement-Ohio
Four pour ferrailles
Le fer et le charbon sont très présents sur Terre ;
mais souvent ils ne sont pas à proximité l'un de l'autre.
Il faut donc acheminer un des deux composants près de l'autre.
Aujourd'hui les installations sidérurgiques se localisent près des ports maritimes, afin que le coût de transport de ces matériaux très lourds soit le plus réduit possible.
On l'utilise aussi pour de nombreux objets : automobile, vélo, rails, etc.
