Initié très tôt à la musique, il joue en virtuose du clavecin dès son enfance, mais suit cependant des études de droit à Leipzig (1734 à 1738), associées bien sûr à la composition.
En 1738, le prince de Prusse propose à Carl Philipp Emanuel de faire partie de sa cour, à Berlin, en tant que claveciniste.
Mais le musicien n'est pas assez estimé et il subit la jalousie de ses "collègues" (entre autres, Johann Joachim Quantz, professeur de flûte de sa Majesté).
Il restera tout de même plus de 30 ans à cette place.
En 1744,
après une période de traitement médical en Bohême, Bach épouse Johanna Maria Dannemann qui lui donnera trois enfants, tous sans descendance.
Après la mort de son père en 1750, Carl Philipp Emanuel, héritier d'une partie des biens familiaux, recueille son demi-frère Johann Christian.
Mais il se lasse de la cour, où il est peu considéré.
Il essaiera donc de se placer à Zittau, puis à Leipzig où il tente de succéder à son père mais en vain.
Enfin, en 1768, un an après la mort de Georg Philipp Telemann, son parrain, Bach quitte son employeur trop avare à son goût (le musicien n'est pas sous-payé, mais le monarque avait refusé de rembourser à ses musiciens les dommages de la guerre de Sept Ans) et est nommé Cantor dans une petite chorale.
Il dirige également la musique des cinq principales églises de Hambourg.
