Manticore
Une gravure ancienne, représentant une manticore.
La manticore est une créature des légendes d'Indes monstre légendaire, de la mythologie .
Animal des pays chaud, la manticore est décrite comme une sorte de lion au pelage rouge, avec une tête humaine, et une gueule garnie de plusieurs rangées de dents.
Sa queue est soit hérissée de 50 dards qu'elle peut lancer, soit pourvue d'un gros dard de scorpion avec du venin mortel.
Très vorace, le monstre est connu pour dévorer les êtres humains.
Son cri est des plus étrange,car il est semblable au son d'une flûte, trompette ou d'une voix humaine.
Elle peut paraître très stupide et très dangereuse.
Elle est très rapide et a beaucoup de forces.
La manticore est plus agile qu'un lion ordinaire.
Il fait partie de la famille des griffons.
C'est un monstre carnivore hybride.
C'est Ctésias, un savant grec antique du Vèmesiècle avant Jésus-Christ, spécialiste de la Perse, qui fut le premier à décrire une manticore.
Ses descriptions ont été reprises par plusieurs auteurs gréco-romains.
Au Moyen-Âge, de nombreux auteurs s'intéressent aux monstres légendaires, qu'ils pensent exister réellement, quelque part, dans des régions encore inexplorées...
La manticore fait partie de ces monstres que l'on représente dans des livres appelés Bestiaires, aux côtés d'autres créatures fantastiques, comme le dragon ou la licorne...
Aujourd'hui
, la manticore est une créature très courante dans l'univers des jeux de rôle telle que : Donjon et dragons, des jeux de plateau : Warhammer, des jeux vidéo:
Heroes of Might Magic 3.
Il est aussi représenté dans Harry Potter et le prisonnier d'Azkaban.
On la retrouve dans beaucoup d'entre eux, comme un monstre très dangereux, et difficile à combattre.
Dans ces représentations modernes, elle possède souvent des ailes.
