Le logo de la licorne rose invisible représente une tête de licorne stylisée, entourée d'un cercle.
Il a été conçu de façon à rappeler le symbole mathématique du vide : ∅{\displaystyle \varnothing ~}, pouvant symboliser plusieurs choses (l'invisibilité de la licorne, son inexistence, et par là l'inexistence des autres divinités).
Bien sûr, personne ne croit réellement en la licorne rose invisible ;
cependant, ses « fidèles » aiment à caricaturer les autres cultes, et se lancent ainsi dans des démonstrations de dévouement et d'adoration, comme la fondation d'un temple virtuel dédié à la licorne Rose.
Sommaire
On suppose que la licorne rose invisible ait existé avant 1990, mais uniquement par culture orale.
Au début des années 1990, l'idée apparaît sur le réseau de forums de discussionUsenet (en anglais), mais ne sera popularisée qu'entre 1994 et 1995 par un groupe d'étudiants de l'Université de l'Iowa, à l'origine du Manifeste de Steve Eley.
Depuis, le concept de licorne rose invisible a été repris par des internautes du monde entier (mais principalement anglophones), ce qui a permis d'étoffer sa mythologie.
Pour parodier les autres religions, la licorne rose invisible a elle aussi ses dogmes, et même ses propres textes (le Manifeste de Steve Eley, le Livre de la Prophétesse April, etc.).
La licorne rose invisible raffole de la pizza à l'ananas et au jambon ;
en revanche, elle a horreur de celles qui contiennent du poivron.
On parle de «
Sa Roseur » (Her Pinkness), et on ajoute souvent « La Paix Soit Avec Elle » (Peace Be Unto Her), « Bénis Soient
Ses Sabots Sacrés » (Blessed
Be Her Holy Hooves)
- «
Puissent
Ils ne Jamais Être Ferrés » (May They Never Be
Shod)
La licorne serait la cause de la disparition des chaussettes dans la machine à laver.
Il est à noter qu'elle ne subtilise jamais qu'une seule chaussette ;
ces disparitions peuvent être ressenties comme un signe divin, favorable ou défavorable (ici, la licorne symbolise l'ineptie de l'interprétation des phénomènes naturels par les humains, comme les augures, l'astrologie ou la lecture de l'avenir dans les entrailles d'un animal).
L'adversaire de la licorne rose invisible est l'Huître Violette du Destin (Purple Oyster of Doom), raccourci en Huître Violette.
Il est dit que l'Huître Violette fut jadis un serviteur de la licorne rose invisible, mais qu'elle fut chassée de Ses Pâturages et renvoyée vers le Mal Absolu, pour avoir essayé de persuader des fidèles du bien fondé de l'hérésie selon laquelle la licorne rose préfèrerait la pizza champignons-poivrons à la pizza jambon-ananas.
Il est également dit que le Jour du Jugement dernier, appelé le « Jour de l'Avoine et du Foin » (the Day of Oats and Hay), l'Huître Violette sera pardonnée et retournera au service de la licorne Rose.
L'Huître Violette représente le concept de « diable », mais ici avec humour et impertinence car elle ne sera pas toujours maléfique, contrairement à ses homologues.
Les licornes roses invisibles sont des êtres d'un grand pouvoir spirituel.
C'est ainsi qu'elles sont capables d'être à la fois roses et invisibles.
Comme dans toutes les religions, la croyance dans la licorne rose invisible est basée à la fois sur la logique et sur la foi.
Nous croyons sur la seule base de notre foi qu'elles sont roses, mais nous savons de façon logique qu'elles sont invisibles, justement parce que nous sommes incapables de les voir.
- Steve Eley
« 1.
En vérité, je suis bénie entre toutes les femmes, car la Véritable Doctrine de la Licorne
Rose Invisible (la Paix soit sur Elle)
m'a été révélée.2.
Et voici comment cela se produisit.
Car j'errais égarée sur les plages d'As teague, quand s'approcha de moi un petit poney à poil long, qui tenta de manger la pomme que j'avais à la main.
Arrière », criai-je, « Sale bête, voudrais-tu voler cette pomme qui est la mienne ?
»3.
Alors le poney me regarda, et dit : « Mon enfant, ne me reconnais-tu pas ?
»4.
Alors je dis : «
En vérité, je n'ai pas l'habitude de fréquenter la faune locale.
»5.
Et le poney parla ainsi : « Arrête de répéter 'En vérité', OK ?
Maintenant, sache, païenne ignorante que tu es, que tu te trouves en la Présence de Celle que tu as recherchée, mais jamais trouvée.
»6.
Et voici !
le poney disparut, et je sentis la Présence.
Et en effet la Présence était Rose, et en forme de licorne.
Pourtant, si puissante était la nature de la Présence, que je ne puis, à dire vrai, La contempler.7.
Car en fait, mes amis, c'est pour cette raison que la Grande Licorne
Rose
est appelée Invisible, c'est-à-dire que Sa Présence est trop grande pour que nos faibles yeux puissent La voir et trop incommensurable pour que nos faibles esprits puissent La comprendre.
C'est par notre seule foi que nous savons qu'Elle est Rose, et qu'Elle est une licorne.8.
Et vraiment ceux qui disent le contraire sont des hérétiques et des infidèles, et ils seront jetés dans le Grand Tas de Crottin où ses Nains Sacrés leur grignoteront les rotules pour toute l'éternité.
Bien fait pour eux.
- Prophétesse April
