André Tardieu
André Tardieu, homme politique chevronné
André Tardieu vient d'une famille bourgeoise, de graveurs parisiens.
Depuis son enfance, André Tardieu se révèle être un élève précoce et le prouve par tous ses prix remportés durant sa scolarité, puis à sa réussite lors de concours d'entrées prestigieuses.
Avant de commencer sa carrière d'homme politique, André Tardieu sera un attaché d'ambassade et fera un passage dans les cabinets du ministre des affaires étrangères, Théophile Delcassé puis du président du Conseil, Pierre Waldeck-Rousseau et, il démissionnera après deux ans
car il trouve les étapes trop longues pour parvenir au plus haut niveau hiérarchique.
Il servira dans l'infanterie légère durant la Première Guerre mondiale, jusqu'en 1916 avant d'être rappelé par le président de la République, Raymond Poincaré, et par le président du Conseil, Alexandre Ribot, afin de reprendre sa place de Haut-Commissaire.
À 41 ans, sa carrière politique décolle car il sera l'un des principaux négociateurs et collaborateurs de Clemenceau lors de la conférence de Paris, pour établir le traité de Versailles.
André Tardieu, ayant un fort caractère, il se fera beaucoup d'ennemis lors de sa carrière politique ce qui va lui coûter cher car il ne sera jamais chef de son parti politique.
Il se fera connaître comme précurseur du général Charles de Gaulle car il souhaitait renforcer le pouvoir exécutif.
André Tardieu souhaitant accéder rapidement à une place où il recevra une certaine attention de la part du peuple ou de la part d'hommes politiques.
Mais, très impatient, il passera le concours de l'Inspection générale du ministère de l'intérieur qui va lui permettre d'avoir du temps libre pour l'écriture, son passe-temps, ce qui va le lancer dans une carrière de journaliste et va lui permettre de faire de belles rencontres comme par exemple celle avec le président des États-Unis, Théodore Roosvelt.
Quelques livres sont ancrés dans cette période comme "La conférence d'Algésiras" ou encore "Le mystère d'Agadir".
Il sera président du Conseil à trois reprises;
du 2 novembre 1929 (au lendemain du Krach de Wall Street) au 17 février 1930, du 2 mars au 5 décembre 1930, et du 20 février 1932 au 10 mai 1932.
Durant ses deux premiers mandats, il sera en faveur d'une politique de relance économique pour la crise de 1929.
Peu après avoir obtenu son troisième mandat, il démissionnera car il sera battu aux élections générales de 1932.
André Tardieu sera victime d'une attaque cérébrale juste après le début de la Seconde Guerre Mondiale, à laquelle il survécut mais il en sera fortement affaibli et il mourut en 1945.
