Insomnie
Insomnie (Insomnia] est un roman d'horreur publié par Stephen King en 1995.
Le héros, Ralph Roberts, habite à Derry dans le Maine et perd sa femme après une tumeur au cerveau.
Il commence alors à souffrir d'insomnies et dort de moins en moins.
Il a beau essayer de nombreux remèdes, son état de santé se dégrade lentement.
Une de ses connaissances, Loïs Chassey, a également des insomnies et voit aussi des couleurs, ce qui les rapproche.
Ensemble
, ils nomment les trois médecins Clotho, Lachésis et Atropos d'après le nom des Moires (aussi appelées les Parques).
Alors que les deux premiers sont plutôt bienveillants et sont à l'origine des « pouvoirs » de Ralph et Loïs, Atropos est -- lui
-- au service d'une entité malfaisante nommée le Roi Cramoisi ou le Roi pourpre (un personnage de La Tour sombre).
