Sommaire
Lucas Cranach a quitté sa ville natale pour partir voyager à partir de 1501.
Sa carrière artistique commence à Vienne, au service de Maximilien Ier du Saint-Empire.
Son style se caractérise alors par une très grande distance entre le premier plan, avec le portrait ou la scène, et le paysage.
En 1505, il gagne la cour du prince-électeur de Saxe, à Wittemberg où son talent pourra s'épanouir.
Peintre officiel de la cour, il fréquente les réformés du protestantisme, et en particulier son instigateur, Martin Luther.
Il se liera durablement avec cet homme dont il peindra différents portraits.
Les commandes affluent : pour mieux y répondre, il établit un atelier où il fait travailler ses deux fils, Hans et Lucas à qui il enseigne tout son savoir-faire et transmet son talent.
Son style change alors pour se rapprocher du maniérisme.
Il diversifie ses œuvres : retables, comme auparavant, mais aussi portraits.
Après sa mort en 1553, son fils Lucas Cranach, dit le Jeune, reprendra la direction de l'atelier et se bâtira lui aussi une grande renommée.
Il dénoncera, suivant l'exemple de son père, la corruption du catholicisme et valorisera à travers ses œuvres les bienfaits du protestantisme.
Lucas Cranach, ami de Luther, est un adhérant de la Réforme.
Il n'est donc pas neutre.
Pourtant, Luther dans ces tableaux n'est pas nécessairement valorisé physiquement parlant : il est représenté très gras, mal coiffé, un peu louchant...
On ne cherche pas à dissimuler ses défauts esthétiques : c'est une caractéristique de la Renaissance de représenter les gens tels qu'ils sont et non tels que l'on voudrait qu'ils soient.
Comparaison entre le style du jeune et celui du père
Lucas Cranach le Jeune était très proche de son père, Lucas Cranach l'Ancien.
Leurs styles étaient tellement analogues que de nos jours encore les spécialistes peinent à attribuer une œuvre au père ou au fils avec assurance.
Ci-dessous se trouvent une œuvre du fils et une du père, dessinées sur le même thème.
Appréciez les similitudes.
Par Lucas Cranach le Jeune
Par Lucas Cranach l'Ancien
