Plaidoirie
La plaidoirie désigne le discours par lequel un avocat énonce son interprétation d'une affaire criminelle, généralement à la fin d'un jugement.
Par le passé, une plainte se disait un plaid, qui a donné le mot plaidoirie, car durant la plaidoirie, on se plaint de ce qui a été fait.
Par extension, on qualifie parfois de plaidoirie tout discours qui défend les droits de quelqu'un, bien que, en dehors du contexte judiciaire, on utilise aussi le mot un plaidoyer.
Faire une plaidoierie se dit plaider.
