Îles Féroé
Situation des îles
Féroé.
Les îles Féroé (signifiant les « îles des moutons ») ou Faeroe1 sont un groupe d'îles dans le Nord de l'océan Atlantique, entre l'Écosse et l'Islande, qui constituent un territoire du Danemark.
Leurs habitants, les Féroïens ou Féringiens1, parlent une langue proche de l'islandais : le féroïen ou féringien, issu du vieux norrois.
La capitale est Tórshavn.
Ce groupe d'îles, appartenant au Danemark, est situé dans l'océan Atlantique entre l'Ecosse et l'Islande.
Sa capitale est Tórshavn, sa superficie est de 1 399 km² et sa population est de 46 662 habitants.
Les îles Féroé constituent un groupe de 18 îles (Fugloy, Svínoy, Borðoy, Viðoy, Kunoy, Kalsoy, Eysturoy, Streymoy, Vágar, Mykines, Hestur, Koltur, Nólsoy, Sandoy, Skúvoy, Stóra Dímun, Lítla Dímun et Suðuroy) situées en Europe du Nord dans l'océan Atlantique et non loin de la mer de Norvège.
Il y a 1 117 km de littoral mais pas de frontière commune avec un autre pays.
↑ 1,0 et 1,1Le Petit Robert Collège.
2005, Paris, Les Dictionnaires Robert.
ISBN 2849022535
