Tortue de Muhlenberg
La Tortue de Muhlenberg est une très petite tortue semi-aquatique endémique de l'Est des États-Unis.
Elle se nourrit principalement d'invertébrés et d'insectes, mais il lui arrive de manger des plantes aquatiques, des graines et des baies.
Les tortues de Muhlenberg se reproduisent au printemps.
La femelle creuse un trou dans un endroit sec et ensoleillé.
Elle y pond ses œufs en juin et les abandonne ensuite.
Les œufs éclosent en fin août ou début septembre, 42 à 80 jours après la ponte.
