Victimologie
La victimologie est le domaine des sciences criminelles qui permet l'étude des victimes.
L'étude peut aller de la prévention, en se basant sur les relations entre la victime et son agresseur, à comprendre comment peut réagir la victime notamment psychologiquement (comme le stress ou les traumatismes) et enfin, comment la victime est prise en charge par la justice pour régler son problème.
Au départ, la victimologie était surtout utilisée pour les victimes d'attentats et d'accidents, avant de se développer à d'autres cas comme le harcèlement moral par exemple.
Sommaire
La victimologie est une discipline récente, qui est apparue avant la Seconde Guerre mondiale, mais se développera surtout à la fin de celle-ci en raison du nombre de victimes et de traumatismes.
En 1937, Benjamín Mendelsohn, un avocat roumain va publier dans la Revue de droit pénal et de criminologie une étude sur la victimologie puis Hans von Hentig, fera de même en 1948 avec Le Criminel et sa victime1.
Dans les années 1980
, la victimologie sert à tenter d'améliorer les aides, le soutien et les indemnisations envers les victimes en prenant mieux en considération ce qu'elles ont subi3.
D'après Gerd Kirchhoff, la victimologie est l'étude scientifique des victimes et des victimisations suite à une violation des droits de la personne mais aussi des rapports entre un crime subi par une personne et sa réaction en tant que victime.4.
La victimologie touche toutes les parties du droit, qu'il soit civil, social ou pénal par exemple.
Mais aussi la psychologie afin de mieux comprendre la réaction d'une victime face à un acte qui la touche, que se soit un crime, un délit ou un accident et enfin, le domaine humanitaire qui est de trouver des méthodes pour aider une victime à recevoir des aides qui peuvent être d'origine pécuniaire via des indemnisations, ou bien à l'aide d'associations d'aides aux victimes.
↑L'Histoire de la victimologie
↑L'Histoire de la victimologie
- Le Champ d'action de la victimologie page
↑Fattam, A. (1981)
La victimologie : entre les critiques épistémologiques et les attaques idéologiques.
Déviance et société.
↑(en
Gerd
F. Kirchhoff, International Debates of Victimology
en 1994
