John Gilbert : oncle de Jérémy
Tante Jenna : tutrice de Jérémy et Elena
Grayson
et Miranda Gilbert : Parent d'Elena et de Jérémy morts .
Matt Donovan : ancien amoureux d'Elena et amoureux de Caroline
Vicky Donovan : soeur de Matt , première amoureuse de Jérémy Gilbert
Anna Pearl : vampire fille de vampire tué par John Gilbert comme sa mère , deuxième amoureuse de Jérémy .
Alaric Saltzmann : prof d'histoire au lycée de Mystic Falls , ami de Damon qui est au courant pour les vampires et amoureux de Tante Jenna '
Shérif Forbes : shérif de la ville où se passe l'histoire :
Mystic Falls , elle est la mère de Caroline Forbes et elle contribua à la chasse aux vampires '
L'histoire se passe dans une petite ville, Mystic Falls.
Elena, Bonnie et Caroline, trois adolescentes se connaissent depuis des années et sont dans le même lycée.
Un jour, Stefan Salvatore, un nouvel élève mystérieux et très beau arrive à Mystic Falls.
A peine arriver à Mystic Falls, Stefan tombe amoureux d'Elena et elle, de Stefan.
Un jour qu'elle était chez lui, Damon Salvatore, le frère de Stefan fait sont apparition dans la vie d'Elena.
Mais quelque temps après, Elena, Bonnie et Caroline, se rendent compte que depuis l'arrivée de Stefan et Damon, il se passe des choses étranges.
Des meurtres classés «
attaques d'animaux sauvages » se multiplient, les victimes sont vidées de leur sang avec des traces de morsures aux cous.
Suite à une révélation étrange de Bonnie, qui se trouve être une sorcière, Elena souhaite connaître le passé de Stefan.
Elle apprend une nouvelle, qui va bouleverser sa vie...
Elle apprend, que Stefan et Damon sont des vampires.
Elena, térrifiée, cherche une solution pour protéger son frère Jérémy et ses amies.
Comme si cela ne suffisait pas, Elena et ses amis vont découvrir l'existence d'autres créatures surnaturelles, des loups-garous (dont les morsures sont fatales pour les vampires), des vampires originels (premiers vampire et immortels) et des hybrides (moitié loup-garou, moitié vampire).
Elena va aussi apprendre des choses sur son enfance et ses origines.
Elena découvre aussi son sosie qui va lui faire bien des malheurs une vampire détesté par Elena , Stéphan et Damon appelé Katherina Petrova.
The Originals est l’histoire de la famille Mikaelson plus précisément de Klaus,Elijah,Rebekah Mikaelson (Joseph Morgan, Daniel Gillies et Claire Holt), ils apparaissent aussi dans Vampire diaries de la saison 3 à 5.
