Centaure
Combat d'un centaure et d'un Lapithe.
Parthénon d'Athènes
Sommaire
Ixion,
le roi des Lapithes (peuple de Thessalie) aimait la déesse Héra.
Pour préserver son épouse, Zeus modela Néphélée, une nuée ressemblant à Héra.
De l'union de la nuée et d'Ixion naquit Centaurus, le père des Centaures.
Le cheval apparaît en Grèce avec les invasions achéennes (alors peuple nomade).
Les centaures pourraient être des divinités liées au cheval animal indispensable à des nomades.
Il se peut aussi que la nature mi-homme mi-cheval du Centaure rappelle des peuples de dresseurs de chevaux sauvages qui vivaient dans les régions que les Grecs considéraient comme demi-sauvages comme la Thrace ou la Thessalie.
Les Centaures étaient généralement violents et sauvages.
Ils se nourrissaient de chair crue.
Leurs mœurs brutales, leur amour immodéré pour le vin et les femmes les rendaient redoutables aux mortels.
Ils vivaient comme des bêtes dans les forêts de Thessalie.
Les Centaures étaient les ennemis des Lapithes.
Invités aux noces du roi des Lapithes, les Centaures s'enivrèrent et cherchèrent à violenter la jeune épouse.
Une bataille entre les Centaures et les Lapithes s'ensuivit.
Ces derniers parvinrent à les mettre en fuite.
Seuls deux Centaures, Pholos et Chiron, se distinguaient de leurs semblables par une bonté et une sagesse exemplaires.
Chiron est un centaure immortel et très fort.
C'est lui qui fit l'éducation du jeune Achille, un grand héros grec.
Chiron le nourrit avec de la viande de lion et de sanglier crue.
Il lui apprend à chasser et à combattre.
Il lui enseigne aussi la musique, la morale, la médecine et la science des plantes.
↑Centaures,
sur Mythologica
fr.
Page consultée le 9 mai 2010.
