Un Bobtail Longhair jouant dans la neige.
Un Bobtail Longhair, également appelé Kurilian Bobtail.
Le Bobtail Longhair, également appelé Bobtail des Kouriles, est une race de chat.
Sommaire
Le Bobtail Longhair possède une fine fourrure aux poils mi-longs et une queue courte en forme de pompon (une mutation naturelle) qui lui donne un air de mini-lynx.
Il possède de grands yeux ronds et des oreilles espacées.
Cette race de chat est de taille moyenne.
La LOOF (Livre Officiel des Origines Félines) autorise toutes les couleurs de robe (le pelage, la fourrure) du noir jusqu'au blanc.
La race dispose d'une tête en forme de trapèze et existe à poil court ou long.
Le Bobtail Longhair est un chat costaud, compact et rustique et facile à vivre au quotidien.
Le Bobtail Longhair pèse pour les mâles de 5 à 7 kg et pour les femelles de 4 à 6 kg.
La queue du Bobtail Longhair mesure entre 3 et 8 cm de longueur.
Si la queue dépasse 8 cm, il pourrait s'agir d'un défaut éliminatoire dans les concours félins.
Le Bobtail Longhair est très sociable mais aussi indépendant.
Il est très joueur et le restera tout au long de sa vie.
C'est un chat calme, réfléchi, intelligent et sociable avec les autres animaux.
Si cette race de chat existe depuis bien longtemps dans les îles Kouriles (à la frontière entre la Russie et le Japon), elle n'a été reconnue en Europe qu'en 2003 par la FIFé (Fondation Internationale Féline).
C'est donc une race relativement récente.
Aucune intervention humaine n'a modifié la race et leur queue est une mutation génétique similaire à celle du Bobtail japonais.
Il est difficile de différencier le Bobtail japonais et le Bobtail Longhair à cause de leur ressemblance.
Kurilian Bobtail:caractère,santé,alimentation,prix et entretien
