Été
Dans les pays au climattempéré, bien que la durée de l'éclairement solaire diminue progressivement, l'été est la saison la plus chaude (les rayons solaires sont hauts sur l'horizon et on bénéficie de l'accumulation de chaleur).
En Europe et dans plusieurs autres pays, l'été est la saison des grandes vacances, ou vacances d'été : l'école s'arrête pour un ou deux mois.
C'est la saison des bains de mer, et des grandes randonnées en montagne ou à la campagne.
Les grandes vacances ont véritablement commencé en France avec l'institution des congés payés par le Front populaire en 1936.
