Paul
Henri Spaak
en 1957.
Paul
Henri Spaak est né à Schaerbeek, ville située au nord-ouest de Bruxelles le 25 janvier 1899 et est mort à Bruxelles le 31 juillet 1972.
C'est un homme d'État belge, plusieurs fois premier ministre et ministre.
Il est considéré comme l'un des Pères de l'Europe.
Paul
Henri Spaak, avocat de métier, devient député de Bruxelles en 1932.
Il est adhérent du Parti ouvrier .
Dès 1936, il occupe des fonctions ministérielles.
Entre 1936 et 1964, il est plusieurs fois premier ministre et surtout il occupe pendant de longues années le ministère des Affaires étrangères, y compris pendant la guerre, lorsque le gouvernement belge était exilé à Londres.
Adversaire de l'avancée du communisme vers l'Europe de l'Ouest après la Seconde Guerre mondial avec la création des démocraties populaires, P-H Spaak, de 1957 à 1961, est le secrétaire général de l'OTAN, organisation militaire destinée à contrer l'URSS et ses alliés.
Paul
Henri Spaak
, se retire de la vie politique en 1966.
