Le fer est posé sous le sabot du cheval
Le maréchal-ferrant s'occupe de l'entretien des fers placés sous les sabots du cheval ou du boeuf.
Ces fers servent à protéger les sabots.
Autrefois, le maréchal-ferrant était le forgeron du village.
Sommaire
Avant, les chevaux allaient à la forge.
Aujourd'hui, c'est le maréchal-ferrant qui se déplace avec sa forge.
Il est capable de « lire » le pied du cheval et de corriger ses défauts, afin que l'animal soit bien équilibré et soit au maximum de ses performances.
Le maréchal-
ferrant peut fabriquer si besoin des fers orthopédiques pour remédier à un déséquilibre ou à un problème d'aplomb chez le cheval.
Les bons vétérinaires et les bons maréchaux travaillent souvent en collaboration.
Pour soigner un pied, une boiterie, leur art et leur expérience sont complémentaires.
Mais c'est une nouveauté.
Autrefois, il n'y avait pas de vétérinaire, les maréchaux-ferrants étaient seuls.
Parfois, ils soignaient même les gens.
Le garçon de course ou palefrenier entretient les boxes des chevaux.
Le maréchal-ferrant fabrique lui-même ses outils et forge ses fers.
Remplacement du fer d'un cheval
- Le marteau est l'outil principal du maréchal ou du forgeron ;
le ferretier, lui, est plus spécifique au maréchal car il est utilisé pour forger les fers.
- Le brochoir sert à arracher les vieux clous du fer et à enfoncer les nouveaux.
- La tricoise est la tenaille du maréchal.
- Le rogne-pied sert à parer le sabot, c'est-à-dire à couper la corne en excédent.
- La râpe possède une face taillée en lime pour travailler le métal et l'autre taillée en râpe pour râper la corne du sabot.
Il sait travailler le métal.
Il doit posséder un sens aigu de l'observation, avoir des mains d'artiste, et être capable de déployer des trésors de patience...
Après la 3e, il faut deux ans d'étude pour préparer le CAPA maréchalerie chez un maître artisan.
Des écoles publiques et privées forment les maréchaux, on y rentre par voie de concours à 14 ou 15 ans.
