Ansan
Les premiers humains à Ansan y étaient à l'âge de pierre, et de nombreux restes préhistoriques se trouvent à Oido, Sihwaho, Chojidong et Daebudo.
Dans la région de Seonbu-dong et Wolpi-dong, on peut trouver plus de dix tombes de dolmen en pierre.
Également en 1995, des reliques du paléolithique ont été trouvées lors de la construction de la voie rapide Seohaean.
La plupart des dolmens à Ansan sont des dolmen du nord (c'est-à-dire droits), mais le dolmen de Seonbu-dong a la forme d'une table et une autre tombe en forme de table a été trouvée à Hakon-dong dans Gwangmyeong.
Il y a beaucoup de reliques anciennes trouvées dans la ville.
Dans la période des Trois Royaumes tardifs, la région d'Ansan appartenait à Taebong (Goguryeo tardif) lors de la 4e année de Hyogong du royaume de Silla (900 ap.
J.C.).
Après cela, Gung Ye, qui était souverain de Taebong, a été renversé par Wang Geon et la région d'Ansan a été cédée à Goryeo, fondée par Wang Geon.
D'abord, le Ganggu-gun de Gung
Ye a été renommé en Ansan-gun, mais l'état de l'armée a été préservé.
Ansan appartenait à Gyeonggijwa-do (à l'ouest de la province de Gyeonggi) sous la dynastie Joseon.
La 5e année de Taejo (1396 ap.
J.C.), Ansan est maintenant sous le contrôle direct d'un bâtiment isolé de Saongwon .
Après que Gyeonggijwa-do et Gyeonggiwo-do (à l'ouest dans la province de Gyeonggi) eurent été unifiés lors de la deuxième année de Teajong (1402 ap.
J.C.), Ansan s'appelait encore Ansan.
Sous la treizième année de Teajong (1413), le pays tout entier fut découpé en huit provinces.
Jusqu'en 1914, la ville d'Ansan et le sud de la ville actuelle de Siheung étaient constitués du district d'Ansan.
En 1914, le district d'Ansan a été annexé par le district de Siheung.
Cette région produisait du sel de haute qualité des temps anciens et de précieux produits marins.
Ansan était alors un village de pêcheurs.
En 1986, plusieurs villes du district de Hwaseong ont été incorporées, représentant le début d'Ansan en tant que ville.
Ansan, qui compte actuellement plus de 700000 habitants, compte désormais deux districts distincts : Danwon, qui comptait douze dongs en 2009, et Sangnok, qui en comptait treize.
Ansan est situé au sud-ouest de la province de Gyeonggi et sur la côte de la mer Jaune (localement appelée mer de l'Ouest) .
Des portions de différentes îles de la mer Jaune relèvent de sa juridiction.
La plus grande et la plus connue d'entre elles est l' île de Daebu ou Daebudo qui avec Pungdo sont situées au sud de la ville.
Kwonsun, Gunpo et Anyang sont situées à l'est d'Ansan.
La mer Jaune à l'ouest, Hwaseong au sud et Siheung au nord sont les autres frontières.
