Musée national archéologique d'Athènes
Le Musée national, en 1893.
Le musée national archéologique d’Athènes (en grec moderne : Εθνικό Αρχαιολογικό
Μουσείο / Ethniko
Arkhaiologiko Mouseio), situé en centre-ville d'Athènes
, est le plus grand musée archéologique de Grèce, construit à partir de 1866 et agrandi juqu'en 1939.
L'art cycladique est connu pour ses idoles de marbre au style épuré.
L’idole d'Amorgos est l'une des plus grandes de ces sculptures : elle mesure 1,50 m. Les musiciens (joueurs de harpe et flûte), provenant de l'île de Kéros sont délicatement sculptés et pleins de vie.
Tout cela remonte au milieu du 3e millénaire av. J.-C., c'est-à-dire à l'époque où les Égyptiens construisaient leurs pyramides.
Les musiciens de Kéros, art cycladique,
marbre, vers -2500.
L'idole d'Amorgos, art cycladique, marbre, 1,50 m de haut, vers -2500.
Fresque de Phylakopi, art cycladique, peinture murale, vers -2500.
La vitrine centrale abrite les objets trouvés dans les tombes du cercle A de Mycènes, dont le célèbre masque funéraire en or, que Heinrich Schliemann, lors de sa découverte, nomma masque d'Agamemnon, remontant au XVIe siècle av. J.-C..
La même vitrine montre un poignard en bronze damasquiné de figures d'or et d'argent représentant une scène de chasse.
D'autres vitrines présentent des objets découverts dans les tombes de Mycènes : vaisselle, bijoux, armes, rhytons (vases à libations en forme d'animaux, en métal précieux, en pierre ou en cristal de roche).
La sculpture de l'époque archaïque (-VIIIe au -VIe siècle) est surtout constituée de statues de jeunes gens : des kouroï et des koraï.
Un kouros (pluriel kouroï) est une statue de jeune homme, présenté nu, une jambe avancée ;
Une koré (pluriel koraï) est une statue de jeune femme vêtue d'un péplos.
Le kouros du cap Sounion remonte aux environs de -600 : c'est une colossale statue votive de plus de trois mètres de haut, provenant du temple de Poséidon au cap Sounion(wp).
Le bas-relief de l’hoplitodrome, ou hoplite courant, vers -500, présente lui aussi des cheveux longs tressés sur la nuque.
Le kouros d'Aristodikos, vers -500, découvert à Kératéa(wp), marque une évolution du style, avec des cheveux coupés court et une anatomie plus réaliste.
Le kouros du cap Sounion, 3,05 m de haut, en marbre de Naxos, vers -600.
Le kouros d'Aristodikos, 1,98 m de haut, marbre de Paros, vers -500.
La tête d'Hygie est l'un des symboles du musée : c'est une tête féminine de marbre, souvent identifiée à Hygie, trouvée à Tégée(wp) dans le Péloponnèse, datable de -340 environ.
Le dieu de l'Artémision (vers -460), en bronze, a été trouvé dans la mer en 1926, au large de l'Eubée.
Il mesure 2,09 m et on ne sait s'il figure Zeus ou Poséidon.
Son attribut manque : dans le premier cas, il faut imaginer Zeus brandissant « le » foudre ;
dans le second, Poséidon lançant son trident.
Le jeune jockey de l'Artémision est une statue de bronze hellénistique, datée de -150.
C'est l'un des très rares exemples d'une représentation de course de chevaux dans la sculpture grecque antique.
Sa hauteur est de 2,10 m. Lui aussi provient de l'épave du cap Artémision : son origine n'est pas connue.
Le dieu de l'Artémision, vers -460.
Le jockey de l'Artémision, vers -150.
La tête du philosophe d'Anticythère est un fragment d'une statue hellénistique de bronze, dont les yeux de verre incrustés ont été conservés.
Elle ne représente pas forcément un philosophe, et sa datation est incertaine : -IIIe ou -IIe siècle.
L’éphèbe d'Anticythère est une statue de bronze, classique, datant de -340 environ.
Elle figure un jeune homme tendant un objet disparu (on a suggéré Pâris présentant la pomme de discorde à Aphrodite ; ou bien Héraclès avec la pomme d'or des Hespérides ;
ou même Persée, brandissant la tête de Méduse)
Elle a été découverte en 1900 dans l'épave d'Anticythère, en même temps que le philosophe et la fameuse machine d'Anticythère.
Le diadumène (ce nom veut dire qu'il s'attache un bandeau autour de la tête) de Polyclète est représenté par une copie romaine de marbre, du Ier siècle, trouvée sur l'île de Délos.
Elle mesure 1,95 m. L'original (perdu) de Polyclète est de -430.
Le philosophe d'Anticythère, au regard perçant.
L'éphèbe d'Anticythère, vers -340 (le jeune Pâris ?).
Copie romaine (Ier siècle) du diadumène de Polyclète
Les plus anciennes céramiques grecques présentent des décors naturalistes d'influence minoenne, comme des vagues ou des figures stylisées de poulpes, qui laissent ensuite la place à des formes géométriques.
Durant la période protogéométrique (vers le -Xe siècle), les motifs sont faits de lignes, losanges, cercles.
Puis vient la période géométrique, où apparaît la figure humaine, fortement stylisée, comme sur les vases du Maître du Dipylon, du nom d'une porte monumentale d'Athènes située dans le quartier des potiers, qu'on appelait « le Céramique ».
Vase du Maître du Dipylon, 1,60 m de haut, vers -760.
Amphore attique à figures noires du peintre de Nessos, -VIIe
siècle.
Vase à figures rouges :
Héraclès tuant Busiris, par le peintre de Pan, vers -470.
Vase attique à figures rouges représentant Bellérophon, vers -420.
Une visite au Musée national, un blog qui montre et explique quelques œuvres en détail, avec des légendes mythologiques et de belles images.
