Dhole
Une meute de dholes, en train de manger un cerf axis qu'ils viennent de capturer.
Il vit en Asie, en grande meutes pouvant rassembler jusqu'à 40 animaux, dirigées par le mâle et la femelle alpha.
Eux-seuls se reproduisent, et leurs enfants restent ensuite avec eux pour élever leurs frères et sœurs, ou bien s'en vont pour essayer de former leur propre meute.
Leur mode de vie ressemble beaucoup à celui du loup, et surtout de son cousin, le lycaon.
Comme lui, les dholes élèvent leurs petits dans un terrier.
Grâce à leur nombre, les dholes peuvent chasser des proies très importantes : ils se nourrissent principalement de grands herbivores, comme le cerf axis, par exemple.
Autrefois, les proies encore plus grosses étaient plus fréquentes, et des meutes encore plus grandes (jusqu'à une centaine de dholes!) existaient, qui pouvaient venir à bout d'un animal beaucoup plus gros, comme un buffle, par exemple.
Dans Le Livre de la jungle, de Rudyard Kipling, l'animal le plus dangereux d'Inde n'est pas, comme on pourrait le croire, le tigre, mais bien le dhole, qui chasse en grande meutes extrêmement féroces.
Cependant, Kipling a vécu à la fin du XIXsiècle et au début du XXième siècle, et il est probable que les meutes de dholes qu'il ait vu aient été de ces très grandes meutes telles qu'il en existaient autrefois, et qui ont aujourd'hui disparu.
