Boa
Les boas sont des serpents pour la plupart arboricoles, principalement originaires d'Amérique, mais certains d'entre eux vivent en Europe, en Afrique ou encore à Madagascar.
Les boas sont souvent confondus avec les pythons, qui vivent à peu près de la même façon et leur ressemblent beaucoup.
Pourtant, les boas et les pythons ne sont pas de proches cousins.
Ce sont tous des serpents non-venimeux qui tuent leurs proies par constriction.
Contrairement à une idée répandue, les boas ne tuent pas leurs proies en les étouffants lentement.
L’attaque est au contraire très rapide : le serpent mord sa victime et immédiatement après s’enroule autour avec l’avant de son corps.
La proie meurt d'un arrêt cardiaque car le serpent écrase les vaisseaux sanguin en serrant fort, cela coupe la circulation sanguine et le cœur, qui n'est plus alimenté en sang, cesse rapidement de fonctionner.
Le serpent constricteur doit tuer rapidement sa victime car en se débattant elle pourrait le blesser gravement.
Les proies de petite taille comme les oiseaux ou les rongeurs peuvent être avalées directement sans être étouffées.
Les plus gros boas, les Titanoboas, ont vécu il y a 58 millions d’années et pouvaient mesurer jusqu'à 16 mètres de long.
les différentes espèces de boa arc-en-ciel (Epicrates cenchria et les autres espèces du genreEpicrates)
