Socca
Socca sortant du four et servie chaude, à Nice.
La socca est un plat traditionnel à base de farine de pois chiche, originaire de la région Ligurie, en Italie.
Elle se présente sous la forme d'une grande galette ronde, fine et croustillante, cuite dans un four, au feu de bois.
Bien que la farine de pois chiches existe depuis l'Antiquité, ce n'est qu'au Moyen-Âge que la galette se popularise.
La socca est une spécialité culinaire italienne, mais aussi du sud-est de la France, et surtout de la ville de Nice, où elle est très consommée.
Elle se mange traditionnellement chaude, nature et sans couvert, avec les doigts.
