Piment
Piment chili frais
, avec ses graines et sa pulpe : c'est un piment de taille moyenne, excellent en sauce, avec des haricots secs, par exemple, typique de la cuisine mexicaine ou texane.
Les piments et poivrons (Capsicum annuum et autres espèces du genre Capsicum) sont des plantes potagères de la famille des solanacées, cultivées pour leurs fruits aromatiques verts, jaunes ou rouges, selon leur degré de maturité.
Ils sont originaires d'Amérique du Sud et d'Amérique centrale, mais cultivés un peu partout dans le monde.
Les piments sont consommés frais dans leurs pays d'origine et le plus souvent séchés puis réduits en poudre ou en pâte dans les pays importateurs.
Les principaux pays producteurs sont l'Inde la Chine, les pays africains et le Japon.
Certaines publications et vidéos sur Internet recommandent de faire ingérer du piment de Cayenne à quelqu'un qui a une crise cardiaque.
Mais c'est radicalement inefficace, dangereux et même mortel.1,2
Il existe dans le monde de très nombreuses variétés de piments : des piments doux ou forts, à la saveur plus ou moins prononcée.
Leur taille est également très variable.
Poivrons verts, jaunes et rouges
Ce piment doux, consommé vert, jaune ou rouge sert de légume.
On peut le couper en petits carrés ou en fines lanières et le manger en salade, par exemple mélangé à des tomates crues et des olives.
Si l'on ajoute des morceaux de féta ou de mozzarella, on obtient une salade grecque ou italienne.
Les poivrons farcis sont emplis d'une farce de viande aromatisée, par exemple avec des oignons, ou de riz, puis cuits au four.
C'est un plat typiquement méditerranéen, facile à faire, peu coûteux et très apprécié.
Le poivron fort, dit aussi « corne de bœuf » ou « corne de taureau » est très répandu en Afrique du Nord, par exemple.
Il est nettement plus fort que le précédent.
Dans la salade, il est plus économique, puisqu'on en met moins.
Ce piment et les autres variétés qui suivent ne
sont pas du tout des légumes (ils sont très forts !), mais des condiments qui relèvent le goût d'un plat ou l'accompagnent au gré des convives sur un coin de leur assiette.
Le chili est un piment assez fort, vert ou rouge, long et fin, très populaire en Amérique centrale et en aux États-Unis.
On en fait des sauces plus ou moins fortes, qui accompagnent les plats locaux de viande, de poisson ou de légumes.
Piment
langue d'oiseau »
séché
Le pili-pili ou « langue d'oiseau »
est un petit piment rouge très fort, que l'on fait sécher et que l'on trouve aussi moulu, en sachets.
Il est très fort, mais il a relativement peu de goût : il ne dénature donc pas les plats auxquels il sert de condiment.
Piments lampions : ceux-là sont très forts !
Ce piment-là est le plus fort de tous.
Il est vraiment redoutable, au point qu'on évite de le toucher avec les doigts (ce serait très douloureux, si l'on se frottait les yeux ensuite... !).
On le consomme vert ou rouge, ou mélangé.
On le trouve couramment aux Antilles, en Guyane et dans toutes les Caraïbes.
Il est aussi cultivé en Afrique équatoriale, où il est très apprécié : c'est un excellent condiment, très fort en piquant, mais aussi en saveur.
On le dit très bon pour la santé, mais il ne faut pas non plus en abuser !
Il est aussi appelé Piment antillais.
Recette
Retirer les graines d'une dizaine de piments et les hacher (sans y toucher...) ;
les faire cuire à la poêle avec de l'oignon haché, du sel et de l'huile.
Ce piment cuisiné peut se conserver plusieurs mois dans un petit pot de verre bien fermé, au réfrigérateur.
On obtient une pâte grasse dont on se sert avec parcimonie.
Commencez prudemment par quelques gouttes d'huile au bord de votre assiette, pour essayer !
On l'appelle aussi « poivre de Cayenne ».
Il ne s'agit pas de poivre, mais bien d'une variété de piment rouge.
Par ailleurs, la cuisine guyanaise fait grand usage du piment lampion.
Pharmacologie :
l'« échelle de Scoville »
Il existe de nombreuses autres sortes de piments, et même une échelle pour en évaluer la force : c'est l’échelle de Scoville, inventée en 1912 par le pharmacologue américain Wilbur Scoville dans le cadre de son travail, à Détroit (Michigan).
Son but était de renseigner sur la teneur des piments en capsaïcine, molécule responsable de leur force.
Ce piment est lisse et charnu, de couleur vermillon lorsqu'il est mûr et rouge carmin lorsqu'il est séché.
Il est récolté à la main de la mi-août jusqu'à la fin de novembre.
Il est commercialisé frais (souvent attaché par une corde contenant 20 à 22 piments).
Il se conserve très bien dans un endroit ventilé, à l'abri de l'humidité.
Cela permet de la sécher progressivement.
Frais, il se cuisine en lamelles que l'on ajoute à une sauce, une omelette ou une salade de tomates.
Il peut aussi se griller.
Le piment d'Espelette est séché au four puis broyé pour produire une poudre.
Pas plus fort que le poivre, il permet de relever la saveur d'un plat de légumes, des ragoûts de viande (comme l'axoa basque), des poissons...
Il est préférable de l'ajouter, en petite quantité, en fin de cuisson.
Les piments ont une action stomachique, ils stimulent la salivation.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Piment de Wikipédia.
