Pour faire face à l'invasion de la France par les Austro-Prussiens et au soulèvement des Vendéens , les conventionnels installent le gouvernement de la Terreur.
Sommaire
Le mode de vote pour élire les députés de la nouvelle assemblée (la convention) est fixé par l'Assemblée législative.
Tout Français âgé de 21 ans et plus, domicilié depuis plus de un an dans une commune, vivant de son revenu ou du produit de son travail, est électeur et éligible (s'il a plus de 25 ans).
Les domestiques (et les femmes) sont exclus du droit de vote.
Il s'agit donc d'un quasi suffrage universel masculin.
Les élections se déroulent en deux étapes : d'abord les électeurs se rassemblent, au chef-lieu du canton, en assemblées primaires où sont élus les délégués pour les assemblées électorales ;
c'est dans ces dernières que sont élus, une semaine plus tard, les députés qui iront siéger à l'Assemblée.
Les élections ont eu lieu le 26 août et le 2 septembre 1792.
Le vote s'est déroulé dans des conditions particulières.
La guerre contre les Austro-prussiens et l'invasion du territoire sévissent dans l'Est de la France.
À Paris, les habitants sont excités par l'avance de l'ennemi en direction de la capitale : ils se préparent à la riposte et exécutent les massacres de septembre 1792.
Les révolutionnaires rendent publiques des listes publiques d'électeurs royalistes qu'il fallait éloigner des urnes.
Il n'y a pas de secret du vote car le scrutin a lieu publiquement, à voix haute et après avoir prêté le serment de fidélité à la Liberté et à l'Égalité.
De ce fait seulement 10% des 7 millions d'électeurs possibles sont allés voter : il s'agit des plus motivés pour la défense des idées révolutionnaires.
La Convention était composée de 749 députés auxquels s'ajoutaient 298 suppléants.
Pour une grande partie d'entre eux les députés n'étaient des "nouveaux en politique" : 270 d'entre eux avaient siégé dans une des deux assemblées précédentes (Constituante et Législative).
Si la plus grande partie des députés étaient des bourgeois il y avait également 29 "ci-devant" nobles .
Traditionnellement, les historiens divisent l'histoire de la Convention nationale en trois grandes périodes :
