Dans la mythologie grecque, Charon ou Caron (en grec ancien Χάρων/Khárôn)
le nocher (c'est-à-dire le pilote de la barque) des Enfers.
Il est le fils de Nyx et d'Érèbe et un personnage vivant dans les Enfers.
C'est le passeur qui sur sa barque transporte
les morts sur l'Achéron (ou le Styx)
pour les faire entrer dans les Enfers (ou Hadès).
Les morts devaient payer le travail de Charon, grâce au versement d'une petite somme ou obole.
Pour cette raison, les Grecs de l'Antiquité déposaient une pièce de monnaie dans la bouche des morts avant de les enterrer.
Dans l'Iliade et l'Odyssée il n'est pas fait mention de Charon.
En effet les Grecs de cette époque, les Achéens, brûlaient les morts.
La première mention de la pratique de l'obole est faite dans Les Grenouilles, une comédie d'Aristophane à la fin du Ve siècle av. J.-C..
La barque de Charon fait traverser le Styx (ou l'Achéron) aux morts qui entrent dans les Enfers, fresque de Luca Giordano, 1685, Florence.
