CAPTCHA
Dans cet exemple, l'utilisateur doit reconnaître la séquence de lettres captcha.
Le terme CAPTCHA désigne une famille de tests utilisés pour distinguer les êtres humains des ordinateurs.
Cela permet d'éviter que des programmes informatiques soient utilisés pour remplir des formulaires sur des sites web.
Ces test sont souvent visuels et les humains doivent pouvoir trouver rapidement la bonne réponse tandis que les robots n'y arrivent pas.
Sommaire
Test de type CAPTCHA datant de fin 1998.
Les hackers ont été les premiers utilisateurs d'internet qui voulaient écrire des messages qui passaient à travers les programmes de filtrage, par exemple sur les forums.
Ces filtres recherchaient des mots clefs dans les messages, et pour les contourner les hackers ont commencé à remplacer des lettres par des caractères qui les ressemblent.
Par exemple, HELLO pouvait être remplacé par |-|3|_|_() ou )-(3££0.
Plus tard on a appelé ce langage du « 13375p34k » (leetspeak).
Vers la fin des années 1990, les premiers tests ont été proposés par les moteurs de recherche pour éviter que des sites soient ajoutés de manière automatique par des bots.
Le terme de CAPTCHA a été utilisé la première fois en 2003.
Ces tests sont basés sur la capacité du cerveau humain de déchiffrer des caractères flous qu'un ordinateur ne peut pas lire.
CAPTCHA récent
avec un bouton audio
Les programmes de lecture de CAPTCHA se sont perfectionnés, et les CAPTCHA ont du évoluer pour rendre la tâche toujours plus difficile : les caractères sont de plus en plus déformés, on utilise des couleurs et des CAPTCHAS animés.
De nouvelles formes de CAPTCHA sont apparues dans les années 2010, comme des puzzles (images découpées à rassembler dans le bon ordre) ou des séries d'images dont il faut sélectionner quelques-unes.
« CAPTCHA » est censé être composé des initiales de « Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart », soit en français, «
Test public de Turing complètement automatique ayant pour but de différencier les humains des ordinateurs ».
Ce terme, qui est une marque déposée par l'université Carnegie-Mellon, a été inventé en 2000 par Luis von Ahn, Manuel Blum et Nicholas J. Hopper de cette université, et par John Langford d'IBM.
Le nom « captcha » peut également être interprété par capture character (caractères de capture).
CAPTCHA
sur le Wikipédia en Hébreu
Ces tests deviennent de plus en plus complexes, tellement complexes que certaines personnes ne peuvent plus les passer.
C'est notamment les cas de personnes malvoyantes, de personnes dyslexiques, de personnes qui ont des difficultés à lire ou de personnes qui n'écrivent pas avec un alphabet latin.
Certains sites proposent un CAPTCHA audio pour les personnes qui ne peuvent pas utiliser le CAPTCHA visuel, mais cela exclut toujours les personnes souffrant d'un déficit auditif ainsi que les personnes qui parlent mal une des langues proposées.
CAPTCHA
sur la Vikidia française
La création de compte par un jeune d'une dizaine d'années est une procédure complexe qui lui demande de créer et de mémoriser deux données importantes, souvent pour la première fois :
La nécessité de déchiffrer ensuite le captcha, puis de le recopier signe par signe, détourne son attention ;
l'échec presque systématique lui fait d'ailleurs parfois même oublier ces deux données lorsqu'il doit remplir une seconde fois les champs de son pseudo et de son mot de passe.
La possibilité de renouveler le captcha ou de l'écouter ne sont pas envisageables par la majorité des enfants, persuadés qu'ils ne peuvent pas se tromper en déchiffrant les signes qui s'affichent.
Il conviendrait, si c'est faisable, de remplacer cette épreuve du Captcha par une opération mathématique : une somme, soustraction ou multiplication, présentée sous forme ludique de deux dés, par exemple.
