Attentat
Un attentat désigne un évènement pendant lequel on a essayé (tenté) de tuer ou de blesser des gens.
Selon les personnes visées, on distingue généralement les attentats politiques et les attentats terroristes.
Dans les deux cas, les auteurs de l'attentat sont coupables d'assassinat (ou de tentative d'assassinat).
Il existe aussi des attentats dirigés contre des choses : des usines, des bateaux, des bâtiments, par exemple.
On distingue en général l'attentat de la tentative de meurtre ou d'assassinat par le fait que le moyen utilisé pour provoquer la mort est généralement spectaculaire.
Les auteurs d'attentats sont toujours des terroristes, car les attentats provoquent la peur dans la population en général.
Les attentats dits politiques concernent des criminels visant une personne ou un groupe de personnes d'une opinion différente de la leur.
L'attentat est alors utilisé pour éliminer des ennemis.
Une fois la ou les personnes visées mortes, les criminels espèrent que leur cause sera plus facile.
Mais ces attentats peuvent faire de nombreuses victimes, en plus des personnes ciblées.
Les attentats terroristes concernent des groupes terroristes, qui vont essayer de provoquer de nombreuses victimes sans distinction, sans viser quelqu'un en particulier.
Ces terroristes utilisent ce moyen pour terroriser la population, espérant ainsi faire pression sur les forces politiques officielles.
Ces attentats poursuivent donc également un but politique.
Les attentats dans le RER et le métro parisien en 1995-1996.
L'attentat de Toulouse et Montauban
