En 1995, il est aussi élu maire de Marseille pour la première fois.
Il sera réélu en 2001, en 2008 et en 2014.
À partir de 1998, il est vice-président du Sénat.
Il a aussi exercé plusieurs responsabilités dans les grands partis de droite français : en 2004, il devient président par intérim de l'Union pour un mouvement populaire (UMP) après la démission d'Alain Juppé dont il était le vice-président, puis, en 2009, il est nommé président du Comité de liaison de la majorité présidentielle.
Ce comité rassemblait tous les partis politiques qui participaient à la présidence de Nicolas Sarkozy.
Il a été président de la communauté urbaine Marseille
Provence
Métropole puis de la métropole d'Aix-Marseille-Provence.
En 2017, il commence à se retirer de la vie politique en démissionnant de son mandat de sénateur, et, l'année suivante, de son poste de président de la métropole d'Aix-Marseille-Provence1.
Après avoir été maire de Marseille pendant 25 ans, il a décidé de ne pas se représenter aux élections municipales de 20202.
Président de la métropole d'Aix-Marseille-Provence (2015-2018).
Vice-président du Sénat (1998-2017).
Président de la communauté urbaine de Marseille Provence Métropole (2000-2008).
Président du Comité de liaison de la majorité présidentielle (2009-2012).
