Les chiffres significatifs sont les chiffres d'un nombre qui ont du sens au vu de la précision des mesures qui ont permis de les obtenir ou de les calculer.
Dans l'autre sens, ils permettent d'indiquer la précision d'une mesure.
C'est une notion de physique.
Par exemple, si on mesure un temps en comptant les secondes à l'aide des aiguilles de sa montre, préciser des dixièmes ou centièmes de seconde n'aurait pas de sens, puisque la marge d'erreur est plus grande.
Si on calcule une vitesse avec une telle mesure, le nombre de chiffres significatifs de la vitesse calculée doit aussi en tenir compte.
Par exemple, si je mesure une longueur avec une règle (un double décimètre), je vais obtenir un résultat précis au mm près.
des règles à mesurer
