Rihanna
Robyn Rihanna Fenty, plus connue sous le nom de Rihanna est une chanteuse, ambassadrice, actrice, productrice, auteure-compositrice-interprète, née le 20 Février 1988 à Saint Michael (Barbade).
Ses deux parents sont d'origine afro-caribéenne : Monica Braithwaite, sa mère, est une ancienne comptable, et son père Ronald Fenty, ancien gardien d'entrepôt devenu propriétaire d'une boutique, est d'origine barbadienne et irlandaise.
Rihanna a deux frères, Rorrey et Rajad Fenty, et deux demi-sœurs et un demi-frère du côté de son père, chacun né de mères différentes.
Sommaire
Sa meilleure amie la présente à Evan Rogers (Producteur de musique américain) qui va la faire signer a "The Island Def Jam Records" .
Rapidement Jay-Z devient son mentor, et l'épaule au cour de sa carrière.
Elle abandonne ses études au lycée.
En 8 ans elle sort sept albums studios : Music of the Sun, A Girl like
Me, Good Girl Gone Bad, Rated R, Loud, Talk That Talk, Unapologetic.
Changeant de style au fil des années, elle passe aisément du Reggae au R&B traversant aussi le Dancehall, la Pop, le Soul, le Rock et la Dance.
Très appréciée dans le domaine musical, on lui donne le surnon de «
Carribean Queen», signifiant «
Reine des Caraïbes
Elle reçu divers autres noms tels que: «Queen of R&B», «Queen of Pop», «Queen of Barbados»...
Rihanna se fait oublier durant un moment, mais fait un nouvel album du nom de Good Girl Gone Bad et connait un franc succès avec le tube "Umbrella" en featuring avec Jay-Z. Mais le répis de la Barbadienne est de courte durée, puisqu'en 2009 une violente dispute éclate entre elle et son petit ami Chris Brown, ceci lui vaudra de sérieuses blessures au visage.
Elle a reçu 350 récompenses.
Elle a été meilleure chanteuse international en 2006.
