Consulte de Lyon
La consulte de Lyon est une réunion extraordinaire qui a eu lieu du 11 au 26 janvier 1802 dans l'ancienne chapelle de la Trinité à Lyon.
Napoléon Bonaparte alors premier consul décide de réunir les députés italiens de la République cisalpine soit 452 députés.
Partis fin novembre 1801, ils seront rejoints à Lyon par Talleyrand le 28 décembre puis par Napoléon le 11 janvier.
Ce dernier est accompagné d'une délégation de personnalités italiennes.
Les jeunes Lyonnais lui font une haie d'honneur.
Le 26 janvier, Bonaparte prononce un discours dans lequel il annonce la transformation de la république cisalpine en République italienne.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Consulte de Lyon de Wikipédia.
