Soprano
Renata Tebaldi, soprano dans le rôle de Madame Butterfly, opéra de Puccini (début des années 60).
En chant, la soprano est la voix féminine la plus aigüe.
Les castrats, très en vogue dans la musique du XVIIe et du XVIIIe siècle, notamment classique et romantique, sont des hommes ayant une voix de soprano.
La plupart des jeunes garçons, avant la puberté, ont une voix soprano.
Le mot soprano vient de l'italien sopra, qui signifie au-dessus (mot toujours au masculin).
En général, un soprano chante sur deux octaves ;
du si2 au do5, ou contre-ut.
En musique instrumentale, un instrument soprano est celui dont l'ambitus est au dessus des autres instruments de la même famille.
Par exemple, pour les saxophones, le saxophone soprano comparé au saxophone alto.
Les différentes qualifications des sopranos dans la musique classique :
soprano léger ou colorature :
dispose de la tessiture la plus aigüe et d'une grande agilité vocale, mais la puissance est moyenne.
Rôle de soprano léger : Lakmé (Lakmé de Léo Delibes) ;
soprano dramatique :
la voix la plus grave et la plus puissante des sopranos.
Rôles de soprano dramatique :
Norma (Norma de Bellini) ;
Brunnhilde (La Walkyrie de Richard Wagner) ;
la Reine de la nuit est un soprano dramatique colorature.
