Discours de François Mitterrand
Il fait ses études au collège Saint-Paul d'Angoulême puis il entre à Sciences-Po en 1934.
Il participe aux combats de la Seconde Guerre mondiale pour l'armée française.
En mai 1940 il est blessé et fait prisonnier.
Il s'évade en décembre 1941.
Il travaille dans l'administration de Vichy de janvier à avril 1942.
Il bascule ensuite dans le résistance (aidant par exemple des prisonniers) tout en continuant sa collaboration avec le régime de Vichy.
En 1944, il se marie à Danielle Gouze avec qui il aura trois enfants : Pascal, Jean-Christophe et Gilbert.
Sous la Quatrième République (1946-1958) il est député de la Nièvre et onze fois ministre dans de nombreux gouvernements de gauche.
En 1958, il est opposé à la création de la Vème République, et perd son siège de député.
En 1971, il prend la tête du nouveau
Parti socialiste et unit sous un programme de gouvernement le Parti communiste, leader de la gauche française, et le Mouvement des radicaux de gauche.
Aux élections législatives de 1973, son parti talonne de près les communistes.
Il parvient pour la seconde fois à être le candidat de la gauche unie à l'élection présidentielle française de 1974.
Au 1er tour il réalise 43,3 % des voix mais il échoue à nouveau avec 49,1 % des voix face à Valéry Giscard d'Estaing.
Aux élections municipales de 1977, son parti devance pour la première fois depuis 1945 les communistes et la gauche bat la droite centriste et gaulliste.
À la suite de plusieurs désaccords la gauche est désunie et perd les élections législatives de 1978.
Cependant aux élections européennes de 1979, le parti socialiste reste le premier des partis de gauche.
Il se présente à nouveau à l'élection présidentielle de 1981, sous la carte socialiste.
Il arrive deuxième au 1er tour avec 26,1 % derrière le président sortant Valéry Giscard d'Estaing.
Face au président sortant qui n'arrive pas à unir les partis de droite derrière lui, et les candidats de gauche battus qui n'ont d'autres choix que de le soutenir, il est en position de force.
A l'issue du second tour, il devient le premier président de la Cinquième République issu de la gauche avec 51,9 % des voix.
Au début de son mandat, il décide de l'abolition de la peine de mort en 1981, l'augmentation des salaires et des basses retraites, la mise en place des 39 heures de travail, la retraite à 60 ans et la cinquième semaine de congés payés.
Mais la crise économique et la progression du chômage entrainent son impopularité.
En 1986, une majorité de droite est élue à l'assemblée nationale, obligeant le président de la République à nommer Jacques Chirac, Premier ministre de la cohabitation.
Il se présente pour la quatrième fois à l'élection présidentielle française de 1988, à nouveau populaire face une droite divisée et des concurrents de gauche
mal préparés, il obtient 34,4 % des voix au 1er tour.
Au second tour, il est réélu président de la République avec 54,1 % des voix face à Jacques Chirac.
Dans une seconde vague de réforme, on retiendra l'instauration du RMI (revenu minimum pour les pauvres).
À l'étranger son second mandat est marqué par la chute du Mur de Berlin et l'élection de Mandela en Afrique du Sud.
Malgré tout le chômage continue d'augmenter.
En 1993, une écrasante majorité de droite est élue au parlement, le président nomme Édouard Balladur Premier ministre.
Atteint d'un cancer depuis le début de sa présidence et de multiples scandales, il finit à bout de force son second mandat en 1995.
Mitterrand meurt en 1996, huit mois après la fin de son mandat.
