Soirée pyjama
En pyjama et dans un lit
Une soirée pyjama est un type de fête entre amis qui se déroule dans la soirée et dans la nuit.
Elle se passe en général entre enfants ou jeunes adolescents, qui sont invités à dormir chez l'une ou l'un d'eux.
Cela fait une raison de passer la soirée en pyjama.
Comme ce n'est pas la tenue dans laquelle ils se voient en général, c'est inhabituel de se trouver dans cette tenue plus intime et souvent les enfants trouvent cela très attrayant.
Une soirée pyjama peut avoir un programme bien préparé : heure d'arrivée, accueil avec boissons et à manger, puis jeux de société ou film ou même un thème de déguisement.
Cela change selon l'âge des invités.
Les batailles d'oreillers sont réputés comme un moment classique d'une telle soirée.
Certains de ceux qui préparent une telle soirée confectionnent une invitation soignée sur papier, avec des informations comme un thème de la soirée.
La soirée se termine quand les participants s'endorment, soit de sommeil ou selon les consignes qu'on leur a données mais presque tout le temps plus tard que l'heure à laquelle ils s'endorment habituellement.
Les invités prendront en général leur petit déjeuner sur place.
