Assourbanipal
Le roi Assurbanipal représenté en cavalier
Assourbanipal fut roi d'Assyrie de 668 à 626 av. J.-C..
Il fut un grand conquérant et parvint non sans peine à maintenir la suprématie assyrienne sur le Proche-Orient.
Les Grecs l'appellent Sardanapal(l)os (Sardanapal(l)us en latin et Sardanapale en français).
Dans la Bible il est appelé As(e)nappar ou Osnapper (Ezra 4:10).
Bien que fils cadet du roi Assarhaddon, il lui succède sur le trône d'Assyrie, alors que son frère aîné reçoit Babylone.
En 666, Assourbanipal reprend la lutte contre l'Égypte, s'empare du delta du Nil de Memphis et de Thèbes.
L'Égypte s'étant révoltée une seconde expédition assyrienne a lieu en 663, elle aboutit à la destruction de Thèbes.
L'immensité de l'empire assyrien rendait sa défense difficile.
Assourbanipal doit lutter contre les Cimmériens et reprend la Lydie (Anatolie).
Il doit combattre les Mèdes qui deviennent menaçants à l'Est (en Iran), ainsi que les Arabes qui se manifestent au sud-est.
En 648, il bat son frère et Babylone est incendiée.
En 640 après trois campagnes il parvient à abattre l'ennemi ancestral, le puissant empire élamite et pille la capitale Suse.
Assourbanipal donne à l'empire assyrien son extension maximum.
La capitale Ninive correspond avec toutes les régions et est un grand centre culturel .
Cependant dès 655 l'Égypte échappe au contrôle assyrien.
Les Mèdes se font pressants sur la frontière orientale.
L'empire aura encore une vingtaine d'années d'existence.
Il disparaît en 612 sous les coups d'une coalition de Mèdes et de Néo-Babyloniens.
