Abrasif
Un abrasif est une matière extrêmement dure, qui par frottage ou projection à grande vitesse sur des matières plus tendres les usent en surface.
Pour l'utilisation d'un abrasif, on tient compte de sa dureté qui lui permet d'attaquer les matériaux plus tendres que lui et la taille des grains (granulométrie) qui aboutit à l'état de surface final de la surface abrasée.
Papier de verre
Meule en pierre
Les abrasifs peuvent être utilisés sous forme de poudre où les grains abrasifs sont libres les uns par rapport aux autres ;
les grains peuvent être liés par des résines phénoliques ou des argiles pour donner une meule ;
ils peuvent également être fixés sur des supports divers comme du papier (papier de verre) ou de la toile (toile émeri).
