Logo du programme Apollo
Le programme Apollo est un programme spatial de l'agence spatiale américaine (NASA) destiné à explorer la Lune en y envoyant des hommes.
Le programme a commencé en 1961 (avec le discours de John F.
Kennedy le 25 mai 1961)
et s'est fini en 1975.
En tout 12 hommes ont marché sur la Lune.
John W. Young et le véhicule lunaire durant la mission Apollo 16.
La fusée Saturn V
Puis la fusée se met en orbite terrestre, le module de service et le module lunaire sont libérés du 3e étage et se rejoignent.
Manœuvre d'amarrage du Module de commande et de service, et du Module lunaire durant le transit vers la Lune.
Après avoir s'être mis en orbite lunaire, le module lunaire est détaché du module de service, le module lunaire va freiner pour faire un alunissage (atterrir sur la Lune), et les astronautes pourront commencer leurs expériences scientifiques sur la Lune.
Le module lunaire d'Apollo 16.
Après la mission sur la Lune finie, les astronautes montent dans le module de remontée qui décolle pour rejoindre le module de commande resté en orbite, les astronautes montent dans le module de commande et larguent le module lunaire qui est abandonné en orbite lunaire.
Le module lunaire vu depuis le module de commande.
Puis le module de commande rejoint la Terre puis il largue la capsule spatiale avec les astronautes et les roches lunaires, la capsule rentre dans l'atmosphère et ils font un amerrissage (atterrissage dans l'eau).
