Anvers
À la fin du Moyen Âge, Anvers était une importante capitale d'Occident.
De nombreuses batailles ont eu lieu pour l'obtenir et avoir une position stratégique portuaire importante car axée sur Londres, son concurrent pour l'approvisionnement de l'Europe continentale en produits d'outre-mer.
Dans ses luttes séculaires contre le Royaume-Uni, la France de Louis XIV, tout comme celle, plus tard, de la Révolution française, a toujours visé la possession d'Anvers.
Pendant la Révolution française et le Premier Empire, alors que la Belgique était annexée à la France, Anvers était le chef-lieu du département des Deux-Nèthes.
En 1814, Anvers est donnée à la Belgique mais son arrière-pays est assez limité.
Anvers est le 2e plus grand port d'Europe.
De 1987 à 2007 le trafic du port a plus que doublé (182 millions de tonnes en 2007).
Ce port est important car il permet des échanges de marchandises depuis la France avec le reste du monde en passant par l'Escaut.
D'années en années le port s'étend mais son impact sur l'environnement est fort, les berges de l'Escaut sont dégradées et les habitants sont parfois expulsés pour disposer de terres pour s'agrandir.
