Océan Arctique
Carte de l'océan Arctique.
Ses mers bordières comprennent aussi la mer de Norvège, entre l'Islande, le Svalbard et les côtes norvégiennes.
Encerclant le pôle Nord, l'océan Arctique1, autrefois appelé océan Glacial arctique, il est, avec ses mers bordières, encerclé par les côtes nord-ouest de la Norvège, les côtes septentrionales de la Russie, de l'Amérique du Nord et de l'Islande.
Les Européens ont depuis longtemps voyagé dans les régions froides au nord du continent.
Outre la curiosité, le but était de découvrir un passage qui permettrait la liaison maritime entre l'océan Atlantique et l'océan Pacifique aussi bien au nord de l'Europe et de l'Asie qu'au nord de l'Amérique
En 983, Erik le Rouge, un marin norvégien, partant de Scandinavie parvient au Groenland où il fonde une colonie.
En 1594-1597, Willem Barents, un marin néerlandais veut découvrir le passage par le nord entre l'Europe et l'Asie, afin de concurrencer les routes maritimes des Portugais et Espagnols par le sud.
Il découvre le Spitzberg déjà fréquenté par les navigateurs scandinaves.
Après un hivernage en Nouvelle Zemble il meurt pendant le retour.
En 1893-1896, Fridtjof
Nansen dérive sur un bateau
à travers l'océan Arctique en suivant les mouvements de la banquise.
En 1903-1906 : Roald Amundsen explorateur norvégien ouvre le passage du Nord-Ouest (par le nord du Canada).
Atteindre le 90° de latitude Nord (le pôle)
devient le défi à relever.
en 1909, Robert Peary, un américain, affirme avoir atteint le pôle le 6 avril, mais n'en rapporte pas une preuve certaine.
En 1968-1969
, la Transarctic Expedition du britannique Wally Herbert, avec des traineaux, relie Point Barrow (sur la côte nord de l'Alaska) au Spitzberg dans l'Océan Atlantique, en passant par la pôle Nord.
en 1979, l'Artika, un navire brise-glace soviétique, atteint le pôle Nord.
Arctique » peut être employé pour tout ce qui se rapporte au pôle Nord et aux régions d'alentour.
