Éventration
Une éventration japonaise
L'éventration est le fait d'ouvrir le ventre et retirer les intestins ce qui conduit généralement à la mort.
Cela survient lors d'un accident ou lors d'une exécution.
Dans ce dernier cas, c'est une méthode d'exécution par la torture extrêmement sévère dont il existe beaucoup de variantes comme l'enlèvement du tractus intestinal tout seul pour que la victime agonise.
Dans d'autres variantes, elle peut être accompagnée de l'ablation d'organes internes comme le cœur ou les poumons.
L'éventration a été pratiquée dans la Grèce et la Romeantique, puis plus tard au Japon à la période médiévale où elle a aussi été une forme de suicide.
