Tintin au pays de l'or noir
Tout commence dans une station essence où les Dupondt remplissent leur briquet et le réservoir de leur voiture.
Sur la route, le moteur explose et Dupond prévient une dépanneuse "Simoun".
Le lendemain, ils vont chez Tintin qui vient de recevoir un coup de fil du Capitaine Haddock sur ordre de prendre la mer sur un cargo de nom secret car il est mobilisé pour la guerre.
Les sosies racontent à Tintin leurs mésaventures et accusent la société de dépannage "Simoun" car en faisant exploser les moteurs, il y a plus de gens qui les appellent.
Alors, les Dupondt essayent de démasquer les dirigeants de la "Simoun" en se faisant passer pour des dépanneurs avec tous les encouragements de Tintin.
