Presse
La une d'un numéro du Petit Journal illustré (1891), un supplément hebdomadaire de l'un des plus anciens journaux français : le quotidien Le Petit Journal, créé en 1863
La presse est l'ensemble des publications périodiques (quotidiens, mensuels...) et des organismes qui s'y rattachent.
Elle publie les informations de l'actualité.
Sommaire
Le mot presse vient de la machine qui sert à serrer fortement, donc à presser, des plaques préparées et des feuilles de papier pour les imprimer.
La presse, en tant que publication périodique, est apparue petit à petit au XVIIe siècle.
En 1631, Théophraste Renaudot fonde le premier journal hebdomadaire français : La Gazette.
A la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle, la presse est très importante avant que la radio, puis la télévision, ne se développent.
Le premier quotidien, Le journal de Paris, paraît en 1777.
