Olivier Messiaen en 1986
Olivier Eugène Charles Prosper Messiaen est un compositeurfrançais né le 10 décembre 1908 à Avignon et mort le 27 avril 1992 à Clichy-la-Garenne à l'age de 83 ans .
Il était également organiste, pianiste et ornithologue.
Une profonde foi catholique, un goût prononcé du rythme comme les rythmes hindous ou grecs et une passion pour les chants d'oiseaux sont autant d'inspirations pour sa musique.
L'Ascension (1933), le Quatuor pour la fin du Temps (1940), les Vingt regards sur l'Enfant-Jésus (1944), la Turangalîla-Symphonie (1946-48), Oiseaux exotiques (1955-1956) et son opéra Saint François d'Assises (1975-83), entre autres œuvres majeures, ont contribué à faire d'Olivier Messiaen un des compositeurs les plus importants et influents de la seconde moitié du XXe siècle.
Son enseignement au Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris a également contribué à sa notoriété internationale, tant la liste de ses élèves est longue et prestigieuse.
On y trouve, entre autres :
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Olivier Messiaen de Wikipédia.
Page consultée le 6 janvier 2012.
