56 à 61 cm (mâle), 51 à 56 cm (femelle)
30 à 35 kg (mâle), 30 à 32 kg (femelle)
Robe
N'importe quels tons or ou crème tirant même jusqu'à camel
Le Golden retriever est une race de retriever provenant de Grande-Bretagne.
Sommaire
Ses origines sont controversées.
Il est peut-être issu d'un groupe de chiens du Caucase ramenés de Grande-Bretagne en 1858 à un cirque russe.
Il a été considéré en 1931 comme une « vraie » race.
Comme d'autres retrievers, il peut être utilisé pour la chasse (gibier d'eau), comme chien guide d'aveugle... et est un excellent compagnon.
Il est principalement utilisé dans des films d'action.
Un golden retriever.
C'est un chien harmonieux, bien proportionné, actif, puissant et de constitution forte.
Sa ligne du museau est horizontale, son rein fort, court et musclé, sa poitrine bien descendue.
Son crâne est large, son stop bien marqué, sa truffe de préférence noire.
Ses yeux bien écartés sont de couleur marron foncé.
Ses oreilles de taille moyenne sont attachées à peu près au niveau des yeux.
Sa queue portée au niveau du dos atteint le jarret et ne s'enroule pas à l'extrémité.
Le mâle mesure de 56 à 61 cm, la femelle de 51 à 56 cm .
Le poids est compris entre 30 et 35 kg selon le sexe.
Son poil est plat ou ondulé avec de bonnes franges.
Son sous-poil est serré et imperméable.
Sa robe peut prendre n'importe quel ton or ou crème tirant même jusqu'au camel.
Animal très doux et extrêmement docile, il est doté d'un caractère exceptionnel.
Il aime tout le monde sans distinction.
Il ne supporte pas la solitude et la présence de l'homme à ses côtés lui est indispensable.
Il n'est content de lui que lorsqu'il peut accompagner son maître dans tous ses déplacements, en ville comme à la campagne, pour une simple promenade comme pour une longue randonnée.
Son caractère amical le rend strictement incapable de monter la garde.
Il est légèrement têtu.
C'est le cousin des labradors retrievers.
Très robuste
, il n'est jamais malade.
Son poil imperméable lui permet de plus de résister à toutes les intempéries.
Tous les modes de vie lui conviennent pour peu qu'il puisse régulièrement faire de l'exercice.
Outre la chasse, il est également très performant comme chien guide d'aveugles, chien de catastrophe ou chien de recherche de drogue ou d'explosif.
Il est finalement un chien très sportif qui nage très bien grâce à sa queue dite de loutre et à ses pattes palmées.
Il doit être régulièrement brossé.
Après le bain, il est recommandé de bien sécher la base de la queue pour éviter le syndrome du "broken tail" : contraction musculaire très douloureuse.
Il faut le brosser régulièrement pour que son poil soit propre et utiliser un shampoing spécial golden si possible mais un shampoing pour chien conviendra.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Golden retriever de Wikipédia.
