La chevêche d'Athéna, ou chouette chevêche (nom scientifique : Athene noctua) est un rapace nocturne sans aigrette (comme toute les chouettes) qui fait partie de la famille des strigidés.
Son nom vient de la déesse grecque Athéna, déesse grecque de la sagesse qui comme la chouette peut "voir la lumière par delà les ténèbres".
Passant d'un perchoir à un autre, la chevêche se déplace d'un vol onduleux.
On remarque alors ses ailes rondes.
Petit Cette chouette chasse le soir après le coucher du soleil et à l'aube.
Il lui arrive cependant très souvent de passer ses journées "à découvert" au soleil, et de chasser l'après-midi.
La chouette apporte à ses petits des rongeurs à manger.
La femelle fait son choix parmi les nids que le mâle lui propose, le plus souvent un trou dans un mur, les combles d'une grange, voire le sol d'un grenier.
Tous les trois ou quatre ans, lorsque l'hiver arrive, cet oiseau effectue, entre février et septembre, avec une pointe en avril, deux pontes dans une saison à trois mois environ l'une de l'autre.
La taille d'une chouette est de 25 cm
et elle pèse entre 120 g et 180 g. À peine plus grosse que la plupart de ses proies, la chouette chevêche pèse autant qu'une pomme.
Son espérance de vie est de 9 ans.
L'un des cris les plus typiques de la chevêche est un koui
-you sonore qu'elle lance surtout le soir mais aussi quand elle est excitée
Elle pousse aussi des kifkifkif répétés.
Le chant du mâle est un coubou interrogatif, un peu plaintif.
La chouette chevêche est solitaire.
Le mâle pousse, surtout du mois de février à celui de juin
, un sifflement répété : kiou
La chouette chevêche est la chouette la moins répandue de France et le plus petit rapace nocturne d'Europe.
La chouette chevêche est intimement liée à des paysages qui tendent malheureusement à disparaître de France : bocages avec haies d'arbres et vergers dans le Nord ;
milieux ouverts et parfois arides dans le Sud.
aigrette : ici, bouquet de plumes qui orne la tête de certains oiseaux
onduleux : qui présente de larges ondulations (synonyme : courbe, sinueux)
strigidé : famille de rapace nocturne qui rassemblent des espèces de hiboux et de chouettes
Vieille chouette : vieille femme malveillante (méchante, qui veut du mal aux autres)
