Papier kraft
Lot d'enveloppes en papier kraft.
Le papier kraft est un type de papier très utilisé sous forme d'emballage, d'enveloppes pour poster ou encore pour la fabrication d'albums photo.
Ce papier est naturel puisqu'il ne nécessite pas de colorant, étant vendu le plus généralement sous sa forme naturelle, c'est-à-dire en marron clair.
Il se décompose comme une feuille d'arbre normale, c'est pour cela qu'il est entièrement écologique pour notre planète.
Il est d'une couleur naturelle, ce qui permet de garder toute l'authenticité des souvenirs s'il s'agit d'un album photo.
C'est donc le papier le plus respectueux pour l'environnement.
