Lavrenti Beria
Lavrenti Pavlovitch Beria, né le 29 mars 1899 à Merkheoul (alors dans l'Empire russe, et aujourd’hui dans l'actuelle république séparatiste d'Abkhazie) et mort le 23 décembre 1953 à Moscou, est un homme politique soviétique.
Figure sadique de la police intérieure soviétique, il est l'un des artisans du Massacre de Katyń.
Il est aussi l'un des dirigeants du Goulag, jusqu'à sa mort.
Né dans une famille pauvre, il est une figure
-clé du pouvoir soviétique de 1938 à 1953.
D'abord chef du NKVD, il est l'un des responsables du massacre de Katyń, pendant la Seconde Guerre mondiale.
Par la suite, il est membre du Politburo de 1946 à sa mort, et contrôle l'ensemble de la sécurité intérieure et extérieure de l'Union soviétique.
Il est connu pour son rôle de premier plan dans l'organisation du Goulag.
Il organise aussi la répression des soldats déserteurs lors de la Seconde Guerre mondiale.
Il crée aussi le SMERSH, une organisation policière intérieure à l'armée rouge, qui s'occupe de traquer les déserteurs, les espions, les traîtres et les opposants au sein de l'armée.
Il est aussi le concepteur d'un réseau d'espionnage international performant et la répression dans les États satellites .
Il organise enfin l’accession de l'Union soviétique au statut de puissance nucléaire, en la dotant de l'arme atomique.
En 1953, alors que Staline a déjà programmé son élimination en montant de toutes pièces un faux complot, la mort du dictateur sauve Lavrenti Beria in extremis.
Quelques mois plus tard
, alors qu'il est premier vice-président du Conseil des ministres de l'Union soviétique, et prépare sa prise du pouvoir, il est piégé par les autres membres du Politburo, parmi lesquels Nikita Khrouchtchev qui va par la suite prendre la tête de l'URSS.
À l'occasion d'une réunion de routine au Kremlin, Beria est arrêté et exécuté.
Il existe au moins trois versions différentes de son arrestation, aucune ne pouvant être prouvée comme exacte.
