Le Pirée
Les Longs Murs, érigés à partir de -461, reliaient le Pirée à Athènes.
Le Pirée
, à l'origine, était une île, qui fut fortifiée et réunie au continent.
C'est Thémistocle qui persuada l'assemblée de construire une fortification englobant les deux cités d'Athènes et du Pirée, reliées par un long couloir bordé de deux murailles parallèles appelées les Longs Murs.
Ces fortifications furent érigées entre -461 et -456.
Elles furent démantelées par les Spartiates après la guerre du Péloponnèse, puis reconstruites au cours du -IVe siècle.
Elles étaient encore pleinement efficaces du temps de la conquête romaine (-Ier siècle).
Outre le bassin principal, les anciens Athéniens disposaient des petits bassins de Zéa et Mounychia, eux-mêmes fortifiés (aujourd'hui réservés à la plaisance) et de la plage de Phalère, où l'on pouvait très facilement hisser, entretenir et mettre à l'eau les trières.
