Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Aube.
Aube
Localisation de l'Aube en France
Le conseil général de l'Aube est composé de 33 conseillers généraux et est présidé par Philippe Adnot, du Mouvement libéral et modéré.
L'Aube envoie 3 députés à l'Assemblée nationale
En 1790, l'Aube est un des 83 départements créés pendant la Révolution française.
C'était au départ une province, celle de Champagne.
La cour d'honneur de la Préfecture du département de l'Aube, à Troyes.
Un champ de céréales à Dosches .
