Giuliano Gemma
Giuliano Gemma fêtant ses 70 ans en 2008.
Giuliano Gemma est un acteuritalien, né le 2 septembre 1938 à Rome en Italie et mort le 1er octobre 2013 à Civitavecchia des suites d'un accident d’automobile.
Sommaire
Il débute sa carrière comme cascadeur, puis il joue dans des péplums et (sous le nom de Montgomery Wood) dans de nombreux « westerns spaghetti » en Italie.
Il interprète aussi des rôles dans des classiques du cinéma, comme notamment Ben-Hur, Le Guépard ou Le Désert des Tartares1.
Il tourne en 2012 son dernier film, To Rome with Love de Woody Allen.
