Centre
Le mot centre a plusieurs sens.
D'une façon générale, il indique le milieu d'un espace :
en géométrie
le centre d'un cercle ;
en géographie
en société
, un centre est un bâtiment, un bureau, une organisation qui regroupe des données (par exemple le Centre de documentation dans un collège) ;
en politique, le centre est un mouvement entre la droite et la gauche.
Il y a aussi le centre chromatique.
Le centre chromatique sert à expliquer un court sur les couleurs primaires, secondaires et complémentaire plus facilement
