Hector
Berlioz
Portrait du compositeur
Berlioz
Hector Berlioz est un compositeurfrançais, né le 11 décembre 1803 à La Côte-Saint-André en Isère, mort le 8 mars 1869 à Paris.
C'est un romantique européen mais il se définissait lui-même comme un compositeur classique.
Chose rare parmi les compositeurs de cette époque, il ne jouait pas de piano mais de la guitare.
Sommaire
Hector Berlioz est issu d'une vieille famille dauphinoise.
Son père Louis Berlioz (1776-1867) est médecin et sa mère
Antoinette-Josephine
-Marmion (1784-1838)
, une catholique.
Berlioz est un des premiers compositeurs à ne pas être né de parents musiciens.
À l'âge de 6 ans, Hector va au séminaire pour suivre ses études puis en 1811 (à 8 ans), le séminaire ferme et son père se charge de son éducation.
Hector apprend, avec un maître de musique, le chant et la flûte.
À l’âge de douze ans, il commence à composer.
Plus tard, il se fâche avec sa famille et fréquente l'Opéra de Paris.
Installé à Paris, il étudie afin de devenir médecin.
Mais il fréquente beaucoup de salons littéraires où il rencontre des musiciens.
Il abandonne la médecine et se consacre à la musique.
Il se fiance avec Marie Moke qui le quittera ensuite pour Camille Pleyel.
Berlioz est désespéré.
Mais, en 1827, il se rend à une représentation de Hamlet de Shakespeare et tombe amoureux d'une des actrices.
Il lui envoie des lettres et décide de lui écrire en 1830 une symphonie.
Ce sera la Symphonie Fantastique qu'il remaniera ensuite pendant plus de 15 ans.
Lorsqu'il fait donner sa symphonie, sa bien aimée, prénommée Harriet ne s'y rend pas.
Berlioz la réécrit et la redonne en concert quelques années plus tard.
La jeune femme s'y rend alors et tombe sous le charme de la musique.
Cependant, les parents d'Harriet s'opposent à ce mariage.
Berlioz fait alors une tentative de suicide en s'empoisonnant.
Les parents acceptent alors l'union.
Mais alors que le succès de Berlioz ne cesse d'augmenter, celui d'Harriet chute.
Le couple n'y survivra pas.
Le Requiem est acclamé par les critiques et par le public (1837) ;
L'Enfance du Christ (1854) ;
La Symphonie fantastique, en 1830 provoque un grand scandale auprès du public ;
Le Roi Lear (1831) ;
Harold en Italie (1834) ;
Roméo et Juliette (1839) ;
Symphonie Funèbre et Triomphale (1840) ;
Audition : sur YouTube.
Symphonie fantastique.
4e mouvement
La marche au supplice.
Léonard Bernstein dirige l'Orchestre national de France.
La Symphonie fantastique, en 1830 provoque un grand scandale auprès du public ;
Le Roi Lear (1831) ;
Harold en Italie (1834) ;
Roméo et Juliette (1839) ;
Symphonie Funèbre et Triomphale (1840) ;
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Hector Berlioz de Wikipédia.
Page consultée le 20 mai 2009.
