Un auteur-compositeur-interprète ou une auteur(e)-compositrice-interprète est une personne qui écrit les paroles et compose la musique d'une chanson qu'il interprète.
Auteur / parolier : la personne écrit les paroles de la chanson
et peut les modifier si elle le souhaite.
Compositeur : la personne compose la musique de sa propre chanson, choisit les instruments de musique utilisés et peut apporter n'importe quelle modification si elle le souhaite.
Interprète :
la personne interprète sa propre chanson et détient un droit d'auteur sur son œuvre.
