Gavial du Gange
C'est un « cousin » à longue et fine gueule du crocodile.
Tout comme les crocodiles (ou crocodilidés), les alligatoridés (alligators et caïmans), il fait partie de l'ordre des crocodiliens (Crocodilia).
C'est actuellement la seule espèce de la famille des gavialidés.
Le Gavial du Gange est un animal sacré dans l'Hindouisme, car il est la monture de la déesse Ganga (la déesse du Gange).
Faux-gavial
Deux espèces, le faux gavial d'Afrique et le faux gavial de Malaisie, ont un museau long et étroit, comme celui du gavial.
Pourtant, ils ne font pas partie de la même famille : ils sont plus proches du crocodile que du gavial.
On les reconnaît à leur museau : celui du gavial porte une sorte de boule au bout du nez, alors que les faux-gavials n'en on pas.
