Oxford
La ville d'Oxford et ses collèges, vus du ciel
Oxford est une ville universitaire d'Angleterre, située à l'ouest de Londres.
La Tamise passe au sud de la ville.
Sur 150 000 habitants, 30 000 environ sont des étudiants, répartis dans les différents collèges.
L'université d'Oxford est la plus ancienne du Royaume-Uni.
Les bâtiments d'Oxford sont des exemples de toutes les périodes de l'architecture anglaise depuis l'arrivée des Saxons.
Les plus connus sont le château d'Oxford, le Sheldonian Theatre, la Radcliffe Camera, la bibliothèque universitaire, nommée
Bibliothèque bodléienne (Bodleian Library) et les nombreux collèges, comme le Jesus College.
Le musée, nommé Ashmolean Museum, est un musée scientifique, très riche et de grand intérêt.
