Taux de mortalité
Le taux de mortalité est le rapport entre le nombre annuel de décès et la population totale moyenne.1
Le taux de la mortalité en 2015
Cimetière de la vielle ville de Rabat (Maroc)
Le taux de la mortalité dépend de la structure par âge de la population.
Une population avec beaucoup de jeunes aura un taux plus faible qu'une population comprenant beaucoup de personnes âgées.
Le taux dépend également des conditions sanitaires dans lesquelles vit la population : la difficulté d'accès à l'eau potable, l'insuffisance de l'encadrement médical et hospitalier, l'importance de certaines épidémies (ébola, sida...) augmentent le nombre de décès.
La sous-alimentation fragilise les populations et provoque des maladies pouvant entraîner la mort.
Les guerres, les catastrophes naturelles affectent aussi le nombre de décès.
↑Pour faire le calcul on fait la moyenne entre le nombre d'habitants en début et en fin d'année.
