La céramique est l’art de fabriquer des vases, utilitaires ou décoratifs.
Elle a connu un âge d'or dans la Grèce antique.
Dans leur vie de tous les jours, les Grecs utilisaient des poteries très variées.
Les plus riches disposaient de poteries richement décorées par des peintres célèbres.
Ces vases étaient faits par des artisans, mais ils pouvaient être de véritables chefs-d’œuvre.
Le potier prenait de l’argile humide et la façonnait à l'aide d'un tour.
Puis la pièce était séchée l'ensemble sécher et cuite dans un four à 950 °C.
Une fois cette tâche terminée, un peintre peignait sur la poterie des dessins artistiques, puis on la recuisait pour la rendre imperméable.
Pour chaque usage les grecs disposaient de poteries particulières.
L'amphore : en forme de vase traditionnel et à petite ouverture servait à conserver des liquides (de toutes sortes vin, eau etc.) ou à transporter du grain ;
Une amphore grecque, dite à col attique.
Vers 520 av. J.-C.
La coupe, en forme de verre à pied, servait pour boire ;
Coupe de l'époque géométrique, vers 700 av. J.-C..
Une coupe, vers 530 av. J.-C..
Le cratère, en forme de grand vase à pied et à l’ouverture béante, servait à mélanger l’eau et le vin ;
le stamnos(wp) est prévu pour le même usage, mais il est plus rare et plus petit, toujours à figures rouges ;
Un cratère.
Vers 480-470 av. J.-C..
Ulysse et les Sirènes, stamnos attique à figures rouges, vers 480-470 av. J.-C..
L'œnochoé, qui ressemblait à un pichet, était utilisé pour servir le vin.
Œnochoé de style géométrique
Vers 750 av. J.-C.
Au cours du temps, le décor des poteries grecques a évolué.
Décor géométrique.
Coupe.
Vers 730 av. J.-C.
Guerriers
Décor géométrique d'un cratère.
Vers 750-
735 av. J.-C.
Ce type de décor est utilisé au VIe siècle av. J.-C..
Les sujets sont peints en noir, les détails sont marqués en enlevant la peinture.
Le reste de la poterie n'est pas peint.
Quadrige et hoplites.
Décor à figures noires.
Vers 530-520 av. J.-C.
Héraklès et le sanglier d'Érymanthe.
Décor à figures noires.
Vers 530 av. J.-C..
Ce type de décor est utilisé au Ve siècle av. J.-C
L'objet est recouvert d'une peinture noire.
Mais le peintre réserve (ne peint pas) la forme des sujets à représenter en décor : à cet endroit la couleur du matériau brut, l'argile, apparaît.
Ensuite, dans les parties réservées, le peintre, à l'aide d'un pinceau, peut dessiner les personnages, les objets.
Le tracé du dessin est plus fin et les détails sont plus nombreux.
Achille soignant Patrocle.
Fond d'une coupe attique.
Figures rouges.
Vers 500 av. J.-C..
Thésée tuant le Minotaure.
Fond d'une coupe.
Décor à figures rouges.
Vers 430 av. J.-C.
Jeune homme apportant des offrandes.
Décor sur fond blanc.
Vers 500 av. J.-C.
Mainade
Décor sur fond blanc.
Vers 490-480 av. J.-C.
