Souk
Dans le monde arabo-musulman un souk est un marché.
Il peut être en plein air et dans ce cas il a lieu à des dates déterminées (fréquence hebdomadaire par exemple).
Mais le souk peut être aussi couvert et dans ce cas l'ouverture des boutiques est quotidienne.
En Perse (Iran) et en Afghanistan cette installation commerciale s'appelle un bazar.
En Europe, un bazar est un magasin de détail où on trouve une grande variété d'objets à acheter.
Par analogie à l'aspect du souk, à l'agitation et au bruit qui y règnent, un « souk » désigne un lieu désordonné et bruyant.
Souk hebdomadaire en plein air à Tanant, province de Azizal au Maroc
Souk couvert à Alep en Syrie
Une autre rue du souk d'Alep
Bazar de Mashhad en Iran
Les populations aussi bien urbaines que rurales trouvent dans un souks ce dont elles ont besoin et qu'elles ne produisent pas.
Les urbains viennent s'y approvisionner et les ruraux viennent y écouler le surplus de leur production.
Dans un souk couvert, les boutiques donnent sur des ruelles dont le réseau peut atteindre les dix kilomètres.
Les commerçants et les artisans se regroupent par spécialités, ce qui pour l'acheteur facilite les comparaisons de prix et de qualité.
Par exemple certaines rues sont dédiées aux textiles, d'autres bijoux, d'autres aux poteries, d'autres à l'alimentation...
Les transactions commerciales entre l'acheteur et le vendeur se font le plus souvent avec un marchandage qui permet d'aboutir à un prix satisfaisant pour les deux parties.
Le souk est plus qu'un lieu commercial.
Il est aussi un pouvoir économique qui peut négocier avec les autorités locales.
C'est aussi un lieu d'informations où les acheteurs et les producteurs venus des campagnes environnantes se tiennent au courant des nouvelles.
Le souk est un lieu où naissent et se propagent les rumeurs.
Les émeutes urbaines ont bien souvent un souk pour point de départ ;
aussi il est souvent surveillé par les autorités.
