Donjons et Dragons
Donjons et Dragons est une License de jeu de rôle Créer dans les années 70 par Gary Gygax et Dave Arneson.
la premier édition de la License, appelé sobrement Dungeons & Dragons et surnommé OD&D, sera a son époque, le premier jeu de rôle ayant un coté très formelle, avec des règles précises et détaillées.
Le co-fondateur, Gary Gygax, créera fondera également la société Tactical
Studies Rules , abrégé TSR pour éditer la License.
Donjons et Dragons
Tournoi de D&D
Miniatures
Abrégé souvent en «
D&D »prononcer DND
, ce jeu Donjons et Dragons est peuplé de voleur, de magicien, de barbare, de druide, d'elfe, de nain...
Les joueurs incarnent ces personnages et parcourent les donjons dans un univers d'Heroic Fantasy pour affronter des monstres, à la recherche de trésors.
le jeu est très populaire pour la simple et seul raison, c'est que le jeu est extrêmement complet pour un simple jeux de plateau et jeux de rôle, il offre un vaste de choix dans l'histoire qu'on veut créer , par exemple on peu sois créer son propre univers avec ses propres personnages ou simplement avancé une histoire qui nous es proposé.
le jeu possèdes également une variété
de ; personnages, pnj , monstres, race, classe énormes qui donnes l'illusion que nos histoires sont tous unique.
les jeux Donjon et Dragon se jouent comme un jeu de rôle.
les différents joueurs incarnent un personnage et font des actions dont les résultats sont influencés par des lancer de différentes sortes de dés.
les parties sont supervisé par un joueur qu'on appel le maitre de jeu , souvent surnommé "DM" , l'acronyme de dungeons master, sois le maitre du Donjon, ce joueur est responsable de la narration, animation, du respect des règles lors de la partie.
