Alexandra David-Néel, née Louise
Eugénie Alexandrine
Marie David
, est une exploratrice, spiritualiste, bouddhiste, anarchiste et écrivainefranco
belge
née le 24 octobre 1868 à Saint-Mandé et morte le 8 septembre 1969 à Digne-les-Bains (à 100 ans).
Ses parents étaient : Louis David, ami du géographe anarchiste Élisée Reclus, et Alexandrine Borghmans, Belge catholique d'origine scandinave et sibérienne.
En 1889, à 21 ans, elle se convertit au bouddhisme, part se perfectionner en anglais à Londres et se forme aux cultures orientales au musée Guimet dès son inauguration.
Elle est surtout connue pour sa visite à Lhassa, au Tibet, au début du XXe siècle alors qu'il était interdit aux étrangers1.
