La sarcelle d'hiver est un canard de la famille des Anatidés.
Il existerait entre 2 et 3 sous espèces selon les spécialistes.
Sommaire
Elle se nourrit de graines, d'algues, de crustacés et de mollusques.
Les sarcelles d'hiver ont besoin d'environ 25 g de nourriture par jour.
Elle récupère micro-organismes et mollusques grâce à son bec qui lui sert de filtre.
Les parades nuptiales ont lieu en hiver.
La femelle construit un nid caché dans une végétation dense.
Il est fait de brindilles, de feuilles, de fougères et de duvet que la femelle s'arrache de la poitrine.
La femelle pond 8 à 11 œufs qu'elle couve pendant 21 à 23 jours.
La sarcelle est présente sur l'ensemble de l'hémisphère Nord.
Elle fréquente tout les types de plan d'eau douce à courant faible et parfois à eau saumâtre dans les marécages.
Ces oiseaux migrent en groupe pouvant parfois aller jusqu'à compter plusieurs centaines d'individus !
