Le Pays où l'on n'arrive jamais
Le Pays où l'on n'arrive jamais est un roman écrit par André Dhôtel.
Publié en 1955, cet ouvrage a reçu Prix Femina.
Ce livre raconte l’histoire de deux enfants, Gaspard Fontarelle et Hélène Drapeur, qui partent à la recherche de « maman
Jenny », la mère d’Hélène.
L’histoire débute dans les Ardennes, région natale de l’auteur, et se déroule pour partie en Belgique.
Les thèmes sont : l’enfance, la nature et les animaux, la vie nomade des forains.
Le récit est composé de 12 chapitres :
La jeunesse de Gaspard
A Lominval
, bourg des Ardennes, le jeune Gaspard Fontarelle, élevé par sa tante à l’Hôtel du Grand Cerf, vit une étrange jeunesse : la malchance semble le poursuivre.
Pourtant, il sort toujours indemne des mésaventures extraordinaires qui lui arrivent.
Un jour, au détour de l’église du village, il croise le chemin d’un jeune garçon qui a fugué et assiste à son arrestation.
L’enfant
perdu
Le fugueur, nommé Drapeur, est retenu dans une des chambres de l’Hôtel du Grand Cerf.
Gaspard surprend les conversations des adultes, il apprend alors que le jeune garçon est originaire d’Anvers et qu’il est parti à la recherche de son pays natal.
Plus tard, dans la soirée, Gaspard parvient à communiquer avec lui par le biais de la tuyauterie de chauffage.
Il lui propose de l’aider à s’échapper.
Gaspard fait diversion en brisant un miroir dans la salle du restaurant mais il se blesse.
Finalement, les deux garçons sont rattrapés.
Le cheval pie et le coiffeur
Au bout de trois semaines, Gaspard est remis de ses blessures.
Drapeur a été ramené à Anvers par son père.
Afin d’éloigner Gaspard de toute influence, sa tante l’envoie fréquemment en forêt afin de cueillir des fruits pour le restaurant.
Un jour, Gaspard se rend compte qu’il est suivi par un cheval sauvage.
Une fois dompté, ce dernier l’emmène à travers la compagne dans les bois de la vallée de la Meuse
Un soir, il s’arrête dans une grange abandonnée où un vagabond lui indique la direction du village de Fumay où il doit se rendre.
Le lendemain, le cheval dépose Gaspard chez le coiffeur du village : M. Baisemain.
A Fumay,
M. Baisemain dit à Gaspard qu’il y a quelque temps, il a coiffé un jeune garçon blond d’une quinzaine d’années qui rentrait à Anvers accompagné de son père.
Gaspard est partagé : il voudrait rejoindre Drapeur pour l’aider mais il a envie de rentrer chez lui, à l’hôtel du Grand Cerf auprès de sa tante.
Le coiffeur invite Gaspard à se rendre à Vireux afin de rencontrer un certain Théodule Residore, une personne pleine de sagesse qui saura le guider.
Le jeune garçon reprend donc la route.
Arrivé à la ferme de l’étrange Monsieur Residore, un jeune garçon sourd de l’âge de Gaspard, celui-ci lui conseille de se rendre en Belgique où des amis pourront l’aider dans son voyage.
Théodule Residore et Gaspard se rendent en Belgique à vélo.
Après un voyage en péniche, Gaspard arrive à Merksem, aux environs d’Anvers.
Niklaas et ses musiciens
Gaspard arrive enfin à Anvers.
Grâce aux recommandations de Théodule Residore, Gaspard rencontre
Niklaas et sa troupe de jeunes musiciens.
Ils l’accueillent au sein de leur groupe et l’aident à retrouver la trace de Drapeur, retenu par son père adoptif sur un luxueux bateau.
Une nuit, Gaspard tente de monter sur le yacht pour rejoindre Drapeur mais son plan échoue et, sa fuite étant impossible, il est obligé de se cacher à bord.
Le lendemain matin, le bateau lève l’ancre avec Gaspard à son bord…
Une étrange croisière
Gaspard est rapidement découvert.
Lorsqu’il est présenté à Monsieur Drapeur et à son assistant Parpoil, personne ne le reconnaît.
Considéré comme un passager clandestin, il est forcé à travailler avec le cuisinier du bord.
La nuit, on l’enferme dans un réduit, une sorte de placard, percé d’un hublot qu’il parvient à ouvrir au bout de plusieurs tentatives.
C’est ainsi qu’il parvient à surprendre les conversations entre Monsieur Drapeur et son assistant.
Il apprend alors que Drapeur, le jeune garçon à qui il semble si mystérieusement lié, est en fait une jeune fille prénommée Hélène.
Douée pour la musique, son père adoptif a prévu de l’amener aux Bermudes afin d’éviter qu’elle ne s’enfuie à nouveau.
Logée chez les Smithson pendant deux ans, il pense qu’elle oubliera son rêve : retrouver le pays de son enfance.
Le grand pays
La nuit suivante
, Hélène vient retrouver Gaspard.
Elle lui confie d’abord ses souvenirs de sa vie à Anvers.
Ensuite, elle lui explique comment, après avoir retrouvé un vieux livre d’images qu’elle lisait quand elle était petite, lui est venu l’idée de retrouver le pays de son enfance : celui de « maman
Jenny au grand pays ».
Le lendemain, les deux enfants conçoivent un plan : une fois débarqué, Gaspard devra retrouver la maison des Smithson pour rejoindre Hélène et lui permettre de s’échapper.
Le retour
Malheureusement, le plan d’évasion tourne mal : Hélène, suspendue à une corde tombe depuis le second étage de la maison et se blesse gravement.
Gaspard est obligé de regagner le bateau et d’attendre, dans l‘angoisse, des nouvelles de la blessée.
Monsieur Drapeur vient le rejoindre et lui propose de faire croire à Hélène qu’il poursuit les recherches pour elle en attendant qu’elle se lasse.
Mais Gaspard doute que la jeune fille oublie son projet de retrouver le pays de son enfance.
De retour sur le continent, M. Drapeur oblige Gaspard à retourner chez lui en train.
Au pays des châteaux
Mais à peine le train a-t-il pris son départ que Gaspard ouvre la portière et saute avant que le convoi ne prenne de la vitesse.
Une fois sorti de la gare d’Anvers, Gaspard cherche à rejoindre la troupe de M. Niklaas qu’il avait laissée derrière lui après son embarquement clandestin sur le bateau de M. Drapeur.
Pendant plusieurs semaines, la troupe remonte le cours de la Meuse et finit par arriver à Treinte.
Une nuit, Gaspard ressent l’envie d’aller en forêt.
Il entraine avec lui ses deux jeunes compagnons Ludovic et Jérôme.
Après s’être égarés, les enfants s’introduisent dans le parc d’un château car ils croient y reconnaître le panorama du « grand pays » tant recherché, celui du souvenir d’enfance d’Hélène.
En tentant de s’introduire dans le château par une fenêtre, Gaspard tombe nez-à-nez avec le maître des lieux.
Les infinies ressources d’Emmanuel
Residore
Le propriétaire se nomme Emmanuel
Residore et il somme Gaspard
de raconter son histoire
M. Residore est un producteur de cinéma richissime et excentrique.
Comme il adore les histoires romanesque, il propose d’aider Gaspard et Hélène dans leur quête.
Gaspard, conduit par Bidivert le majordome de M. Residore, revient à Treinte où il retrouve Niklass et sa troupe de musiciens.
Gaspard rejoint
Hélène
dans sa résidence d’
été de Temschen puis la ramène au château de M. Residore.
Là, Hélène apprend que l’ancien propriétaire du château, le général Horpipe avait une fille, actrice, qui s’appelait Jenny Bertrand.
La famille avait dû quitter le château en 1940.
Ainsi, « maman
Jenny » avait été obligée d’abandonner sa fille pendant la fuite face à l’armée allemande pendant la guerre.
Gaspard retourne seul auprès de Niklass.
Il semblerait qu’Hélène, protégée par M. Residore, n’ait à présent plus besoin de son aide.
Le jeune garçon se prépare donc à retourner chez sa tante.
Comment on en vient à corriger ses défauts
Mais, sur le chemin du retour, Gaspard décide de revoir Hélène une dernière fois et, surtout, il a l’intuition qu’il lui faut retourner chez M. Residore.
Arrivé seul au château, il erre de salle en salle avant de rencontrer Parpoil, le méchant assistant de M. Drapeur.
Gaspard s’enfuit puis est sauvé par le cheval pie qui l’emmène en direction de Vireux où se trouve la maison de Théodule Residore (chap.
4), le propre fils d’Emmanuel Residore.
Comme Gaspard s’en doutait, la présence de Parpoil était une mauvaise nouvelle : Emmanuel Residore et M. Drapeur s’étaient entendus pour inventer une histoire de général et de mère actrice afin de convaincre Hélène de rester au château et de devenir elle-même actrice.
Théodule Residore et Gaspard décident de rejoindre Niklaas et tentent, sans succès de parler à Hélène.
Finalement, tous se résignent en pensant qu’Hélène trouvera le bonheur dans sa nouvelle vie.
Mais, lors d’un dernier repas, avant que chacun ne reparte chez soi, sorti soudainement de la forêt, un ours attaque la troupe.
Ou l’on découvre enfin le grand pays.
L’ours effraye tout le monde
mais, en fait, il s’agit d’un ours apprivoisé que Ludovic parvient à calmer.
Sous le coup de la peur, Théodule Residore, qui était sourd, entend à nouveau.
L’ours est finalement enfermé dans la camionnette de Théodule Residore .
Ce dernier et Gaspard reviennent à Vireux alors que Niklaas et ses deux enfants reprennent leur tournée.
Après s’être renseigné, Théodule apprend que l’ours provient des studios de cinéma de son père, Emmanuel Residore.
Les deux jeunes garçons décident de ramener l’animal aux studios, le lendemain.
Dans l’espoir d’y rencontrer une dernière fois Hélène, Théodule et Gaspard explorent les studios mais ils provoquent des catastrophes dans les décors et sur les plateaux de tournage.
Ils parviennent enfin à s’échapper avec l’aide d’Hélène.
Celle-ci décide de rester tout l’après-midi avec Gaspard avant de rentrer aux studios.
Ils croisent alors la route de la roulotte de la compagnie de Niklaas dirigée par le cheval pie qui était venu les rejoindre.
Niklaas, ses deux enfants, Gaspard et Hélène sont guidés jusqu’à une petite ville où se déroule une fête foraine.
Il s’arrête près d’une tente sur laquelle est écrit «
Maman
Jenny ».
Hélène et sa mère se reconnaissent grâce au bracelet que porte la jeune fille, un des rares souvenirs de sa jeunesse.
Après de longues retrouvailles, c’est au tour de Gaspard de rencontrer son père, lui aussi forain.
Désormais, Hélène et Gaspard ne quitteront plus jamais le grand pays.
Théâtre G. SEGAL (2017), pièce représentée au théâtre du Guyancourt et au Théâtre du Transversal par la Compagnie
In cauda
Livre audio disponible :
Le pays où l'on arrive jamais » lu par Stéphane Boucher, Editions Audiolib .
André DHOTEL
, «
Le pays où l'on n'arrive jamais », J'ai lu, 1979.
Résumé sous licence Creative commons tiré de Wordpress .
