Taxi
Tous les taxis sont conduits par des chauffeurs licenciés (c'est-à-dire qu'ils disposent d'une licence spéciale) et sont chargés d'amener le voyageur là où il le désire.
Ils sont couramment appelés chauffeurs de taxi.
Puisqu'il s'agit d'un service plus confortable que les transports en commun, les prix des taxis sont souvent beaucoup plus élevés qu'un titre de transport.
Plus le lieu où veut se rendre le voyageur se trouve loin, plus le prix augmente.
Le chauffeur dispose d'un compteur à bord du taxi, visible par le client, qui permet de donner le prix en fonction de la distance parcourue.
Dans certaines grandes villes, les taxis circulent partout en ville, et peuvent rapidement trouvés.
Le client peut effectuer un signe de la main à un chauffeur.
Si le taxi s'arrête, le voyage, appelé « course » (mais à ne pas confondre avec une course de voiture) commence.
Les taxis peuvent sinon être réservés par téléphone, en appelant une compagnie exploitante.
Enfin, certains parkings, endroits sont réservés au stationnement des taxis.
Les chauffeurs attendent dans leur véhicule qu'un client se présente.
Les taxis sont aussi souvent implantés dans des grandes zones de transit de voyageurs, comme les aéroports ou les gares.
Le service implique que le chauffeur doit charger les valises d'un voyageur (s'il en possède) dans son coffre.
