Le complexe d'Œdipe désigne la période à laquelle un enfant va comprendre qu'il existe deux sexes, et que les hommes et les femmes sont différents, parallèlement l'enfant (si il est un garçon) va s'identifier, se reconnaître, en son père, tout en tombant amoureux de sa mère;
une fois cette période trouble terminée, l'enfant (si il est un garçon)
va cesser d'être amoureux de sa mère, tout en continuant de se reconnaître plus ou moins inconsciemment en son père, et va rechercher des filles dont il va être attiré, qui ressembleront plus ou moins à sa mère.
Lorsque pour une raison ou une autre (une mère dominatrice, surprotectrice et/ou un père absent), l'enfant ne va pas vivre son complexe d'Œdipe, selon les psychanalyses, cela aura des conséquences irrévocables sur la suite de son développement psychologique : ces enfants seraient davantage susceptibles de devenir psychotiques, névrotiques et instables.
Pour les adeptes du complexe d'Œdipe, ce complexe aurait lieu entre l'âge de trois et six ans, et ne serait d'ailleurs pas le seul complexe qui aurait un intérêt clé pour la psychologie de l'enfant, il existerait également le complexe de castration ou encore le complexe fraternel, qui expliqueraient également des choses cruciales.
Cette
soit
disante période du développement psychologique n'est absolument pas reconnu par l'ensemble de la communauté psy, seule la psychanalyse (qui n'est pas une science) l'évoque.
