En 1711, Catherine Ire obtient le domaine des tsars : Tsarskoïe Selo.
De même que son mari Pierre Ier le Grand a construit le palais de Peterhof (« le palais de Pierre »), elle décide de laisser elle aussi sa trace dans l'histoire architecturale de la Russie et y établit un petit palais.
À la mort de Catherine, le domaine passe aux mains de sa fille, l'impératrice Élisabeth qui y ordonne, en 1741, la construction d'un palais encore plus somptueux nommé « palais Catherine » en l'honneur de sa mère.
La construction traîne : les plans des différents architectes ne conviennent pas à la tsarine qui surveille en personne l'évolution du palais.
Elle fait plusieurs fois détruire une partie ou une autre à peine construite qui ne lui plaît pas.
En 1752, Élisabeth fait finalement appel à l'architecte de renommée Bartolomeo
Rastrelli qui s'était précédemment occupé de nombreuses réalisations commandées par Pierre Ier le Grand, entre autres le palais de Peterhof
Remettant totalement en cause la construction, Rastrelli va dessiner
- suivant le style français
- un château en longueur, s'harmonisant tout autour de l'ancien palais d'Élisabeth.
La construction s'achève avec l'inauguration des lieux à l'été 1756.
La galerie Cameron.
Durant la seconde moitié du XVIIIe siècle, Catherine II de Russie entreprend elle aussi d'améliorer sa résidence d'été.
Elle confie les rénovations à Charles Cameron qui agrandit le palais, en construisant notamment la galerie qui prend son nom.
La tsarine, qui tient elle aussi à laisser sa touche personnelle, pourvoit l'intérieur de sa célèbre collection d'art, et réaménage de fond en comble les jardins.
Lycée impérial de Tsarskoïe Selo
Anciennement était installé dans une aile spéciale du palais un lycée d'excellence commandé par le tsar Alexandre Ier : c'est là qu'étudiera le célèbre poète national Alexandre Pouchkine, en l'honneur de qui la ville de Tsarskoïe Selo fut renommée en 1937.
Le palais est de style baroque et Rococo :
il est composé de diverses salles aux dorures et tableaux précieux, comme la salle de bal, ou la salle des tableaux.
Cette pièce est l'endroit où Catherine fit en partie déposer ses œuvres d'art : les tableaux y sont disposés de manière à former une sorte de puzzle.
La Chambre d'ambre visitable de nos jours est la reconstitution exacte d'une ancienne pièce du palais volée par les Nazis, puis déclarée officiellement comme perdue.
Elle avait été offerte par le roi de PrusseFrédéric Ier en 1716 à Pierre le Grand qui avait déjà eu l'occasion de l'admirer.
Elle tient son nom de ses murs entièrement recouverts de petites plaques d'ambre sculptées et rigoureusement ajustées : c'est une œuvre de haute marqueterie.
La salle des tableaux
Le Grand Caprice
Allée de tilleuls menant au palais Catherine
Le village chinois : construit par Cameron parce que Catherine II était fascinée par l'art oriental.
