Michel Serre
Michel Serre (1658-1733) est un peintre marseillais.
Il a une rue à son nom dans le 16ème arrondissement de la ville.
Il est surtout connu pour ses tableaux sur la Peste de Marseille.
Michel Serre est né à Tarragone, en Espagne, en 1658.
En 1670, à l'âge de douze ans, il part en Italie pour apprendre le métier de peintre.
Il devient apprenti à Rome.
En 1675, il quitte Rome pour Marseille où il restera jusqu'à la fin de sa vie.
A Marseille, il devient rapidement un peintre célèbre.
Pendant 45 ans, il va beaucoup travailler.
Il peint surtout des tableaux religieux.
En 1720, quand l'épidémie de peste éclate, il a 63 ans.
Il ne quitte pas la ville et il est le témoin de cette terrible période.
Il peindra trois tableaux célèbres sur cette événement :
Le Chevalier Roze déblayant les cadavres à la Tourette
Le chevalier Roze déblaie la Tourette en 1720
, Michel SERRE, vers 1725, huile sur toile, Musée Atger (Montpellier)
L'Hôtel de la ville pendant
la peste
Il semblerait que le tableau ait été coupé à gauche au niveau de la mairie.
Michel Serre aurait peint des potences où des galériens qui auraient refusé de ramasser les cadavres ou qui les volaient auraient été pendus.
L'hôtel de ville de Marseille pendant la peste de 1720, Michel SERRE, vers 1725, huile sur toile, Musée des beaux-Arts de Marseille.
Le Cours (actuellement Cours Belsunce) pendant la peste
Le Cours (actuellement cours Belsunce) pendant la peste de 1720 à Marseille, gravure de Jacques RIGAUD(1680-1754) effectuée d'après une toile de Michel SERRE.
Marie-Claude HOMET, Michel Serre et la peinture baroque en Provence (1658-1733), Edisud, 1987
