Lancement de la navette spatiale
Columbia
La navette spatiale américaine ou STS (Space Transport System) est un projet américain de réutilisation de fusées
, la navette spatiale récupérant à chaque vol les boosters et la navette (l'orbiteur), seul le réservoir externe (réservoir orange) est détruit dans l'atmosphère.
Le premier vol de la navette spatiale américaine a eu lieu le 12 avril 1981.
Deux accidents ont eu lieu :
Challenger et Columbia.
Après 135 vols, le programme de la navette spatiale américaine est arrêté, donc le dernier vol a eu lieu en juillet 2011 avec la navette Atlantis.
Sommaire
La navette est composée de trois éléments principaux:
L'orbiteur ou avion spatial.
Il mesure 37 m de long, son aile Delta faisant 24 m d'envergure et sa masse en charge dans l'espace pouvant atteindre 113 tonnes.
Il transporte l'équipage, la plupart du temps 7 personnes (jusqu'à 12 maximum), et la charge utile dans la zone de stockage des cargaisons qui fait 18 m de long pour 4.5 m de diamètre et peut placer des charges de 30 tonnes.
De près de 50 mètres de hauteur et 9 de diamètre, qui emmagasine 100 tonnes d'hydrogène et 600 tonnes d'oxygène liquides.
Deux Boosters à poudre qui sont rattachés au réservoir externe : ces boosters contiennent 500 tonnes de poudres et génèrent 1000 tonnes de poussée au décollage et sont largués environ deux minutes après.
Ils sont ensuite récupérés et réutilisés.
Les principaux moteurs fonctionnent durant environ 8 minutes et 30 secondes, du décollage jusqu'à la mise en orbite.
Le réservoir externe est ensuite largué et il brûlera dans l'atmosphère terrestre.
Les 3 propulseurs principaux, a l'arrière de l'orbiteur, sont les plus performants jamais construits : une vitesse d'éjection de 4550 m/s et 207 tonnes de poussée dans le vide.
Atlantis effectue 32 vols.
Son dernier lancement a eu lieu le 8 juillet 2011 (c'est le dernier lancement du programme de la navette spatiale américaine).
