Boulier
Un boulier, aussi appelé abaque, est un instrument de calcul ancien, composé d'un cadre rectangulaire et de tiges parallèles sur lesquelles sont enfilées des boules coulissantes.
Sur un boulier, on utilise les boules pour représenter des nombres dans le système décimal : la première tige correspond aux unités, la seconde aux dizaines, puis centaines, etc.
Les personnes qui connaissent bien l'utilisation des bouliers et qui sont bien entraînées peuvent faire des calculs très rapides.
Les bouliers sont encore utilisés dans certains pays, surtout en Asie, où les commerçants s'en servent encore souvent même s'ils peuvent se servir de calculatrices modernes.
Quel nombre est représenté sur ce boulier ?
