Les périphériques dans le domaine de l'informatique sont tous les éléments amovibles connectés à l'ordinateur qui lui apportent des fonctionnalités.
Ils sont connectés soit à l'entrée des données, comme le clavier ou la souris, soit à la sortie, comme l'écran ou l'imprimante.
Il faut que le système d'exploitation dispose d'un logiciel spécifique pour intégrer chacune de ces fonctionnalités.
Les périphériques de sortie : ils font sortir de l'information de l'unité centrale, un écran, par exemple fait sortir de l'image.
Les périphériques de stockage : comme leur nom l'indique, ils servent à stocker des données (clé USB, disque dur)
Certains périphériques vont recevoir de l’information de l'unité centrale et peuvent aussi transmettre des informations vers l'unité centrale.
Ils sont appelés périphériques d'entrée et de sortie.
