Cathy Cassidy
Elle vit maintenant dans les collines de Galloway en Écosse, avec son mari Liam et ses deux enfants Caitlin (17 ans) et Callum (19 ans).
Elle a été végétarienne pendant plus de 35 ans, pour ensuite être végétalienne pendant 8 ans.
Son chien, Kelpie, inspiré du chien Legg, est dans son premier livre.
Cathy était la "tante" du magazine pour adolescentes Shout durant 12 ans.
Elle a été pendant de nombreuses années à enseigner l'art dans les écoles primaires locales mais elle est maintenant une auteure à plein-temps.
Elle a d'abord été un professeur d'art dans les écoles secondaires, pour ensuite aller à l'université pour obtenir un diplôme d'art.
Elle est surtout connue pour sa série Daizy Star en Angleterre mais aussi et surtout pour la série Les Filles au Chocolat (très connue en Angleterre mais aussi en France).
Un de ses derniers livres est Sasha Melody.
