Musique chinoise
Le Gong, instrument traditionnel chinois
La musique chinoise est une forme très ancienne et très variée de l'artchinois.
Elle comprend des styles propres aux régions et qui sont restés inspirés de traditions millénaires.
Pour les Chinois, la musique doit éduquer mais aussi maintenir un lien entre l'homme et la nature.
La musique s'est développée dès la dynastie Zhou (1122 à 256 avant J-C).
Parmi les instruments chinois, on peut trouver le gong, les flûtes de bambou, les cymbales variées, des cloches…
Parmi les compositeurs chinois, on peut citer Liu Tianhua, Xian Xinghai, Cai Wenji, Peter Kam…
La musique savante chinoise est un art musical (musique raffinée).
Cette musique
décline
selon des codes thématiques, philosophiques et poétiques et s’interprète principalement en solo (exemple : la cithare à sept cordes , dont l'ancienneté remonte à plus de 5000 ans ou le luth à manche court qui a plus de 2000 ans )
La musique savante est principalement instrumentale avec des instruments typiquement chinois ( ces instruments sont à vent: xun, bawu, guan, suona ... ;
à cordes : eruh, gehu, gijik...;
à percussion: bangu, tanggu, yangqin...).
La musique savante chinoise est une forme essentielle de l'art chinoise, très ancienne et très variée.
Elle s'est développée indépendamment des musiques de l'ouest, généralement prise des modèles turco-arabes ou indiens, bien qu'elle ait eu une influence des peuples d'Asie centrale.
Elle est transmise de maître à disciple depuis des milliers d'années et est liée à une élite sociale.
On trouve plusieurs styles de musique : folklorique, classique, hip-hop et C-pop.
