Volkssturm
Au début, elle est constituée par tous les hommes valides de 16 à 60 ans, non mobilisés et combattants, pour soutenir l'armée régulière, à certains moments critiques, en la dégageant de missions peu importantes comme la surveillance d’objectifs.
Néanmoins, le Volkssturm sera aussi constitué d'adolescents plus jeunes que les 16 ans réglementaires, et de vieillards, qui furent envoyés au combat à la fin de la guerre.
En raison de l'âge et du manque d'entrainement, ils connurent des pertes importantes sans réels valeurs et résultats militaires.
Les membres du Volkssturm, qui gardaient leurs occupations civiles en temps normal, ne possédaient généralement pas d'uniforme (ou l'uniforme de la Jeunesse hitlérienne), au mieux un brassard indiquant qu'ils appartenaient bien à la Wehrmacht, et étaient armés à la fois
- et paradoxalement
- d'armes anciennes, ou modernes et puissantes tels des pistolets-mitrailleurs ou des armes antichars nécessitant entrainement et surtout un courage proche du suicide.
Ils partaient au combat si les troupes ennemies s'approchaient de leur secteur de mobilisation1.
Bien qu'encadrée souvent par des officiers civils du parti nazi, cette milice populaire était toutefois bien affiliée à l'armée régulière, et n'était ni civile ni paramilitaire.
Elle constitue la plus importante utilisation d'enfants soldats au cours des deux guerres mondiales.
Brassard du Volkssturm,
souvent seul signe visible d'uniforme permettant de considérer le combattant comme soldat, et non comme "franc-tireur".
Vieilles personnes s'entrainant au maniement d'un puissant lance-grenade antichar (panzerfaust).
Jeune soldat armé d'une arme automatique.
Défilé de membres du Volkssturm habillés en costumes civils
, la plupart armés d'armes antichars.
