Elle a été construite par des soldats viêtnamiens qui appartenaient au 4e régiment d'Infanterie coloniale en 1917, où ils étaient venus combattre aux côtés des Français, lors de la Première Guerre mondiale.
La pagode tombe en ruines, faute d'entretien, lorsque le camp militaire Gallieni est vidé de ses troupes.
Mais d'autres Viêtnamiens arrivent en France en 1954.
Ceux qui se fixent à Fréjus veulent reprendre le culte bouddhique.
Grâce à une association, en 1967, avec peu de moyens, ils réussissent à rénover la pagode.
De nombreuses sculptures illustrent les étapes de la vie du Bouddha.
Chaque pause, chaque attitude a une signification religieuse.
Son style est influencé par l'architecture chinoise, comme la plupart des édifices bouddhistes vietnamiens.
