Piège au royaume des ombres
Âgée de 15 ans, Kira espère cette fois devenir Écuyer, surtout que chaque Chevalier va entraîner deux Écuyers.
Malheureusement, elle est refusée.
Suite à un duel face à Wellan, qu'elle bat, elle devient Écuyer de Bridgess.
Par ailleurs, comme il n'y a pas de combats, certains Chevaliers décident de se marier.
Au cours d'une visite au royaume d'Argent, Wellan et Kira assistent à une pluie d'étoiles filantes, signe que le porteur de lumière est né.
Fan annonce à Wellan qu'Amecareth envoie des troupes pour s'emparer du bébé, et Abnar se charge d'emporter le petit au château d'Émeraude, pour le mettre en sécurité.
Suite à un combat sur la plage de Zénor, Kira découvre ses origines.
Mais un cri les appelle vers le nord : Alombria a été détruite.
Les Chevaliers y rencontrent Sage, qui tombe amoureux de Kira.
Il décide de suivre les chevaliers à Émeraude pour découvrir le monde...
