Grizzli
Le grizzli, ou grizzly, est une sous-espèce de l'ours brun dans la famille des ours (ursidés).
Son nom latin est Ursus arctos horribilis.
Il pèse entre 420 et 600 kg, et la femelle pèse environ la moitié.
Le grizzli vit en Amérique du Nord près des montagnes de l'Ouest, le grizzli est une espèce en danger.
C'est le plus gros animal d'Amérique du nord.
Il peut atteindre 65 km/h à la course.
À l'état sauvage, il peut vivre jusqu'à 30 ans et en captivité, il peut atteindre 50 ans.
Son seul prédateur est l'homme qu'il évite généralement.
Sommaire
On le retrouve majoritairement au Canada et aux États-Unis.
Il affectionne les terrains semi-ouvert, ou les forêts isolées.
Le grizzli chasse de petits mammifères dont le mouton, faons, pêche du poisson (saumons, truites), mange des baies, des racines, des insectes, des champignons et des plantes.
Il accumule environ 200 kg de graisses pour pouvoir hiberner l'hiver.
Le grizzly est un animal dit "opportuniste", il saisit donc toutes les occasions qui se présentent à lui.
Il peut se reproduire vers l'âge de 4 à 6 ans.
La saison des amours est de mi-mai à mi-juillet.
Après 6 à 8 mois de gestation, la femelle met bas 1 à 4 oursons aveugles d'environ 500 g. Elle les allaite pendant environ 18 mois.
Elle ne peut accoucher qu'à partir de 3-4 ans.
Les oursons vont ensuite quitter leur mère vers leurs 3 à 4 premières années.
Lorsque un Grizzli s'accouple avec un ours polaire, ils donnent naissance à un Grolar (ou un Grolaire).
Le grizzly est le titre d'un roman d'aventures de James Oliver Curwood (1878-1927) écrit en 1916 : l'action se passe en Amérique du Nord au début du XXème siècle et raconte la rencontre d'un ours et d'un ourson orphelin d'une part et la rencontre de ces animaux avec des chasseurs d'autre part.
Leur destin à tous s'en trouvera changé.
