Magma
magma d'un volcan à Hawaï
Le magma est une masse minérale fondue à température très élevée, résultant de la fusion partielle du manteau (couche située entre la croûte et le noyau du globe terrestre).
Il se forme à environ 100 km de profondeur.
Il est composé de minéraux, de gaz et de roches en fusion.
Les gaz le poussent à remonter à la surface en s'accumulant parfois des années dans les chambres magmatiques.
Lorsque la pression est trop forte, le magma atteint la surface de la Terre par la cheminée : c'est ce qu'on appelle une éruption volcanique.
Le magma émis par le volcan se décharge des gaz : il ne se nomme plus magma mais lave.
