Colibri
Colibri en vol, ses ailes battent 70 fois par seconde.
Le colibri est l'oiseau le plus petit du monde.
On le surnomme « oiseau mouche » à cause de sa petite taille.
Il vit du nord jusqu’au sud de l'Amérique.
Sommaire
Le colibri est un oiseau migrateur.
Il niche dans l'est des États-Unis et au Québec.
Il migre vers la Floride du mois de juillet à septembre :
il est donc capable de parcourir de très longues distances.
Le colibri ne s’arrête jamais de voler même la nuit.
Le colibri est capable d'un vol extrêmement performant et rapide.
Il peut battre des ailes entre 50 et 70 fois par seconde, et peut même voler à reculons !
La température de son corps est en moyenne de 39°.
Son cœur bat à 1 200 pulsations par minute.
Le colibri est un excellent pollinisateur comme les abeilles.
Le plus grand et le plus gros colibri est le Madère.
Il mesure environ 12 cm et pèse 6 à 10 g.
Le colibri se nourrit du nectar des fleurs : il passe de fleurs en fleurs pour trouver le nectar qui est sa nourriture essentielle.
Il se nourrit aussi d'insectes.
Le bec du colibri lui permet d'atteindre facilement et efficacement le nectar des fleurs dont il se nourrit.
Pour construire son nid, le colibri récolte des brins d'herbe, du lichen, et pille les toiles d'araignée pour en avoir le fil et consolider son nid.
Ses œufs ne sont pas plus gros qu'un pois et la femelle les couve pendant 16 jours environ.
