Kamala Harris
Elle est surtout connue dans le monde du fait de sa désignation comme colistière par le candidat démocrateJoe Biden (c'est-à-dire comme candidate à la vice-présidence), pour l'élection présidentielle américaine de 2020, contre le binôme républicain de Donald Trump et Mike Pence.
C'est la première femme à occuper ce poste.
Sommaire
Kamala Harris est née aux États-unis, en 1964, en Californie.
Ses parents sont d'origine américaine et jamaïcaine pour son père et indienne pour sa mère.
Kamala Harris en 2011, alors qu'elle occupe les fonctions de Procureur général de Californie (un équivalent d'un ministre de la Justice de Californie), pose avec les forces de différentes agences de lutte contre la criminalité après l'arrestation d'une centaine de membres de gang.
Elle est membre du Parti démocrate et sénatrice pour la Californie, au Congrès des États-Unis depuis 2017.
Elle était auparavant procureure générale de Californie, de 2011 à 2017, durant le mandat du gouverneur Jerry Brown.
Elle se porte candidate à l'investiture démocrate pour l'élection présidentielle de 2020, pour désigner le candidat démocrate qui affrontera Donald Trump.
Elle retire sa candidature avant le début officiel des primaires.
Le 11 août 2020, Joe Biden la désigne pour être sa colistière, et donc la candidate démocrate à la vice-présidence des États-Unis.
Principalement, Kamala Harris s'inscrit dans une ligne modérée et centriste au sein du parti démocrate.
Elle se rapproche de Joe Biden, dont elle est la colistière à l'occasion de l'élection présidentielle de 2020.
