Dans le domaine de la botanique, « jonc », nom utilisé dans le langage courant, peut désigner plusieurs sortes de plantes.
On appelle aussi parfois « joncs » (nom commun) les plantes de la familleJuncaceae (nom scientifique)1, qui existe dans les classifications classique ou phylogénétique.
Ces plantes sont aussi désignées par « joncassées » ou « juncassées » (autres noms communs).
Dans la classification classique, les genres des joncs (Juncus) et des luzules(Luzula) en font entre autres partie.
{{{1}}}
SITI.
[Page consultée le 21 août 2008]
