Jeu télévisé
Un jeu télévisé est une émission de télévision où des personnes jouent à un jeu leur permettant de remporter de l'argent ou des prix.
Très variés, les jeux télévisés testent généralement la culture, l'intelligence, la force physique ou encore le vocabulaire des candidats.
Beaucoup de jeux, tels que la Roue de la fortune, requièrent également de la chance pour en sortir victorieux.
Certains jeux font jouer chaque candidat l'un contre l'autre, dans d'autres ils forment des équipes, ou bien ils sont tous unis contre l'adversité de l'émission.
Certains jeux télévisés font jouer des célébrités en tant que candidats.
Les premiers jeux TV sont apparus sur la radio et la télévision vers la fin des années 1930.
