Copier
coller
Le copier
-coller est une pratique qui s’est développée avec l’arrivée des nouvelles technologies.
Elle consiste à copier, en partie ou entièrement, différents types de documents numériques principalement consultés sur Internet :
des images ;
des vidéos ;
du texte
On parle plus couramment du copier-coller dans le cadre scolaire ou universitaire, Il s’inscrit dans un travail de recherche d’information.
Cette pratique a alors pour but de copier ou « prélever » du texte sur un document numérique afin de produire un travail (exposé, rédaction, dossier).
Le copier
-coller peut être utilisé comme une méthode de prise de notes pratique.
Mais cette méthode comporte des dangers :
relever des informations fausses ;
plagier des informations sans citer son auteur.
On doit toujours respecter les règles de la propriété intellectuelle.
De plus, il existe aujourd’hui des solutions pour repérer un plagiat dans le cadre des recherches d’élèves.
