Chambre froide
Chambre froide du Camp militaire de Devens dans le Massachusetts.
Une chambre froide est un local fermé très froid dont le but est de conserver en bon état principalement des graines, des aliments, des échantillons, des médicaments ou vaccins qui s’adaptent bien au froid et qui ne supportent pas la chaleur.
Une chambre froide peut avoir une température positive (au-dessus de 0 °C) ou négative (en dessous de 0 °C).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Chambre froide de Wikipédia.
