Guérilla
La guérilla est une guerre consistant en un harcèlement continuel d'une armée régulière par des groupes armés irréguliers (non officiels).
Les opérations militaires menées par les guérilleros consistent en embuscades contre de petits groupes mobiles de l'ennemi afin de gêner ses déplacements et de tenter de l'immobiliser dans ses garnisons.
Il peut aussi y avoir des attaques éclairs contre des unités fixes de l'adversaire (poste militaires, postes de polices...), afin de récupérer des armes, des munitions voire des papiers et tampons officiels permettent de confectionner de faux papiers facilitant la clandestinité.
