Happy
Tree Friends est un dessin animé américain où les épisodes sont diffusés sur Internet, mais certains sont diffusés à la télé.
Elle raconte l'histoire de 22 personnages (ces personnages sont des animaux) au style mignon et enfantins qui meurent dans presque tous les épisodes.
Cette série est très sanglante et bourrée d'humour noir, elle convient aux adultes et les grands adolescents.
Elle est produite par Mondo Media, une production d'Internet qui produit d'autres dessin animés d'humour noir.
