Bayeux
Bayeux : vieilles maisons, cathédrale et pont sur l'Aure.
Elle compte environ 13 000 habitants, appelés Bajocasses (du nom de la tribu gauloise locale) ou aussi Bayeusains.
Ses communes limitrophes sont Guéron, Monceaux-en-Bessin, Saint-Loup-Hors, Saint-Martin-des-Entrées, Saint-Vigor-le-Grand, Vaucelles et Vaux-sur-Aure.
Au Xe siècle, la ville est conquise par les Vikings, commandés par leur chef, Rollon.
Lors du débarquement en Normandie, en juin 1944, Bayeux est la première ville française à être libérée.
Les Alliés y établissent leur quartier général dès le 7 juin, lendemain du débarquement.
Ceci explique que Bayeux soit une des rares villes normandes restées intactes après la Seconde Guerre mondiale.
Arrivé à Bayeux le 14 juin 1944, le général de Gaulle prononce un premier discours sur la place de la ville.
L'accueil enthousiaste de la population confirme sa légitimité et dissuade les États-Unis de placer la France sous leur administration et d'instaurer en Europe une monnaie sous leur influence.
Au XIXe siècle, la tour centrale de la cathédrale risque de s'écrouler.
Il est envisagé de la détruire, mais il est finalement décidé de construire un deuxième étage en forme d'octogone dans le même style que le premier et le tout est recouvert d'un dôme de cuivre.
Cathédrale de Bayeux
Crypte de la cathédrale
Crypte de la cathédrale : ange musicien jouant du psaltérion.
Pour les Britanniques, c'est une pièce essentielle de leur histoire.
Elle est exposée au centre Guillaume le Conquérant, aménagé en centre-ville pour conserver la tapisserie dans les meilleures conditions.
Les Normands lancent leur débarquement sur l'Angleterre.
