Paysage
Un paysage littoral humanisé à Ibiza
Le paysage c'est ce que l'on voit du pays.
C'est ce que l'on peut observer en regardant autour de soi.
Ils sont très peu transformés par la présence passée ou actuelle des hommes.
On peut faire une typologie des paysages en s'appuyant sur le critère du relief:
paysage de plateau où s'opposent la partie élevée le plateau et la partie en creux des vallées des cours d'eau
paysage de plaine généralement assez uniforme
paysage littoral qui sera différemment en fonction de la nature des roches et de l'action de la mer,
L'action passée ou actuelle de l'homme marque le paysage.
On peut aussi faire une typologie des paysages sur le critère de son aménagement par l'homme:
paysage urbain qui présente des différences suivant l'ancienneté de la concentration humaine
paysage agraire qui a des différences selon l'existence de clôture (bocage) ou leur non-existence (openfield) et la nature des clôtures (hies vives, murs de pierres sèches, fils de fer...)
Et enfin sur le critère de l'activité des hommes:
paysage industriel qui présente des différences selon l'ancienneté de l'activité industrielle
paysage touristique qui a des différences selon le milieu où il est situé (côte maritime, montagne...)
La chaîne de montagne des Pyrénées est située dans le sud-ouest de la France.
La chaîne des Alpes est une montagne située dans l'est de la Fance.
