Gudule ou Anne
Duguël est une femme de lettresbelge contemporaine.
Elle est née le 1er août 1945 à Ixelles et morte le 21 mai 2015 à Puycelsi.
Elle signe ses romans aux noms de Duguël, Guduël, Anne Gudule, Carali, Karali et Gudule !
Entre 1950 et 1965, elle écrit près de 500 poèmes ainsi qu'une bonne dizaine de romans !
Elle rencontre deux auteurs belges, Jen Ray et Michel de Ghelderode, qui lui donnent le goût de l'irrationel et du fantastique.
Pendant son séjour au Liban, elle rencontre un dessinateur et éditeur de bandes dessinées, Paul Karali avec qui elle aura un fils, Olivier, en 1970 et une fille, Mélanie, en 1977.
À compter de 1970, à son retour en France, elle collabore avec Fluide glacial, Pomme d'api, Hara kiri, Charlie Hebdo, Pif
, L'écho des savanes, etc...
