Charles Delestraint
Charles Delestraint est un résistant français.
Il est né le 12 mars 1879 à Biache-Saint-Vaast et fut abattu le 19 avril 1945 à Dachau (Allemagne).
Durant la Première Guerre mondiale, Charles Delestraint, nommé capitaine, fut prisonnier de guerre en août 1914.
Il fut libéré à la fin de la guerre.
Il fut nommé général de brigade le 23 décembre 1936.
En mars 1939, le général Delestraint a 60 ans, il est alors mis en réserve en raison de son âge.
Néanmoins, il fut rappelé le 1er septembre 1939, le jour où la France déclara la guerre à l'Allemagne nazie.
Il commanda la VIIe armée.
Il n'accepta ni la défaite, ni l'armistice, ni le régime de Vichy.
Dès 1941, Delestraint se lança dans des opérations de résistances avec d'anciens compagnons.
Le résistant Jean Moulin fut chargé par le général De Gaulle de regrouper les principaux mouvements de résistance de la zone Sud (Combat, Libération et Franc-Tireur).
Ces mouvements se regroupèrent sous le nom d'Armée secrète.
Charles Delestraint en devint le premier chef, sous le pseudo de Vidal.
Tous deux souhaitèrent l'adhésion d'autres mouvements de résistance ;
ils voulaient en particulier étendre l'action de l'Armée secrète à la zone occupée.
Delestraint fut arrêté le 9 juin 1943, au Métro La Muette : il devait y rencontrer des responsables de Résistance-Fer.
Il fut envoyé au camp de Struthof en Alsace.
En septembre 1944, il fut envoyé au camp de Dachau, un camp de concentration en Allemagne.
Il fut abattu le 19 avril 1945 ;
le camp sera libéré le 29 avril.
Au Panthéon, on peut voir son nom gravé.
