Billie Eilish
Elle débute sa carrière en 2015.
En 2017, elle publie l'EP (ou court-album) Don't smile at me.
Ce n'est qu'en 2019 qu'elle se dévoile au grand public avec l'album When we all fall asleep, where do we go?, rencontrant un grand succès.
Elle se démarque avec un style assez sombre, et dont les clips relèvent du surréalisme.
La mère de Billie Eilish se nomme Maggie Baird, et son père Patrick O'Connell.
Ils sont tous les deux acteurs (le père a d'ailleurs joué dans Iron Man).
Elle a un grand frère, Finneas.
Il a environ 4 ans et demi de plus que Billie (il est né le 30 juillet 1997).
Son frère est son producteur, et il est également un chanteur.
