Canberra és la capital d'Austràlia, situada en una plana als contraforts dels Alps Australians, vora el riu Molonglo.
És la vuitena ciutat més poblada del país, però, la més petita de totes les ciutats capitals dels estats australians a excepció de Hobart, amb 345.257 habitants al 30 de juny de 2008.
Canberra va ser una àrea rural fins al 1908, quan va ser seleccionada com a capital de la federació d'Austràlia.
Després d'una llarga disputa sobra quina hauria de ser la capital de la federació, Sydney o Melbourne, llavors les ciutats més grans i importants, es va decidir seleccionar una regió neutra, a mig camí entre les dues.
Després d'una extensa recerca, l'àrea de Canberra, localitzada llavors a l'estat de Nova Gal·les del Sud, va ser triada el 1908.
L'1 de gener, 1910 la regió es convertiria en el Territori de la Capital Federal.
La ciutat va rebre oficialment el nom de Canberra el 12 de març de 1913 per Lady Denman, la dona del llavors Governador-General Lord Denman, i la construcció va començar oficialment.
Encara que no és el centre econòmic ni financer del país, a Canberra s'hi troben les oficines principals dels mitjans de comunicacions més importants d'Austràlia.
L'economia de la ciutat està limitada als serveis públics i al turisme.
Història
Primers pobladors
Abans de l'establiment europeu, l'àrea on es troba Canberra era habitada per les tribus Ngunnawal i Walgalu.
El Ngarigo va viure el sud-est Canberra, el Gundungurra al nord, el Yuin sobre la costa i el Wiradjuri a l'oest.
Proves arqueològiques de la regió de Canberra suggereixen la població humana des de fa 21.000 anys.
La paraula "Canberra" es diu que deriva d'una paraula local dels Ngabri, un dels Ngunnawal, o alternativament de la paraula Kambera que significa "lloc de trobades" en l'idioma Ngunnawal.
El nom Ngunnawal aparentment va ser usat per fer referència als corroboree que servien de protecció durant les migracions estacionals de la població en els Bogong moths que es realitzaven a la regió cada primavera.
Exploració europea
L'exploració i conquesta europea va començar a Canberra a principi de la dècada de 1820.
Van arribar quatre expedicions entre 1820 i 1824.
Els primers poblats de blancs a la regió daten de l'any 1824, quan una granja o una estació van ser construïdes on avui es troba la península Acton, per ramaders contractats per Joshua John Moore.
Moore va comprar formalment les terres en 1826, i els va donar el nom de Canberry.
La població europea a la regió de Canberra va seguir augmentant a ritme lent durant el .
Entre ells, es trobava la família Campbell de "Duntroon"; la seva imponent casa de pedra pertany avui al Royal Military College.
Els Campbells van fomentar l'establiment de grangers escocesos per treballar a les seves terres, com els Southwells de "Weetangera".
Al mateix temps que la població europea augmentava, la indígena anava disminuint, principalment per malalties com la verola o el xarampió.
Creació de la capital
El canvi del districte de Nova Gal·les del Sud (NSW), d'àrea rural a capital nacional va començar amb una sèrie de debats entorn del federalisme a la fi del .
Seguint una llarga disputa, si Sydney o Melbourne hauria de ser la capital nacional, a una distància no major de 100 milles de Sydney, sent Melbourne capital temporalment fins que la nova ciutat sigui acabada.
Canberra va ser escollida com el lloc ideal en 1908, com a resultat de l'estudi del govern, a través de l'agrimensor Charles Scrivener.
El govern de Nova Gal·les del Sud va cedir terres per a la creació del Territori de la Capital Australiana.
En una competència de disseny internacional conduïda pel Departament d'Afers Exteriors, l'1 de gener de 1910, el disseny de Walter Burley Griffin va ser triat per a la ciutat, i en 1913 Griffin va ser seleccionat com a Director de Disseny i Construcció de la Capital Federal, donant inici a la construcció.
El 12 de març de 1913, la ciutat rep oficialment el nom de Canberra per la Senyora Denman, esposa del Governador general Lord Thomas Denman en una cerimònia realitzada en el Turó Kurrajong, que des d'aquest moment va passar a ser conegut com el Turó Capital i on es troba la Casa del Parlament.
"Canberra Day" és un firat nacional que se celebra a la ciutat i als voltants del Territori de la Capital Australiana en el tercer dilluns de març per commemorar l'aniversari de la fundació de Canberra.
El 1913 s’inicià la construcció, que es paralitzà durant la Primera Guerra Mundial, i finalitzà el 1927, quan el duc de York inaugurà l'edifici del parlament i es traslladaren els organismes administratius des de Melbourne.
i es troba a prop de les serralades de Brindabella , a uns 150 km cap a l'interior des de la costa est d'Austràlia.
Té una altitud d'aproximadament 580 m; el punt més alt és el mont Majuri a 888 m. Altres muntanyes baixes inclouen el Mount Taylor 855 m, el Mont Ainslie, 843 m, el Mount Mugga Mugga, 812 m i la Black Mountain, 812 m.
El bosc autòcton de la regió de Canberra era gairebé íntegrament d'espècies d'eucaliptus i proporcionava un recurs per a combustibles i usos domèstics.
A principis dels anys 60, l'explotació forestal havia esgotat l'eucaliptus i la preocupació per la qualitat de l'aigua va fer que es tanquessin els boscos.
L'interès per la silvicultura va començar el 1915 amb assaigs d'una sèrie d'espècies, inclòs el Pi insigne, als vessants del mont Stromlo.
Des d'aleshores, les plantacions s'han ampliat, amb el benefici de reduir l'erosió a la captació de Cotter, i els boscos també són zones d'esbarjo populars.
Els voltants urbans de la ciutat de Canberra es troben a cavall entre la plana de Ginninderra, la plana de Molonglo, la plana calcària i la plana de Tuggeranong (la plana d'Isabella).
El riu Molonglo que flueix a través de la plana de Molonglo ha estat embassat per formar el llac Burley Griffin de la capital.
El Molonglo desemboca llavors al Murrumbidgee al nord-oest de Canberra, que al seu torn flueix al nord-oest cap a la ciutat de Yass de Nova Gal·les del Sud.
El riu Queanbeyan s'uneix al riu Molonglo a Oaks Estate just dins de l'ACT.
Diversos rius, inclosos els Jerrabomberra i Yarralumla, desemboquen al Molonglo i Murrumbidgee Dos d'aquests rius, el Ginninderra i el Tuggeranong, s'han embassat de manera similar per formar els llacs Ginninderra i Tuggeranong.
Fins fa poc el riu Molonglo tenia una història d'inundacions de vegades calamitoses; la zona era una plana inundable abans de l'ompliment del llac Burley Griffin.
Estructura
La ciutat és formada per l’addició de dos semicercles, on amples vies semicirculars són travessades per unes altres de tipus radial.
Les àrees urbanes de Canberra s'organitzen en una jerarquia de districtes, centres de ciutats, centres de grups, suburbis locals, així com altres àrees industrials i pobles.
Hi ha set districtes residencials, cadascun dels quals està dividit en suburbis més petits, i la majoria dels quals tenen un nucli urbà que és el focus d'activitats comercials i socials.
Clima
Segons la classificació de Köppen-Geiger, Canberra té un clima oceànic (Cfb).
Al gener, el mes més càlid, la màxima mitjana és d'aproximadament 29 °C; al juliol, el mes més fred, la màxima mitjana baixa a aproximadament 12 °C.
Les gelades són freqüents als mesos d'hivern.
La neu és rara al CBD (districte central de negocis) perquè es troba al costat de sotavent (est) de la serralada, però les zones circumdants reben nevades anuals durant l'hivern i sovint es pot veure la serralada nevada de Brindabella des del CBD.
L'última nevada significativa al centre de la ciutat va ser l'any 1968.
L'hivern de 2011 va ser l'hivern més càlid de Canberra, aproximadament 2 °C per sobre de la temperatura mitjana.
La temperatura mínima més baixa registrada va ser −10 °C el matí de l'11 de juliol de 1971.
Les pluges anuals són la tercera menors de les ciutats capitals (després d'Adelaida i es produeixen majoritàriament entre octubre i abril, és comú durant els mesos d'estiu i sovint supera els 40 km/h a la ciutat.
Canberra també és menys humida que les zones costaneres properes.
