Les roques sedimentàries són les que es componen de residus o detrits d'altres roques anteriors.
L'ambient subaeri afecta sobretot les roques ígnies i la inestabilitat dels silicats enfront de l'oxigen lliure, el diòxid de carboni i l'aigua, es manifesta.
La meteorització física, que s'avança a la química, afecta també les roques metamòrfiques i igualment les mateixes roques sedimentàries.
Les roques sedimentàries són roques exògenes formades per la consolidació de sediments per processos de diagènesi i litificació.
Aquest cicle destructor (cicle geològic o geodinàmic) es pot repetir més d'una vegada.
Els sediments comprimits es poden compactar fins constituir una roca densa.
A banda, determinats canvis químics poden provocar-ne la litificació.
Els materials es dipositen mecànicament o químicament en mars i llacs, a les ribes, a les vores o sota el glaç, però també arreu de la superfície de la Terra.
Una àrea preferent de sedimentació són les fosses oceàniques coincidents amb les vores de placa convergents, on la subducció xucla els materials terrígens.
Les falques de sediment acaben apilades i ajuden a la formació d'una plataforma epicontinental pròpia de l'acumulació.
Els mateixos agents geològics transporten el sediment de diferents maneres: Flotació; Arrossegament; Saltació; Suspensió; Dissolució (només en el cas de l'aigua i altres liquids com el precipitat de sulfur, clorur de sodi i calç).
Finalment l'agent geològic, ja sigui per pèrdua d'energia i deposició gravitatòria del sediment o per precipitació química, acaba acumulant-se en un procés de sedimentació.
Procés de sedimentació (diagènesi)
Pàgina principal
: Diagènesi
La diagènesi és el conjunt de processos, de canvis físics, químics i biològics, modificacions o transformacions, soferts per una roca sedimentària des del moment de la deposició fins que forma una roca coherent.
En la diagènesi intervenen factors diversos, com la compactació, recristal·lalització i cimentació.
Ciment és tota matèria que uneix els elements constituents d'una roca sedimentària.
El ciment rebleix els espais intergranulars tot travant-ne els grans i conferint al sediment una coherència que abans no posseïa.
El ciment pot ser carbonatat, és a dir, de calç o dolomia, silici, d'òxids de ferro o d'altres elements químics.
Els sediments són sotmesos a la diagènesi, procés en el qual esdevenen roques.
Aquest procés encadena les següents fases:
Enterrament.
Els sediments són coberts per altres sediments.
Hi ha llocs a la Terra especialment favorables.
Compactació geològica.
El pes dels sediments suprajacents fa augmentar la pressió, resultant un procés on es compacten les partícules i s'expulsa l'aigua.
Cimentació.
Simultani a la compactació es produeix la precipitació de certs minerals que cimenten la roca.
Exhumació.
La roca, un cop formada, aflora en superfície, normalment per la dinàmica tectònica de plaques.
Ambients sedimentaris
Pàgina principal: Ambient sedimentari
L'agent geològic dominant i el tipus de meteorització predominant venen determinats pel clima i el lloc de la terra on es produeix la sedimentació.
Per tant, en resultaran tipus de roques amb característiques que reflecteixen les condicions climàtiques, geogràfiques i biològiques de l'ambient on es van formar.
En general es consideren els següents ambients sedimentaris: Ambient continental (Fluvial, lacustre, glacial d'alta muntanya) Ambient de transició (Costaner, mareal, deltaic) Ambient marí (Plataforma, abissal, d'escull) Ambient químic (Evaporític, euxínic).
Classificació (grups principals)
Les roques sedimentàries es classifiquen d'acord amb el procés que les ha originades i la seva composició.
Hi ha diversos sistemes de classificació, un dels més clàssics és el proposat per http:/ earth-scientists Robert L. Folk , que es basa en les proporcions relatives de tres components bàsics:
* component detrític terrigen, o component clàstic, que ha estat aportat des de fora de la conca de sedimentació.
* component ortoquímic, que s’ha format per precipitació fisicoquímica o bioquímica (processos biogeoquímics) a la mateixa zona de sedimentació durant o immediatament després del dipòsit, sense indicis de transport postdeposicional.
* component aloquímic, que s’ha format a la mateixa conca de sedimentació, però que ha sofert un lleu transport dins de la mateixa conca, si bé el seu origen està molt relacionat amb el de la roca en la qual es troba.
Roques carbonàtiques
Les roques formades per creixement d'organismes són majoritàriament carbonàtiques.
Cal diferenciar les bioconstruccions esculloses d'aquelles roques en què el carbonat és en forma de fang, de grans i partícules o conquilles d'organismes.
Totes aquestes roques tenen característiques comunes amb les roques detrítiques i tot sovint hi són associades.
Classificació per la seva composició
Una altra manera de classificar les roques sedimentàries és per la seva composició, resultant-ne els següents tipus:
Terrígenes: aquest tipus de roques sedimentàries es componen d'elements terrígens, especialment de partícules orgàniques silícies o de granit, que alhora conté una important quantitat de quars.
El tipus més abundant de roques sedimentàries terrígenes són els conglomerats, formats per clasts arrodonits i els gresos, amb clasts de la mida del gra de sorra.
Carbonátiques: són aquelles compostes principalment per minerals de carbonat càlcic, encara que també poden estar formades per un altre tipus de carbonat.
Aquest tipus de roques sedimentàries constitueixen entre el 25 i el 30% del total.
Les més abundants en aquesta categoria són les calcàries i les dolomies.
Silícies: formades, com el seu nom indica, per partícules orgàniques de sílice, és a dir, una combinació de silici i oxigen.
Aquest tipus de roques sedimentàries es distingeix per ser molt dures i compactes.
Orgàniques: aquestes roques són les compostes per roques d'origen organògen, és a dir, formades a partir d'esquelets o matèria cel·lular provinent d'éssers vius.
Les roques més comunes dins aquest tipus són el carbó, el corall i el petroli.
Ferroal·lumíniques: compostes a partir de processos de meteorització, és a dir, per desintegració o ruptura d'una altra roca.
Està composta per menes, mineral del qual es poden extreure diferents elements perquè apareixen en una quantitat prou abundant com per aprofitar-los, aquests elements sovint són metalls, en el cas d'aquestes roques el ferro i l'alumini.
Roques fosfàtiques: aquestes roques sedimentàries compostes per derivats de l'àtom de fòsfor no són gaire abundants, però tot i així es troben presents en moltes i diverses àrees del món i fins i tot en fosses marines.
Llista de roques sedimentàries
Pàgina principal: Llista de roques sedimentàries
S'enumeren alfabèticament un total de 109 roques sedimentàries, entre les quals n'hi ha tant de detrítiques com de químiques, orgàniques, carbonàtiques o combustibles com ara el carbó.
També hi consten alguns sediments formadors de roques sedimentàries, com ara les graves o els llims.
A cada nom de roca s'afegeix una descripció sintètica, així com una imatge, diagrames (en alguns casos) i els minerals que la formen.
