Urà és el setè planeta del sistema solar segons la seva proximitat al Sol.
Fou anomenat en referència al déu grec del cel, Urà (conegut igualment com a «Úran» o «Úranos»), que en la mitologia grega era el pare de Cronos (Saturn) i l'avi de Zeus (Júpiter).
És el tercer planeta més gran i el quart més massiu del sistema solar.
La seva composició química és semblant a la de Neptú, però diferent de la dels gegants gasosos més grans, Júpiter i Saturn, per la qual cosa els científics sovint es refereixen a Urà i Neptú com a «gegants de glaç» per distingir-los dels altres gegants gasosos.
L'atmosfera d'Urà es compon principalment d'hidrogen i heli, igual que la de Júpiter i Saturn, però conté una major proporció de «glaços», com ara aigua, amoníac i metà, juntament amb traces d'altres hidrocarburs.
Vistos des de la Terra, els anells d'Urà poden semblar que volten el planeta com una diana, i que els satèl·lits roden al seu voltant com les agulles d'un rellotge, encara que el 2007 i el 2008, els anells apareixien de costat.
El 1986, les imatges del Voyager 2 van mostrar Urà com un planeta sense gairebé cap característica especial en la banda de llum visible, sense les bandes de núvols o tempestes associades amb els altres gegants.
Encara que és visible a ull nu, és al límit de la detecció en un cel fosc, i per tant és indistingible d'una estrella tènue.
Per aquest motiu no va ser mai reconegut com a planeta pels observadors antics.
Sir William Herschel va anunciar el seu descobriment el 13 de març de 1781, expandint els límits coneguts del sistema solar per primera vegada en la història moderna.
També va ser el primer descobriment d'un planeta utilitzant un telescopi.
Descoberta
Urà ja s'havia observat en diverses ocasions abans del seu descobriment com a planeta, però generalment s'havia confós amb una estrella.
L'observació més antiga de la qual es té constància va ser el 1690 quan John Flamsteed va observar el planeta com a mínim sis vegades, catalogant-lo com a 34 Tauri.
34 Tauri (o 34 Tau) és un estel hipotètic catalogat per l'astrònom anglès John Flamsteed el 1690.
Aquest estel no existeix: és el planeta Urà, que tenia una moció al cel massa lenta perquè Flamsteed l'identifiqués correctament.
34 Tauri, com 3 Cassiopeiae, és un dels escassos errors comesos per Flamsteed en el seu catàleg d'estels publicat sis anys després de la seva mort a la Historiae coelestis Britannica i que encara s'usa actualment segons la nomenclatura de Flamsteed.
L'astrònom francès Pierre Lemonnier, va observar Urà com a mínim dotze vegades entre el 1750 i el 1769, fins i tot en quatre nits consecutives.
Sir William Herschel va observar el planeta el 13 de març de 1781 mentre estava al jardí de casa seva a 19 New King Street a la ciutat de Bath del Comtat de Somerset (Anglaterra) però inicialment el va classificar com un «cometa».
Herschel es va "dedicar a fer una sèrie d'observacions sobre la paral·laxi de les estrelles fixes", utilitzant un telescopi dissenyat per ell mateix.
Va escriure al seu diari "Al quartil a prop de ζ Tauri … o bé una estrella nebulosa o potser un cometa".
El 17 de març va escriure, "Vaig buscar el cometa o estrella nebulosa i he descobert que és un cometa perquè ha canviat de lloc".
Quan va presentar el seu descobriment a la Royal Society, va continuar afirmant que havia descobert un cometa alhora que el comparava implícitament amb un planeta:
Herschel va notificar el seu descobriment a Nevil Maskelyne que, desconcertat, li va respondre el 23 d'abril: "No sé com anomenar-lo.
És igual de possible que sigui un planeta regular movent-se en una òrbita gairebé circular al voltant del Sol com un cometa movent-se en una el·lipsi molt excèntrica.
Encara no li he vist cap cua".
Mentre que Herschel continuava descrivint prudentment el seu nou objecte com a cometa, d'altres astrònoms ja havien començat a sospitar que no ho era.
L'astrònom rus Anders Johan Lexell va estimar que la seva distància era 18 vegades la distància entre el Sol i la Terra, i no s'havia observat mai cap cometa amb un periheli que arribés a quatre vegades la distància Sol-Terra.
L'astrònom berlinès Johann Elert Bode va descriure el descobriment de Herschel com "una estrella mòbil que podria ser un objecte semblant a un planeta desconegut fins ara, que circula més enllà de l'òrbita de Saturn".
Bode va concloure que la seva òrbita pràcticament circular era més pròpia d'un planeta que no pas d'un cometa.
Aviat es va acceptar universalment el nou objecte com a nou planeta.
El 1783, en Herschel mateix va reconèixer aquest fet al president de la Royal Society Joseph Banks: "Per l'observació dels Astrònoms més eminents d'Europa, sembla que la nova estrella, que jo vaig tenir l'honor d'assenyalar-los el març de 1781, és un Planeta Primari del nostre Sistema Solar".
En reconeixement a la seva contribució, el rei Jordi III va concedir a Herschel una renda anual de dues-centes lliures amb la condició que es traslladés a Windsor perquè la família reial tingués la possibilitat de mirar pels seus telescopis.
Nom
Maskelyne va demanar a Herschel que "fes el favor a tota la comunitat astronòmica d'anomenar el vostre planeta, que és completament vostre, pel descobriment del qual estem en deute amb vós.
" En resposta a la petició de Maskelyne, Herschel va decidir d'anomenar l'objecte Georgium Sidus (l'estrella de Jordi), o el "Planeta de Jordi" en honor del seu nou patrocinador, el Rei Jordi III.
Va explicar la seva decisió en una carta a Joseph Banks: Bode, tanmateix, va optar per Urà, la versió llatinitzada del déu grec del cel, Urà.
Bode va argumentar que, com que Saturn era el pare de Júpiter, el nou planeta s'havia d'anomenar amb el nom del pare de Saturn.
El 1789, Martin Klaproth, amic de Bode de l'Acadèmia Francesa de les Ciències, va anomenar l'element que havia descobert feia poc «urani», a favor de l'opció de Bode.
Finalment, la proposta de Bode va convertir-se en la més utilitzada mundialment, i va esdevenir universal el 1850 quan la HM Nautical Almanac Office, l'última que continuava utilitzant Georgium Sidus va acceptar la proposta dUrà.
Òrbita i rotació
Urà fa una volta al Sol cada 84 anys terrestres.
La seva distància mitjana amb el Sol és aproximadament 3.000 milions de quilòmetres (unes 20 ua).
La intensitat de la llum del Sol a Urà és més o menys 1/400 que a la Terra.
Els seus elements orbitals van ser calculats per primer cop el 1783 per Pierre-Simon Laplace.
El període de rotació de l'interior d'Urà és de 17 hores i 14 minuts.
Tanmateix, igual que en tots els planetes gegants, la part superior de l'atmosfera experimenta vents molt forts en la direcció de la rotació.
De fet, a algunes latituds, com per exemple al voltant de dos terços de la distància entre l'equador i el pol sud, les característiques visibles de l'atmosfera es mouen molt més ràpid, fent una rotació sencera en tan poc temps com 14 hores.
Inclinació de l'eix
L'eix de rotació d'Urà està de costat respecte al pla del sistema solar, amb una inclinació de l'eix de 97,77 graus.
Això produeix canvis d'estació completament diferents que als altres planetes majors.
Es pot visualitzar la rotació d'altres planetes com a baldufes inclinades respecte al pla del sistema solar, mentre que Urà gira més aviat com una pilota rodant inclinada.
Quan s'acosten els solsticis d'Urà, un pol mira contínuament en direcció al Sol mentre que l'altre està en el sentit contrari.
Només una banda estreta al voltant de l'equador experimenta un cicle ràpid de dia i nit, però amb el Sol molt baix damunt de l'horitzó com a les regions polars de la Terra.
A l'altra banda de l'òrbita d'Urà, l'orientació dels pols en direcció al Sol és la inversa.
Cada pol rep al voltant de 42 anys de llum solar contínua, seguits per 42 anys de foscor.
Quan s'acosten els equinoccis, el Sol s'alinea amb l'equador d'Urà creant un període de cicles dia-nit semblant als que s'observen a la majoria dels altres planetes.
L'equinocci més recent d'Urà va ser el 7 de desembre del 2007.
Una conseqüència d'aquesta orientació de l'eix és que, de mitjana durant l'any, les regions polars d'Urà reben més energia del Sol que les regions equatorials.
No obstant això, Urà és més calent a l'equador que als seus pols.
El mecanisme que provoca això encara és desconegut.
La raó de la inclinació inusual de l'eix d'Urà tampoc no es coneix amb certesa, però l'explicació més habitual és que durant la formació del Sistema solar, un protoplaneta de la mida de la Terra va col·lidir amb Urà i en va canviar l'orientació.
El pol sud d'Urà apuntava gairebé directament al Sol a l'època de la passada del Voyager 2 el 1986.
El fet d'anomenar aquest pol com a "sud" és degut a la definició que recomana actualment la Unió Astronòmica Internacional, és a dir que el pol nord d'un planeta o satèl·lit és el que apunta per damunt del pla invariable del sistema solar, amb indiferència de la direcció en què volti el planeta.
No obstant això, de vegades es fa servir una altra convenció, en què els pols nord i sud d'un cos es defineixen segons la regla de la mà dreta en relació a la direcció de rotació.
Segons aquest altre sistema de coordenades, era el pol nord d'Urà el que estava il·luminat el 1986.
Visibilitat
Des del 1995 fins al 2006, la magnitud aparent d'Urà va fluctuar entre +5.6 i +5.9, cosa que el col·locava al límit mateix de la visibilitat a ull nu de +6.5.
El seu diàmetre angular és d'entre 3,4 i 3,7 arcsegons, comparat amb 16 a 20 arcsegons per Saturn i 32 a 45 arcsegons per Júpiter.
En telescopis d'aficionat més potents amb un diàmetre d'objectiu de 15 a 23 cm, el planeta apareix com un disc pàl·lid de color cian que s'enfosqueix cap a les vores.
Amb un telescopi de 25 cm o més, es poden arribar a distingir formes de núvols, així com alguns dels satèl·lits més grans, com ara Titània i Oberon.
Característiques físiques
Composició i estructura interna
La massa d'Urà és aproximadament 14,5 vegades la de la Terra, cosa que en fa el menys massiu dels planetes gegants, mentre que la seva densitat d'1,27 g/cm³, sent el segon planeta menys dens, després de Saturn.
Encara que té un diàmetre lleugerament més gran que el de Neptú (unes quatre vegades el de la Terra), té menys massa.
La massa total de gel a l'interior d'Urà no es coneix amb precisió, ja que surten valors diferents segons el model; no obstant això, ha de ser d'entre 9,3 i 13,5 masses terrestres.
L'hidrogen i l'heli constitueixen només una petita part del total, entre 0,5 and 1,5 masses terrestres.
El mantell gelat, de fet, no és compost de gel en el sentit convencional sinó que és un fluid calent i dens que consisteix d'aigua, amoníac i d'altres volàtils.
La composició d'Urà i Neptú és molt diferent de la de Júpiter i Saturn, amb gel predominant per damunt dels gasos.
Això justifica que es classifiquin per separat com a gegants de gel.
Mentre que el model descrit abans és més o menys estàndard, no és l'únic; d'altres models també concorden amb les observacions.
Per exemple, si hi hagués quantitats substancials d'hidrogen i material rocós barrejades al mantell gelat, la massa total de gels a l'interior seria menor, i, per tant, la massa total de roques i hidrogen seria major.
Les dades disponibles en l'actualitat no permeten que la ciència determini quin model és el correcte.
Aquesta superfície es considerarà com a punt zero d'altitud en aquest article.
Escalfor interna
L'escalfor interna d'Urà sembla força més baixa que la dels altres planetes gegants; en termes astronòmics, té un flux tèrmic baix.
Una altra hipòtesi és que existeix alguna mena de barrera a les capes superiors d'Urà que impedeix que l'escalfor del nucli arribi a la superfície.
La corona tènue de l'atmosfera s'estén notablement per damunt de dos radis planetaris des de la superfície nominal (punt amb pressió d'1 bar).
No hi ha mesosfera.
Composició
La composició de l'atmosfera d'Urà és diferent que la d'Urà tot sencer, ja que consisteix principalment d'hidrogen molecular i heli.
a la troposfera superior, que correspon a una fracció de massa de .
indicant que l'heli no s'ha dipositat al centre del planeta contràriament a la resta dels gegants gasosos.
L'abundància de compostos menys volàtils com amoníac, aigua o àcid sulfhídric a l'atmosfera interior és poc coneguda.
Tanmateix probablement també és més elevada que al Sol.
A més del metà, es troben quantitats residuals de diversos hidrocarburs a l'estratosfera d'Urà, que es creu que han estat produïts a partir del metà per mitjà de fotòlisi induïda per la radiació ultraviolada (UV) del Sol.
Troposfera
La troposfera és la part més baixa i densa de l'atmosfera i es caracteritza per una disminució de la temperatura amb l'altitud.
La regió de la tropopausa és responsable de la gran majoria de les emissions tèrmiques en l'infraroig llunyà del planeta, determinant així la seva temperatura efectiva de .
Es creu que la troposfera té una estructura de núvols altament complexa; es creu que es poden trobar núvols d'aigua en el rang de pressions de (5 a 10 MPa), núvols d'hidrosulfur d'amoni en el rang de (2 a 4 MPa), núvols d'amoníac o sulfur d'hidrogen entre 3 i 10 bar (0.3 a 1 MPa) i finalment núvols prims de metà que s'han detectat directament en el rang d' (0.1 a 0.2 MPa).
La troposfera és una part molt dinàmica de l'atmosfera, amb vents forts, núvols brillants, i canvis estacionals, que es comentaran més avall.
L'escalfament de l'estratosfera el causa l'absorció de radiació solar ultraviolada i infraroja pel metà i altres hidrocarburs, La calor també arriba per conducció des de la termosfera.
Els hidrocarburs ocupen una capa relativament estreta en altituds entre 100 i 280 km, que corresponen amb un rang de pressions de 10 a 0.1 mbar (1000 a 10 kPa) i temperatures entre 75 i 170 K.
La capa més exterior de l'atmosfera d'Urà és la termosfera i la corona, que té una temperatura uniforme al voltant de 800 a 850 K. La ionosfera se sosté principalment per la radiació UV solar i la seva densitat depèn de l'activitat solar.
L'activitat d'aurores és insignificant comparada amb la de Júpiter i Saturn.
Camp magnètic
Abans de l'arribada del Voyager 2, no s'havien pres mesures de la magnetosfera d'Urà.
Els astrònoms esperaven que el camp magnètic d'Urà estigués alineat amb el vent solar, ja que llavors s'alinearia amb els pols del planeta que es troben sobre l'eclíptica.
El camp magnètic de Neptú també està desplaçat de forma similar, cosa que suggereix que això sigui una característica comuna dels gegants de gel.
Malgrat la seva alineació original, en altres aspectes, la magnetosfera d'Urà és com les dels altres planetes: té un límit exterior situat al voltant de 23 radis per davant, una magnetopausa a 18 radis d'Urà, una magnetosfera#Cua de la Magnetosfera completament desenvolupada i cinturons de radiació.
Globalment, l'estructura de la magnetosfera d'Urà és diferent de la de Júpiter i més semblant a la de Saturn.
La magnetosfera d'Urà conté partícules carregades: protons i electrons amb una petitat quantitat d'ions .
La població de partícules està afectada fortament pels satèl·lits d'Urà que escombren la magnetosfera deixant buits detectables.
Urà té aurores relativament ben desenvolupades, que es veuen com a arcs brillants al voltant dels dos pols magnètics.
Més endavant van detectar-ne quatre més.
El desembre de 2005, el Telescopi espacial Hubble va detectar un parell d'anells desconeguts fins aquell moment.
El més gran es troba al doble de distància des del planeta que els anells coneguts anteriorment.
Aquests anells nous són tan lluny del planeta que s'anomenen "sistema d'anells exterior".
El Hubble també va localitzar dos satèl·lits petits, un dels quals, Mab, comparteix òrbita amb l'anell més exterior descobert recentment.
Els anells nous fan que el nombre total d'anells d'Urà sigui de 13.
L'abril de 2006, imatges dels nous anells obtingudes per l'Observatori Keck van mostrar els colors dels anells exteriors: el més exterior és blau i l'altre vermell.
Una hipòtesi sobre el color blau de l'anell exterior és que està compost de petites partícules d'aigua gelada de la superfície de Mab que són prou petites per escampar la llum blava.
En contrast, els anells interns del planeta es veuen grisos.
Una explicació proposada sobre per què n'hi ha tant poques és que l'escalfor interna d'Urà és força més baixa que la dels altres planetes gegants.
La temperatura més baixa enregistrada a la tropopausa d'Urà és de 49 K, fent d'Urà el planeta més fred del sistema solar, més fred que Neptú.
S'anomena "collar" meridional.
Es creu que el casquet i el collar són regions denses de núvols de metà situades dins del rang de pressions entre 1,3 i 2 bar (vegeu a dalt).
Variació estacional
Durant un breu període, des del març fins al maig de 2004, van aparèixer una miríada de núvols grans a l'atmosfera d'Urà, donant-li un aspecte semblant a Neptú.
Es van observar velocitats de vent rècord de 229 m h) i una tempesta persistent que es va conèixer com a "Castell de focs del Quatre de Juliol".
No se sap del tot perquè es produeix aquest augment sobtat en activitat, però sembla que la inclinació extrema de l'eix té com a resultat variacions estacionals extremes en el temps atmosfèric.
S'ha observat una variació periòdica semblant, amb màxims durant els solsticis, a les mesures per microones de la part més fonda de la troposfera que van començar els anys 1960.
Les mesures de la temperatura estratosfèrica, que van començar els anys 1970 també van mostrar valors màxims al voltant del solstici de 1986.
No obstant això, hi ha raons per creure que es produeixen canvis estacionals físics a Urà.
Mentre que se sap que el planeta té una regió polar brillant al sud, el pol nord és més esmorteït, cosa que és incompatible amb el model de canvi estacional descrit abans.
Durant l'anterior solstici septentrional de 1944, Urà va exhibir nivells elevats de claror, cosa que suggereix que el pol nord no ha estat sempre tan fosc.
mentre que l'hemisferi nord demostra cada vegada més activitat,
Formació
:Per detalls sobre l'evolució de l'òrbita d'Urà, vegeu Model de Niça
Molts investigadors argumenten que les diferències entre els gegants gasosos i els gegants gelats s'estenen a la seva formació.
Es creu que el Sistema solar es va formar a partir d'una bola de gas gegant que donava voltes coneguda com a nebulosa presolar.
La major part del gas, principalment hidrogen i heli, va formar el Sol, mentre que les partícules de pols es van ajuntar per formar els primers protoplanetes.
A mesura que els planetes creixien, alguns d'ells van ser agrupar prou matèria perquè la seva gravetat capturés els gasos que quedaven de la nebulosa presolar.
Simulacions recents de migració planetària suggereixen que els dos gegants gelats es van formar més a prop del Sol que les seves posicions actuals, i es van moure cap a l'exterior després de la seva formació.
Aquesta hipòtesi s'explica al model de Niça.
Satèl·lits
Urà té 27 satèl·lits naturals coneguts.
Els cinc satèl·lits principals són Miranda, Ariel, Umbriel, Titània i Oberó.
El sistema de satèl·lits d'Urà és el menys massiu entre els gegants gasosos; la massa combinada dels cinc satèl·lits majors és menys de la meitat de Tritó sol.
Entre els satèl·lits, Ariel sembla que és el que té la superfície més jove, amb menys cràters d'impacte, mentre que la d'Umbriel sembla la més antiga.
L'origen més probable de les corones del satèl·lit, que semblen circuits de carreres, són processos d'extensió associats amb diapirs ascendents.
De manera similar, es creu que Ariel havia estat en ressonància 4:1 amb Titània.
Exploració
El 1986, la missió Voyager 2 de la NASA va visitar Urà.
Aquesta és l'única missió per investigar el planeta des d'una distància curta, i no es preveu cap altra sonda.
Llançada el 1977, la Voyager 2 va fer la seva aproximació més propera a Urà el 24 de gener del 1986, a 81.500 quilòmetres dels núvols més exteriors, abans de continuar el seu trajecte cap a Neptú.
Va estudiar l'estructura i la composició química de l'atmosfera, També va estudiar el camp magnètic, la seva estructura irregular, la seva inclinació i la seva original cua de la magnetosfera en tirabuixó.
Va fer la primera investigació detallada de les seves cinc llunes més grans, i va estudiar els nou anells coneguts del sistema, descobrint-ne dos de nous.
El Telescopi Espacial Hubble (HST) ha observat en diverses ocasions el planeta i el seu sistema i ha mostrat l'aparició ocasional de tempestes.
Notes
Els elements orbitals tenen com a referència el baricentre del sistema d'Urà, i són els valors osculadors a l'època J2000.0.
Es donen les quantitats del baricentre perquè, al contrari que el centre planetari, no experimenten canvis apreciables diàriament a causa del moviment de les llunes.
Calculat fent servir dades de Seidelmann, 2007.
Referit al nivell d'1 bar de pressió atmosfèrica.
El càlcul de les fraccions molars d'He, H₂ i CH₄ es basa en una taxa de barreig de metà amb hidrogen del 2,3% i les proporcions d'He 85 mesurades a la tropopausa.
La taxa de barreig es defineix com el nombre de molècules d'un compost per molècula d'hidrogen.
