El clima tropical és un tipus de clima que correspon a l'estat mitjà de l'atmosfera en les zones tropicals.
Aquest clima es troba entre les latituds de 15 a 25º, tant al nord com al sud de l'equador.
De vegades s'inclou també el Clima equatorial i sempre s'exclouen el clima de muntanya tropical i el clima desèrtic tropical.
Les altes temperatures caracteritzen els climes tropicals, ja que tots els mesos de l'any tenen temperatures mitjanes superiors als 18 °C i no hi ha glaçades.
En el clima tropical pròpiament dit, que exclou el clima equatorial, per ser aquest molt més uniforme en temperatura i pluviometria, l'estació seca pot restar reduïda a un o dos mesos per exemple a Lagos a Nigèria o ser tan llarga com deu mesos (al Sahel africà).
La definició general de clima tropical comprèn els climes que no són àrids i on la temperatura mitjana mensual no davalla al llarg de l'any dels 18 °C segons va definir Köppen.
Així doncs no són les temperatures les que defineixen les estacions dels climes tropicals sinó la pluviometria.
En els climes tropicals sempre hi ha una estació seca (amb altes temperatures i poca o nul·la pluviometria) i una estació humida (també càlida i amb precipitacions que superen l'evapotranspiració).
Tals requisits exclouen doncs els climes de deserts càlids (per la insuficient pluviometria durant tots els mesos de l'any) i els de muntanya tropical (per les temperatures inferiors als 18 °C de mitjana mensual en tots o en alguns mesos de l'any)
Variants i classificacions
Segons les diferents classificacions té una o altra categorització:
Dins la classificació climàtica de Köppen el clima tropical, anomenat alternativament com megatermal, correspon al grup A i se subdivideixen segons els règims de precipitació en Clima equatorial, Clima monsònic i Clima de la sabana, excloent el Clima tropical desèrtic.
* La classificació agroclimàtica de Papadakis distingeix entre els climes equatorials, més uniformes pel que fa a temperatura i precipitació dels pròpiament tropicals que resulten amb més variació especialment pel que fa a l'estacionalitat de les precipitacions.
Vegetació
S'hi conreen com a cereals blat de moro, sorgo i mill segons disminueix el total de les precipitacions i augmenta la llargada de l'estació seca.
També és típic el conreu de la canya de sucre.
(El conreu del cacau, en canvi és típic del clima equatorial i el del cafè de la muntanya tropical).
Aquest clima, té una estació seca més o menys llarga, les temperatures màximes poden ser superior al tipus equatorial sobretot al final de l'estació seca.
El tipus de vegetació correspon a la jungla o al bosc tropical decidu i quan augmenta l'aridesa o la durada de l'estació seca a la sabana.
El clima tropical desèrtic és el que correspon als deserts de les zones tropicals, les temperatures mitjanes de l'estiu són les més altes del món i la variació diària molt alta per la baixa nuvolositat i escassedat de vegetació.
Hi ha climes tropicals desèrtics àrids .
La vegetació es refugia principalment en les rambles o uadis que conserven aigua freàtica o més en les sorres que en les zones argiloses però sempre, en aquestes condicions, amb una molt baixa densitat.
