fou un filòsof, matemàtic, físic, inventor, escriptor, moralista, místic i teòleg occità, considerat un dels personatges més brillants de la saviesa occidental i probablement l'únic que ocupa llocs de primera línia en els manuals de totes les disciplines que conreà.
Infantesa
a Clermont-Ferrand
Va néixer a Clarmont d'Alvèrnia el 19 de juny del 1623 en una família noble.
El seu pare, Étienne Pascal, era un magistrat que treballava com a jutge vicepresident del tribunal d'impostos de l'Alvèrnia.
La seva mare, Antoniette Begon, provenia d'una família burgesa acomodada.
Blaise Pascal tenia dues germanes: Gilberte i Jacqueline.
La primera, tres anys més gran, va publicar una biografia sobre el seu germà, després de mort.
Quan va néixer Jacqueline, dos anys més petita que Blaise, la mare no aconseguí recuperar-se i morí el 1626, quan Blaise tenia tres anys.
Dels 6 als 15 anys.
París
Després de la mort d'Antoniette, la família es va establir a París.
El pare es va encarregar personalment, amb gran dedicació, de la seva educació i va intentar donar-li una formació adient a la seva capacitat intel·lectual.
Pascal, aviat, es va manifestar com un nen prodigi en matemàtiques.
El 1635, s'inicià en la geometria i, acompanyat pel pare, va ser admès en reunions científiques.
El 1637, començà a freqüentar amb el seu pare l'Académie Mersenne, on posteriorment es posarà en contacte amb René Descartes.
Dels 15 als 25 anys.
Normandia
El 1640 es traslladaren a Ruan, a la regió de la Normandia, perquè al seu pare el nomenaren cap de la recaptació d'impostos per a la Normandia.
És aquí on inventà i patentà, per facilitar el treball del seu pare, la roue de Pascal o pascalina, considerada com una de les calculadores més antigues.
Inicialment només s'hi podien realitzar sumes, però Pascal la va anar millorant durant els següents deu anys, fins que s'hi podien fins i tot fer restes.
Als 16 anys va publicar un llibre sobre la geometria de les seccions còniques.
Al mes d'agost, va caure greument malalt i va vendre els seus béns per a caritat.
Va morir a l'edat de 39 anys.
La seva germana Jacqueline traspassà un any més tard, a la casa dels Périer a París.
A conseqüència de la seva mort, no va poder acabar la gran Apologètica que pensava escriure.
Només en va deixar notes i fragments, que el 1670 van ser la base per a la primera edició de Pensées (Pensaments).
La unitat derivada del SI (Sistema Internacional d'Unitats) per mesurar la pressió s'anomena pascal (símbol: Pa) en el seu honor.
És equivalent a un newton per metre quadrat (N/m2).
Sentències
* "L'home és una canya, la més feble de la natura, però és una canya pensant.
* "L'home està disposat sempre a negar tot allò que no comprèn.
* "L'home se supera a si mateix infinitament perquè sempre està en camí cap a la plenitud infinita.
* "L'home, per naturalesa, és crèdul, incrèdul, tímid i temerari.
* "L'home té il·lusions com l'ocell ales.
Això és el que el sosté.
* "La grandesa de l'home és gran pel fet que ell es coneix miserable.
* "Que és l'home dintre de la natura?
Un no-res respecte de l'infinit, un tot respecte del no-res, un entremig entre res i tot.
* “Si no actues com penses, acabaràs pensant com actues.
* “Val més saber alguna cosa de tot, que saber-ho tot d'una sola cosa.
