La Unió Esportiva i Recreativa Pineda és un club esportiu de la ciutat de Pineda de Mar.
La UER Pineda va sorgir de la fusió de 3 entitats de la vila: Club Ciclista, Club de Bàsquet i Club d'Escacs.
Era l'any 1952.
Poc més tard, s'hi afegiria la secció recreativa, fet que va donar el nom definitiu a l'entitat: Unió Deportiva i Recreativa Pineda (UDR Pineda).
Oficialment, però, no va ser fins al 1954, quan van ser aprovats els estatuts, que la UDR va començar la seva tasca en els diferents camps: activitats esportives, recreatives i lúdiques.
La festa de Sant Joan de l'any 1954 fou la primera manifestació oficial de l'entitat.
Des d'aleshores, l'entitat ha passat per moments difícils (econòmicament i esportivament parlant), però també per etapes de glòria que han mantingut el bon nom de Pineda dins del bàsquet estatal.
Durant 8 temporades seguides (des de la 1971-72 fins a la 1978-79), el club va competir a la primera divisió de la lliga estatal, amb un 4t lloc molt meritori i espectacular, la temporada 1976-77, per darrere dels 3 grans del bàsquet: Real Madrid, Barcelona i Joventut de Badalona.
Pineda és un poble de bàsquet i hi han nascut grans jugadors d'entre els quals cal destacar la figura d'en “Nino” Buscató, un dels millors jugadors de bàsquet del nostre país, Creu de Sant Jordi (2023) i que va jugar amb la UDR les temporades 1955-56 i 1956-57, abans que el fitxés el Barça.
