La trompeta és un instrument musical de vent, pertanyent a la família dels instruments de vent-metall o metalls, fabricat en un aliatge de metall.
El so es produeix mitjançant la vibració dels llavis de l'intèrpret en l'embocadura a partir de la columna de l'aire (flux d'aire), embocadura que està acoblada a un tub corbat que acaba en un pavelló.
El músic que toca la trompeta rep el nom de trompetista.
Hi ha diferents tipus de trompetes.
La trompeta més emprada està afinada en si♭ (bemoll), i és un instrument transpositor, i la més familiar per a nosaltres és la trompeta en do, que no és transpositora.
També hi ha trompetes afinades en fa, en la i en mi♭.
L'embocadura de la trompeta, com la del trombó, té una perforació interior en forma de copa en U. Això contribueix a fer que la sonoritat de la trompeta sigui més vibrant, i menys càlida que la d'altres instruments, com per exemple, la trompa.
El tub de la trompeta, que pot ésser de diferents aliatges, com per exemple de coure, tret de la part del pavelló que és cònica, està constituït per un tub cilíndric, fet que en combinació amb les característiques de l'embocadura li confereixen a l'instrument el timbre i potència sonora característica.
És un dels instruments més antics.de les trompetes, instruments als quals des de l'antiguitat se'ls va an paper militar o cerimonial pel fet d'estar constituïdes per un tub bàsicament cilíndric, caldria cercar-lo en els antics instruments de canya o fusta.
Un exemple en seria la trompeta d'escorça.
Instruments metàl·lics d'aquestes característiques ja es troba a l'antic Egipte, però els parents més propers de les actuals trompetes foren el salpinx, mena de trompeta curta dels grecs, o la tuba, trompeta llarga dels romans, ambdues destinades a un ús militar, així com en la gran trompeta sarraïna, importada pels croats.
Amb una construcció inicialment recta, al segle XV s'inicien els intents, primerament amb una rudimentària forma en S, que conduiran, un segle més tardI, a desenvolupar una tècnica més depurada que permetrà enrotllar el tub sobre ell mateix,x unes possibilitats tècniques més destacades, amb l'afegit de cossos de recanvi que permetien modificar la llargada de l'instrument i, per tant, la tonalitat.
No serà fins al que s'hi incorpori algun mecanisme per modificar la dimensió total del tub amb algun sofisticat sistema que allargava el tub principal mitjançant la inclusió de tubs complementaris pels quals es podia desvibre de sons que pot fer l'instrument.
Si en un principi aquest mecanisme foren les vàlvules giratòries, posteriorment es van imposar arreu les vàlvules de pistons, excepció feta de l'àrea germànica, els quals permeten a l'instrument tocar dues octaves i mitja.
La sordina és un accessori de metall o fusta que s'introdueix en el pavelló.
Permet graduar, segons les necessitats expressives, tant la potència sonora de l'instrument com la seva qualitat tímbrica.
Així, el jazz, estil de música en el qual la trompeta ha assolit un paper destacat, ha donat peu a uns tipus específics de sordines calibrats d'acord amb els gusts i estètiques propis d'aquest estil.
Característiques i mecanisme
La trompeta pot fabricar en diferents estils, amb models per als principiants, els trompetistes intermedis o per músics professionals.
En el passat, es van fabricar trompetes amb un nombre de materials improbables, incloent-hi la fusta, l'argila i la ceràmica.
També han estat fabricades completament de llautó, bronze, plata i níquel.
La trompeta moderna està fabricada comunament de llautó i de vegades és galvanitzat amb plata, níquel, or o coure.
Fa aproximadament 50 cm.
Està construïda amb un tub de llautó, generalment, doblat en una espiral d'uns 180 centímetres de llarg.
Té diverses vàlvules o pistons i acaba en una boca acampanada, que rep el nom de campana o pavelló.
Els dos primers terços del tub són pràcticament cilíndric, fet que li proporciona un so fort i brillant, al contrari del que passa amb la Corneta i el fiscorn, que posseeixen un tub cònic i produeixen un to més suau.
Els altres dos terços restants són un tub cònic, excepte en els últims 30 centímetres en les que el tub s'eixampla per a formar la boca en forma de campana.
El calibre és una sèrie complexa de voltes, més petites en el receptor de broquet i més gran just abans del començament de la campana.
El disseny acurat d'aquestes voltes és fonamental per l'entonació de la trompeta.
Com amb tots els instruments de metall, el so és produït per l'aire que bufa a través dels llavis tancats, obtenint un "brunzit" a la boca i començant una permanent onada de vibració a la columna d'aire a l'interior de la trompeta.
El trompetista pot seleccionar l'execució d'una gamma de matisos harmònics o canviant l'obertura i tensió del llavi exercida sobre el broquet (coneguda com l'embocadura).
En principi, la seva capacitat per a produir sons es limitava a una sèrie d'harmònics sobre la nota fonamental.
Tanmateix, amb la posterior adaptació del mecanisme del pistó, la trompeta es va convertir en un instrument cromàtic.
Està proveïda de tres pistons i en general està afinada en si♭, do o la.
Quan la seva afinació és en do no hi ha necessitat de transportar.
A la trompeta en si♭ i la trompeta en la, la transposició és bàsicament la mateixa que s'utilitza per al clarinet.
Els pistons
La trompeta té tres pistons que dirigeixen el so per diferents parts de la canonada que forma l'instrument i d'aquesta manera allarga o escurça el recorregut del so; així aconsegueix la seva afinació cromàtica.
Cadascun d'aquests pistons augmenta la longitud dels tubs quan són premuts, la qual cosa redueix la tonalitat de la nota.
El primer pistó, que està connectat a un tub de llarg mitjà, redueix la nota de la trompeta en dos semitons; el segon pistó, connectat a un tub de curta longitud, baixa la nota un semitò; i el tercer pistó, connectat a un tub llarg, baixa la nota tres semitons.
A vegades hi ha un quart pistó, com és el cas de la trompeta piccolo, que redueix en 5 semitons la nota de la trompeta.
Mitjançant la combinació d'aquests tres (o quatre) pistons s'aconsegueix gairebé tota l'afinació cromàtica donat que s'obtenen fins a vuit longituds diferents en el tub ressonador.
El so es projecta cap a l'exterior per la campana.
La sordines és un mecanisme que serveix per canviar la qualitat i atenuar el so produït per la trompeta.
Té forma de pera i encaixa perfectament en la campana de l'instrument, tot i que existeixen altres tipus de sordines que no s'acoblen a la campana (com la sordines desembussador).
Solen fabricar de fibra o metall.
Tessitura i notes
La tessitura bàsica de la trompeta té una extensió de dues octaves i mitja, des de fa♯₂ per sota del do central del piano, fins i tot en algunes ocasions des notes més greus, fins do₆. Encara que en l'actualitat el registre augmenta fins a un fa o un sol per sobre d'aquesta nota augmentant el registre a tres octaves.
Per sobre d'aquesta nota, la trompeta tendeix a emetre un so distorsionat, que és molt difícil de dominar.
Per tant, existeix la recomanació als compositors que al moment d'escriure per a aquests instruments, no passin els límits abans esmentats.
Aquesta recomanació és sovint ignorada.
Hi ha trompetistes dedicats a sobrepassar aquest règim (els anomenats "agudistes"), que superen amb escreix aquests límits, fins i tot podent augmentar aquest registre en més d'una vuitena, i juguen amb els tons aguts i sobreaguts, aproximadament, fins al tercer do per sobre del do central.
La trompeta mitjana, sense pistons premuts (és a dir: l'aire) produeix en general les notes do, mi i sol en totes les octaves.
No obstant això, hi ha 4 excepcions:
* A l'octava per sota de la central, el sol no es produeix deixant les pistons a l'aire, sinó prement el primer i tercer pistó.
* A l'octava central, el mi no es produeix a l'aire, sinó prement el primer i segon pistó.
* A la tercera octava, existeix un re a l'aire.
Aquestes irregularitats es deuen als harmònics naturals.
En el quadre següent es mostra les diferents notes que s'obtenen prement els diferents pistons.
Història
La història de la trompeta es remunta als orígens de la història de la humanitat.
La trompeta deuria ser gairebé tan antigua com la flauta, que té la reputació com l'instrument més antic i generalitzat; derivaren de la banya de bou que encara s'empra com a trompa de caça.
Per tant, les primeres trompetes van ser fabricades amb banyes d'animals cuinats, canyes de bambú, tubs vegetals buits per dins, o petxines de mol·luscs.
Eren emprades pels homes primitius en diversos actes com eren els enterraments, rituals per a espantar els mals esperits, per a la caça o transmetre senyals.
Antigues civilitzacions
Amb el descobriment dels metalls comença una nova etapa per al desenvolupament dels instruments de vent, ja que el bronze és un material adequat per a la seva construcció millorant la seva sonoritat i brillantor.
Les primitives trompetes mancaven de broquet i es feien servir a manera d'altaveu, cridant al seu interior per deformar augmentant o distorsionant la veu de l'executant.
En els pobles de l'antiguitat la trompeta apareix entre els seus instruments musicals.
Els egipcis atribuïen la seva invenció al déu Osiris i havia estat heretada dels pobles de Mesopotàmia, disposaven de diferents trompetes que utilitzen en parades militars i rituals religiosos.
Aquests instruments rebien el nom de sneb i tenien forma cònica i recta.
S'han trobat dues trompetes a la tomba del faraó egipci Tutankamon, que va regnar de 1358 a 1353 aC i en les pintures antiquíssimes que les representaven.
Aquestes trompetes mesuren respectivament 50,5 i 58 centímetres de llarg, presentant un ample pavelló, però sense una embocadura pròpiament dita.
La primera d'elles és de bronze i la segona d'argent, la qual cosa va constituir sens dubte una excepció.
Aquestes trompetes estaven fabricades en bronze amb el mètode de cera perduda.
Al Museu Britànic de Londres, al Museu del Louvre de París i en el Museu Arqueològic de Nàpols es troben trompetes de bronze egípcies i romanes i en el Museu Numantino de Sòria es conserven algunes de fang cuit i de factura ibèrica, unes rectes i altres corbades.
També es conserven trompetes de la cultura persa en el Museu de Persèpolis (Iran).
Entre els pobles hebreus la trompeta rebia el nom de hazozra o chatzótzráh i tenia un caràcter gairebé diví, ja que atribuïen la seva construcció a Moisès, sent tocada únicament pels sacerdots per anunciar les assemblees i acompanyar les consagrats i els sacrificis.
També va tenir ús militar i servia per aixecar els campaments nòmades o per donar el senyal d'alarma.
La trompeta hebrea era curta, d'uns 45 cm de llarg, amb un tub cònic de plata batuda que produïa un so homogeni i ininterromput, o bé en duos de dues trompetes, és a dir, articulant distintivament diverses notes diferents.
També existia un altre tipus de trompeta, el shofár que estava fabricada a partir de la banya d'un animal kosher (xai, cabra, antílop i gasela) i era utilitzat en diverses festes mongetes, així com en alguns serveis d'altres religions cristianes i judeocristianes.
Altres pobles que coneixien i van desenvolupar diferents trompetes van ser el germànic i el celta.
La forma primitiva de "aquest" (S) cònica dels banyes germànics i escandinaus denominats Lur, lures, lure o Luur (1500-400 aC) era deguda al fet que estava construïda amb l'ullal d'un mamut.
Es conserven exemplars en perfecte estat trobats en excavacions arqueològiques realitzades fonamentalment a Dinamarca.
La lure mesurava entre 1,50 i 2,50 m de mitjana, era lleugerament cònica i presentava la forma de S. El tub es componia de dues parts corbes de diferent longitud, la segona de les quals estava situada en un pla diferent a la primera.
En general els exemplars que s'han descobert apareixen units de dos en dos, d'idèntic mida i simètrics, la qual cosa fa suposar que es tocaven per parelles afinades a l'uníson, o bé simultàniament, o en alternança.
Es penjaven a la bandolera i els dos músics, un costat a un altre, havien de subjectar cada instrument en vertical per sobre del seu cap. S'han realitzat intents amb els exemplars més ben conservats en els s'han aconseguit els dotze primers harmònics i una escala cromàtica d'una setena a partir del so fonamental, però és poc probable que els antics van aprofitar aquesta extensió sonora.
Tant la Bíblia com a La Ilíada d'Homer, corroboren la importància de la trompeta en les cerimònies religioses primitives i el del seu ús en les batalles, fins i tot s'apunta a la Bíblia que el so brillant de les trompetes va ser el causant de la ciutat de Jericó.
L'Extrem Orient i Austràlia
Als regnes de Java i Bali existia durant el uns petits conjunts musicals en la formació es trobava una trompeta de forma corba.
Al Tibet, des del segle VII la influència Índia té com a conseqüència la introducció d'instruments com el dung-dkar, fabricat amb un cargol i de vegades amb embocadura de metall i amb una prolongació feta amb una placa metàl·lica, anomenada ala (gshog-ma), molt similar al sankh de l'Índia, i el wadun, fabricat amb una banya.
El mag-dun és una gran trompeta de sons greus i ronco que pot mesurar fins a 5 metres i és un instrument característic i originari del Tibet.
A Austràlia, les tribus aborígens feien servir un instrument que consistia en un tub de fusta llarg i buit que usaven en els seus ritus i que rep el nom de didgeridoo o diyiridú.
És important esmentar que totes aquestes trompetes no tenien pistons i només produïen entre 2 i 5 notes.
Edat mitjana
La trompeta seguir sent utilitzada en batalles i cerimònies molt després de la dissolució d'aquests pobles.
A l'edat mitjana, amb instruments fets d'aliatges de metalls, s'anava notant una distinció entre dues branques d'instruments de vent metàl·lics: els que posteriorment evolucionarien a trompetes i derivat, coneguda com a clar, i els que es derivarien en els trombons i familiars, anomenada bucina.
En un principi el clar era un tub recte i llarg, però per fer-lo més fàcil de transportar, es va reduir la longitud de l'instrument doblegant el tub en espiral, rebent el nom de clarió.
L'islam va aportar diversos instruments, les trompetes sarraïnes són utilitzades pels musulmans des d'època molt antiga.
Reben el nom d'al-nafir o banya sarraí que a Espanya rebria el nom d'anafil o nafir.
L'anafir era un aeròfon recte, el so sorgia de la vibració dels llavis de l'intèrpret en un broquet en forma de petit embut.
Aquest tipus d'instrument s'enquadra generalment dins del grup de les anomenades "trompes naturals", ja que no presenta orificis, claus ni cap altre element constructiu que alteri l'afinació o el timbre.
Era usat principalment per a usos militars.
Durant aquesta època la trompeta adquireix popularitat a causa del seu gran sonoritat.
És l'instrument preferit de la noblesa.
Els trompeters i timbalers toquen en festes solemnes, gaudint d'una posició social més elevada que la resta dels músics.
La trompeta es constitueix en un element imprescindible per a transmetre ordres en el camp de batalla, al castell i aviat començaria a realitzar funcions d'entreteniment per a la noblesa.
Això donarà lloc al naixement de trompetes trobadors de guerra i trompetes trobadors de tall o càmera.
Com a dada curiosa cal destacar que durant l'edat mitjana als músics se'ls considerava "no honorables".
L'Església els negava els sagraments i només quan entraven al servei d'un noble o al servei d'una ciutat adquirien la condició d'honorables.
Les trompetes antigues eren de bronze fos o de planxes de ferro fi; eren rectes i les seves embocadura van ser una prominència a l'extrem del tub feta per donar suport als llavis.
A la fi del la trompeta deixa de ser recta.
En un primer moment pren la forma d'aquest (S) per fer-la més manejable i posteriorment va prendre la forma actual amb tub cilíndric en les dues terceres parts de la seva longitud per eixamplar al últim terç i formar al pavelló.
Paral·lelament a aquesta evolució, apareix la trompeta de vares o correderes que és l'antecessora del trombó.
Aquesta consistia en la prolongació de l'embocadura al primer tub de l'instrument d'aquesta manera l'embocadura quedava fixa i la resta de l'instrument s'allunyava o tornava a si.
Se l'anomenà trompeta de corredissa, doble trompeta o sacabutx, entre altres noms.
La gran importància de la trompeta en els conjunts instrumentals medievals s'adverteix en el fet que, dels quaranta-dos instrumentistes adscrits a la cort d'Enric VIII d'Anglaterra, catorze eren trompetistes.
També és un instrument destacat dins l'estil Dixieland.
La trompeta que se sol emprar en el jazz té un to fonamental en si♭.
En el jazz primitiu s'emprava la corneta, que al ocupava el paper que més endavant s'assignaria a la trompeta.
El fliscorn posseeix un so més suau i els trompetistes l'han adoptat com a segon instrument en les bandes de jazz, encara que alguns s'han especialitzat en ell, com Art Farmer.
La trompeta és especialment valorada en el so de Jalisco.
