Les Boles de Drac són 7 artefactes màgics tant en el manga com l'anime Bola de Drac que quan es reuneixen s'empren per invocar a un drac que concedeix un o més desitjos.
És un dels principals temes de la història.
El seu color sempre és d'un taronja cristal·lí i estan marcades amb estrelles de cinc puntes en relleu al seu interior.
Aquestes varien en nombre d'una a set i són de color vermell, excepte en les Boles de Drac Definitives que són de color negre.
Quan aquestes s'uneixen comencen a fer pampallugues.
El cel del planeta en el qual s'usen sempre s'enfosqueix quan es crida al Drac Sagrat.
Després de complir-se el desig, es converteixen en simples pedres durant el temps d'un any.
A Bola de Drac GT s'inclou una altra característica: Tota Bola de Drac té un esperit i energia propis; cada cop que es demana un desig aquesta energia, que per defecte és positiva, va disminuint, augmentant conseqüentment l'energia negativa.
Importància
Les Boles de Drac són la raó per la qual s'uneixen els personatges principals al principi de la història, Poden ser creades per qualsevol namekià del Clan Drac encara que només n'existien unes creades per Saichōrō.
Sis de les Boles de Dracvan ser lliurades a sis Chōrō que havien provat la seva valentia i força, i entre ells estudiaven cadascun dels desitjos que es demanarien.
Boles de Drac de la Terra
L'any 261, segons la Cronologia de Bola de Drac, una sèrie de bruscos canvis climàtics a Namek va fer que Katattsu enviés al seu fill a un altre planeta per a salvar-lo.
Aquest va arribar a la Terra on més endavant es convertiria en Kamisama.
Ell va crear les Boles de Drac en la terra per donar esperança a la humanitat i ser utilitzades en cas d'emergència.
Aquestes Boles de Drac gairebé van ser destruïdes quan Piccolo Daimaō va matar a Shenlong, i Kamisama va pensar a no arreglar-les perquè la humanitat les havia utilitzat solament per a desitjos egoistes i interessats, però gràcies a Son Gokū va canviar d'opinió en última instància.
Altres orígens
En els primers episodis de l'anime, Kame Sen'nini li explica a Krilin una llegenda de com es van crear les Boles de Drac.
La llegenda diu que eren originalment una enorme Bola de Drac, la qual va ser atorgada pels déus i era lloada per tots desitjant sempre pau, però les persones la van començar usar per a les seves finalitats egoistes, cosa que va causar guerres i posteriorment la ira dels déus, que la van separar en set i la van dispersar pel món sencer.
Segones Boles de Drac de la Terra
Durant la treva de deu dies abans dels Cell Games, Gokū va viatjar al nou planeta Namek per a aconseguir a algú que substituís el lloc de Kamisama com a nou déu de la Terra, i Dende va ser l'escollit.
En arribar a la terra va crear unes noves Boles de Drac a partir del motlle de les anteriors, que serien les utilitzades fins al final de la sèrie.
Nomenclatura
Cada Bola de Drac s'anomena en acord al nombre d'estrelles que tingui.
Aquest nom està en mandarí, pel que en el manga original Akira Toriyama va escriure els kanji, i a sobre d'ells, en katakana, la pronunciació aproximada.
Tipus de Boles de Drac
Boles de Drac de la Terra
Les primeres Boles de Drac que van aparèixer van ser les del planeta Namek, i foren entregades als namekians de la mà dels seus déus com a premi per la seva bondat i la seva pacífica vida.
Temps després, un namekià va arribar al planeta Terra, i després de separar-se de la seva part dolenta (Cor Petit, Gran Rei dels Dimonis), va ocupar el càrrec de Déu de la Terra i va crear les Boles de Drac de la Terra a imatge i semblança de les del seu planeta, però d'una grandària molt menor.
Les boles de drac concedeixen un únic desig que, un cop concedit, les fa tornar pedres vulgars i acaben dispersades per tot el planeta.
El drac que sorgeix quan reuneixen les 7 Boles és Shenron, creat a partir d'una escultura dissenyada per Sr. Popo.
El desig que concedeixen està limitat per les següents condicions:
* No es pot reviure una persona que ha mort de manera natural.
* No es pot reviure una persona que ja hagi tornat a la vida anteriorment.
* No es pot reviure una persona que porti més d'un any morta.
* No es poden concedir desitjos que afectin la força de personatges més forts que el creador de les Boles de Drac.
Després que el Déu de la Terra es torna a fusionar amb en Cor Petit Jr, en Dende és l'escollit com a nou Déu de la Terra i torna a infondre energia a les boles de drac incrementant el seu poder perquè compleixin dos desitjos i permetin que es ressusciti a algú que hagi estat ressuscitat abans o porti mort més d'un any.
Boles de Drac del planeta Namek
Essent el seu planeta d'origen, les Boles de Drac de Namek són més poderoses que les de la Terra.
Poden concedir 3 desitjos, incloent el de ressuscitar persones que van morir després d'haver estat ressuscitades o que portin més d'un any mortes.
L'any del planeta Namek dura només 130 dies, pel que el seu temps d'inactivitat és menor.
A més a més, aquestes Boles de Drac tenen una mida més gran que les de la Terra, poden ser tan grans com el tors d'un nen de 10 anys i per això no es dispersen per tot el planeta.
El drac que apareix al reunir-les és Polunga.
El seu poder augmenta al llarg de la sèrie, de la mateixa manera que succeeix amb les terrestres.
Mentre que al principi només es poden ressuscitar persones de forma individual i dur les seves ànimes a un planeta, considerant-se com a dos desitjos diferents; al final de Bola de Drac Z, Polunga és capaç de ressuscitar a grups de gent i situar-los en un planeta determinat.
Boles de Drac Definitives
Les són un tercer tipus de Boles de Drac, que van aparèixer en Bola de Drac GT.
Foren creades per Kamisama abans de separar-se de la seva part malvada, pel que aquestes tenen encara més poder que les tradicionals.
Havien estat des de sempre ocultes dins del palau celestial fins que van ser descobertes per Pilaf i els seus sequaços.
Les estrelles que posseeixen, en lloc del vermell típic de les altres Boles, són de color negre.
La seva mida, nomenclatura i numeració d'estrelles és idèntic al de les de la Terra.
A més aquestes criden a un drac diferent, Shenlong vermell, un drac de major mida que el Shenlong tradicional i de color vermell.
Tenen major poder que les Boles de Drac de la Terra i Namek, no obstant això, tenen la particularitat de fer explotar el planeta on es formula el desig en el termini d'un any.
També es diferencien en el fet que, quan es concedeix el desig, les Boles de Drac Definitives es reparteixen per tota la Galàxia, fent molt difícil la seva recerca i troballa.
Quan Cor petit sap de la seva existència i comprovar que existeixen, decideix sacrificar-se per evitar que aquestes poderoses Boles caiguin en males mans el segon cop que es van perdre per l'univers, esdeveniment produït pel desig de Vegeta Baby.
Només es van demanar dos desitjos abans de desaparèixer per sempre.
Desitjos concedits
Aquests són, per ordre cronològic, els desitjos que es van demanar (i efectuar) als dracs sagrats:
En sèrie de manga i anime (26)
En pel·lícules i especials (9+1)
