Crevillent és una població del País Valencià a la comarca del Baix Vinalopó.
Municipi ubicat entre la serra que porta el mateix nom i la plana al·luvial del Segura.
A la seua serra hi destaquen principalment dues muntanyes, Sant Gaietà (816 m) i La Vella (835 m).
Comprèn una plana al·luvial entre els deltes del Vinalopó i del Segura.
Té un clima mediterrani subàrid.
Els seus límits són: al Nord, el Fondó de les Neus i Asp; a l'Est, Elx; a l'Oest, Albatera; i al Sud, Catral.
Al voltant del 70% de la població són valencianoparlants.
Toponímia
Segons Vicent-Josep Pérez i Navarro, l'origen del topònim és llatí; per a ser exactes, Crevillent vindria de (Fundus) Caruillianus, és a dir, "propietat d'en Carvili".
Seria ben probable, doncs, que l'actual poble de Crevillent tinguera el seu origen en una petita vil·la romana edificada al peu del pas de l'antiga Via Augusta.
L'arribada dels àrabs hauria situat el nucli del futur Qirbilyan en un lloc més alt, però tot mantenint el topònim, que des de l'època romana designaria per extensió tota la zona.
Pérez i Navarro emparenta el topònim Crevillent amb altres ja existents dins els límits de la Romània, tals com Crivillén, situat a l'Aragó, Carvilhan (Occitània) i Carviano, població de l'actual regió italiana d'Emília-Romanya.
En tots tres casos, parlaríem de nuclis sorgits a partir de vil·les relacionades amb els Carvilis, família de la qual no tenim gaires notícies.
Història
Abundants troballes arreu la població testimonien el pas de diferents cultures.
Per una banda, la Serra de Crevillent, especialment per la Rambla que creua la població, on es troben restes del calcolític (Les Moreres), paleolític superior (La Ratlla del Bubo) o de la ibers (La Penya Negra); per l'altra, assentaments dels romans .
Foren els musulmans els que la fundaren, anomenant-la Qirbilyân, que construïren una gran obra hidràulica per abastir-la: La Font Antiga; durant la dominació àrab fou una important població integrada en el Regne de Múrcia.
Amb la conquesta cristiana en 1244, es creà un ra'is independent sota el vassallatge dels reis castellans, que comprenia els termes de Crevillent, Albatera, Coix, Monòver, i una petita població a La Safor anomenada Beniopa; en 1298, el vassallatge passarà a mans catalano-aragoneses fins a 1318, moment en què s'inclourà en la Corona d'Aragó.
En aquest context és on viurà el gran metge Muhàmmad aix-Xafra.
Amb la revolta dels musulmans castellans del 1264 es produí la intervenció militar de Jaume I; el 1304, amb la Sentència Arbitral de Torrelles, passà, juntament amb tota la zona del Baix Segura, a formar part de la Corona d'Aragó, però fou el 1308 quan Jaume el Just promulgà la incorporació formal de dites terres al Regne de València; fins al 1324 és entregada com a senyoriu a l'infant Pere; el 1439 és venut a Bernat Requesens; després del matrimoni d'Isabel de Castella i Ferran el Catòlic passa al senyoriu dels Gutiérrez de Cárdenas; la pèrdua dels drets de reialenc d'aquesta vila provocà que els seus habitants s'oposaran violentament a llur nou senyor; aquest solament pogué exercir els seus drets a partir del 1481, i els seus descendents continuaren el senyoriu.
L'any 1521, durant les Germanies, la població es va sublevar contra el senyor vigent, Dídac de Càrdenas; en els primers anys del , la seua població la formaven un total de 400 famílies, de les quals la majoria n'eren de moriscos; així, amb l'expulsió d'aquests el 1609, la seua població es va veure reduïda a la tercera part; durant la guerra de Successió (1705) va prendre partit pel borbó el qual en agraïment li va atorgar el títol de vila.
En aquests moments, Crevillent era propietat del Duc d'Arcos però, en 1766, i prenent exemple dels motins anti-senyorials d'Elx, la població se subleva i, finalment, se suprimeixen els drets senyorials.
L'economia i la caiguda poblacional no se solucionarà fins a l'augment demogràfic del .
És en aquesta època quan la població duplica i s'amplia geogràficament cap al nord, a través de les primeres llomes que envolten la població.
Primerament es crearà el Raval del i, cap meitat de , començaran a construir-se les coves d'habitació, que tindran un gran enlairament en la població.
A principis de , hi haurà les mateixes cases que coves.
A més, durant el també apareix una tipologia endèmica troglodita, les Coves Filadores, que disposaven d'una cova i un bancal longitudinal per a la tasca manufacturera de la filatura.
Al s'ampliarà i millorarà la xarxa de qânats musulmans de La Font Antiga donant lloc a una ampliació orgànica de la vila en el vessant oest de la Rambla que creua la població.
És l'anomenat Barri del Pont (antic Raval de santa Teresa) que, connectat mitjançant el Pont Vell, és el primer exemple d'urbanisme racional del poble.
El seu nucli està conformat per tres places que organitzen l'espai: la plaça del Chapí, la de l'ermita del Pont i el Calvari.
A més, igual que ocorre amb el vessant est, tot ell està envoltat per un cinturó de coves habitatge.
Durant aquesta època, la convulsió política de l'estat farà que sorgisca un fenomen social en les classes més baixes, es tracta del bandolerisme, on Crevillent (terra de bandits i lladres per excel·lència) tindrà un gran arrelament amb bandits com Manuel Manchón el Català, Els Mojica i, sobretot, Jaume el Barbut.
Per altra banda, petits i grans mestres de fàbrica començaren a invertir amb la indústria predominant de la població: les estores i les catifes.
Tallers amb telers manuals passaran, a poc a poc, a convertir-se en centres industrials de gran importància al llarg del , que dotaran a la població d'un caràcter netament industrial.
Així, durant aquest segle, i com que s'havia aconseguit arribar fins a la frontera natural de la muntanya i del gran cinturó de coves que envoltava el nucli urbà, la població creix cap al sud, on el desnivell no és tan accentuat i es poden crear grans vies per al trànsit rodat amb una quadrícula molt més poderosa que la donada en l'ampliació del , tenint dos grans eixamples: primerament fins als anys seixanta on creixerà en la part sud del barri del Pont i del Crevillent antic, seguint la direcció vertical del passeig del Fontenay i, en un segon moment, una planificació orgànica a l'extrem sud que arribarà fins als nostres dies.
Demografia
Les primeres dades escrites del cens de la vila venen de la mà del professor Lapeyre, que assenyala que el 1563, any del desarmament dels moriscos valencians, la vila té una població de 208 cases (938 habitants).
Just abans de l'expulsió dels moriscos, s'arriba a 400 cases (1800 hab.
), l'expulsió suposà un fort cop a l'evolució positiva de la població que no es recuperarà fins un segle després, el 1739 segons el cens del Marquesat d'Elx n'hi havia 800 cases (3.600 hab.) i segueix creixent durant tot el XVIII fins que arriba als 8.000 hab.
(1794, Cavanilles).
Front a aquest fenomen d'increment regular i constant del , al XIX es produeix un estancament i, fins i tot, decreix per diverses circumstàncies, entre les més importants, la fam de principi de segle i la invasió francesa del 1809; a la meitat de la centúria i inici de la sèrie estadística, l'any (1857), s'enregistren 7.787 habitants segons el cens oficial, que ja té un caire regular, produint-se una recuperació que es perllonga fins a la fi del segle.
Ja al trobem dues etapes força diferenciades, fins als 60 la població roman al voltant d'uns 10.000 hab.
i és a partir d'aleshores quan es produeix el creixement més fort en duplicar el nombre d'habitants de 12.636 el 1950 als 26.260 hab.
del cens de 2003.
Segons el cens de l'Institut Nacional d'Estadística per a 2007, Crevillent té un nombre de 28.172 habitants.
Nuclis de Població
Els habitants s'hi troben repartits pels diferents nuclis de població del terme (dades de població segons l'INE 2007):
Al Nucli de Sant Felip Neri és l'únic on no existeix actualment presència del valencià per ser-hi una Pía Fundació del Cardenal Belluga que, en un procés de repoblació i dessecació de gran part del Fondo, portaria gent vinguda de Múrcia.
Abans d'aquesta colonització, hi ha restes romanes trobades i al lloc se l'anomenava "El lugarico", sempre ha estat (referit a temps històrics) terme municipal de Crevillent.
A l'església hi havia textos en valencià fins a finals del segle XVIII
Economia
Es conreen garrofers, ametllers, cítrics, vinya, figueres, magraners, hortalisses (25% de secà, mentre que el regadiu suposa el 75%).
Malgrat la importància de l'agricultura sobretot als segles passats, ara la indústria és l'activitat econòmica principal.
De l'artesania de l'espart i el junc que proliferava en els segles XIX i XX ha esdevingut la principal activitat econòmica crevillentina: la indústria de la catifa, de què n'hi ha més de 80 fàbriques i de la qual és el principal productor a nivell de tot l'estat, amb una producció del 76% del total estatal que és exportada arreu del món.
Altres sectors amb certa importància són el del calcer que ha substituït a l'espardenya tradicional, la construcció, la fusta, la metal·lúrgia i l'alimentació.
Geografia
La vila de Crevillent està enclavada al glacis format entre la Serra de Crevillent i les planures dels rius Segura i Vinalopó.
La Plaça del Passeig, al bellmig de la població, està a 110 m.
El terme municipal abraça 104,50 km² el qual ofereix un gran desnivell de nord a sud.
Al nord s'hi troba la Serra de Crevillent que, amb 835 m d'altitud al pic de La Vella, és la muntanya més alta de la comarca.
Es tracta d'una serra àrida amb terrenys escarpats de sediments calcaris i vegetació arbòria localitzada especialment a l'ombria i als barrancs.
La solana destaca per la seua riquesa floral sent un dels paratges amb major biodiversitat de la província.
Partint de la Serra Alta, comença un fort desnivell fins a arribar a l'anomenada Serra Baixa, d'on parteix un glacis de pendent suau fins a l'horta del Segura.
En aquest glacis s'enclavarà la vila, situada a 110m. d'altitud.
En la part més meridional de la població, s'hi troben les terres de cultiu i l'horta, destacant la llacuna del Fondo, un dels més importants aiguamolls de la península Ibèrica per la seua riquesa en espècies d'aus migratòries i de fauna aquàtica.
Tot i pertànyer a la comarca del Baix Vinalopó, la seua conca hidrogràfica és la del Segura.
Municipis limítrofs
Clima
El clima de Crevillent és el propi del sud-est peninsular, çò és, mediterrani sec i semiàrid.
Encara i trobar-se a una certa altitud sobre el nivell del mar, els estius solen ser llargs, altament calorosos i xafogosos.
Per contra, els hiverns solen ser curts i suaus, llevat de dies excepcionalment freds.
La pluviometria anual a penes supera els 300 mm anuals, concentrant-se quasi tota la seua precipitació total a la primavera i, principalment, la tardor.
En aquestes èpoques succeeix l'anomenada Gota freda, on es produeixen tronades fortes i violentes que poden superar la mitjana de precipitacions de tot un any, en tan sols un dia.
Espais protegits
* Parc Natural del Fondo.
És Parc Natural des de 1988, està inclòs al conveni Ramsar de zones humides i a la Xarxa Natura 2000, és ZEPA i Lloc d'Importància Comunitària.
* Serra de Crevillent.
Està inclosa a la Xarxa Natura 2000 i és zona ZEPA i LIC.
* Microrreserves.
N'hi ha sis a tot el terme municipal, tres a la Serra de Crevillent (Cim de Crevillent, Coll de Sant Juri i Barranc del Boig) i tres a El Fondo (El Derramador, El Codo i Els Racons).
Política i govern
Composició de la Corporació Municipal
El Ple de l'Ajuntament està format per 21 regidors.
En les eleccions municipals de 26 de maig de 2019 foren elegits 7 regidors del Partit Popular (PP), 5 de Compromís per Crevillent (Compromís), 4 del Partit Socialista del País Valencià (PSPV-PSOE), 2 de L'Esquerra de Crevillent-Acord Municipal (L'EdC), 2 de Vox i 1 de Ciutadans - Partit de la Ciutadania (Cs).
Alcaldes
Des de 2019 l'alcalde de Crevillent és José Manuel Penalva Casanova de Compromís.
Situat en ple cor de Crevillent, el present museu fa una mostra de tots els passos de setmana santa de la població amb autors com Benlliure o Riudavets.
Festes
De les festes de la vila hi ha :
* La Setmana Santa: declarada d'Interès Turístic Nacional, és destacada per la qualitat de la imagineria religiosa amb obres de Marià Benlliure i Josep Riudavets, i per la participació de les corals que hi ha.
Destaquen les processons de Dimarts sant (processó dels sacs); Divendres sant (dianes, pujada i baixada del calvari, i mort de crist) i Dissabte sant (soterrament de crist).
Les confraries processonen les imatges i es reuneixen al tradicional i conegut esmorzar del divendres sant, on es mengen alls, faves tendres, pa torrat i coques de Crevillent.
* Els Moros i Cristians: última setmana de setembre i primera d'octubre.
Declarades d'Interès Turístic Nacional.
Les cabiles i quarters omplin d'actes festius el poble.
Festa protagonitzada per les comparses mores i cristianes en honor de Sant Francesc (4 d'octubre).
Destaquen les dues entrades i les ambaixades al rai's de Crevillent, declarades Bé Immaterial de Rellevància Local en 2010.
* Festes de Sant Gaietà: festes d'antiga tradició, que per circumstàncies han anat perdent-se.
Barraquetes de fira al passeig del Calvari i tradicionals regals als xiquets.
Firar-se una joguina és tradicional el 7 d'agost.
* Festes del barri de la Salut: el setembre, les festes són aquesta vegada en honor de la Mare de Déu de la Salut.
Cercaviles, karaokes, actuacions musicals i esport al carrer.
* Festes del barri de l'Àngel: també el setembre, i marcades també per una festivitat religiosa.
L'ermita de l'Àngel és visitada en processó i els veïns fan festa amb sopars, balls i molta animació.
* Romeries de sant Isidre i sant Pasqual.
Processons de pujada i baixada dels sants amb xiquets vestits de madrilenyos (sant Isidre) i ballant dances tradicionals (sant Pasqual) com la Danceta de Crevillent.
Gastronomia
; L'arròs en mondongo :Aquest plat ha fet nàixer l'Associació d'amics de l'arròs i mondongo, que es reuneix habitualment per assaborir aquest menjar típic.
Llorenç Millo Casas, al seu llibre Gastronomia Valenciana diu:
; L'arròs amb conill i caragols : Aquest dinar és millor a l'aire lliure, al camp o a la platja perquè fet amb llenya de foc borratxo és més gustós.
Però el més important és, que cal fruir d'aquesta perola en bona companyia.
; La Gatxamiga : Plat típic i ideal per als dies de pluja a l'hivern.
Se sol acompanyar d'un got de bon vi.
; La Coca i el Pa Torrat
Coca farcida d'ou i tonyina, de seitó, coca de sardina, de boqueró, de verdura, de llonganissa, d'oli (coques i coquetes) i fins i tot de pernil dolç i formatge.
D'aquestes podem trobar-ne tot l'any però el pa torrat és més típic de la Setmana Santa crevillentina i forma part de l'esmorzar del divendres sant.
Els forns de la localitat treballen quasi tota la nit perquè tots (devots i poc devots) puguem gaudir d'un bon tros de pa torrat al forn acompanyat de bacallà, alls i favetes tendres acabades de collir.
El que més us agrade.
Crevillentins il·lustres
* Manuel Mas i Candela (1829-1908).
Compositor i concertista de bandúrria.
* Isabel Alfonso Candela (1876-1901).
Escriptora i feminista.
* Telmo Vela de Lafuente (1889-1979).
Compositor i violinista.
Notes
