** Nassau (Illes Cook), illa de l'arxipèlag de les Cook.
** Nassau Bay, població dels Estats Units a l'estat de Texas.
** Nassau Village-Ratliff, concentració de població designada pel cens dels Estats Units a l'estat de Florida.
** East Nassau, població dels Estats Units a l'estat de Nova York.
** Baarle-Nassau, municipi de la província del Brabant del Nord, al sud dels Països Baixos.
** Castell de Nassau, castell de Renània-Palatinat (Alemanya).
** Comtat de Saarwerden o de Nassau-Saarwerden, jurisdicció feudal del Sacre Imperi Romanogermànic.
** Ducat de Nassau, antic ducat alemany de 1806 a 1866, als actuals estats de Hessen i Renània-Palatinat.
** Província de Nassau, província prussiana de 1944 a 1945.
Casa de Nassau, dinastia aristocràtica europea d'origen alemany
*** Casa d'Orange-Nassau, branca de la Casa de Nassau, origen de la casa reial neerlandesa.
** Orde d'Orange-Nassau, orde neerlandès, creat el 1890.
khws0hjkqvc7p2wc3ulz5wudwyj4pm8
