TV3 és una cadena de televisió pública de Catalunya, que pertany a la Corporació Catalana de Mitjans Audiovisuals (CCMA).
La corporació gestiona la cadena a través de l'empresa Televisió de Catalunya (TVC), que també s'encarrega de la resta de cadenes públiques catalanes.
Pel que fa a la cobertura de TV3, no està delimitada exclusivament a Catalunya, sinó que s'estén a la majoria de la resta de territoris de parla catalana: l'Principat d'Andorra, les illes Balears, Catalunya Nord i la Franja de Ponent.
El govern espanyol impedeix la reciprocitat amb el País Valencià.
Història
Context
A Catalunya, durant la dècada dels 80, hi havia diverses institucions conegudes com a estructures d'estat.
A més dels mossos d'esquadra, organitzats com a policia moderna, també ho eren Catalunya Ràdio i TV3, els mitjans de comunicació públics de la Generalitat.
A dia d'avui, és indubtable que es poden considerar veritables «obres de govern».
Van ser aixecades del no-res amb un clar objectiu: esdevenir cabdals per als ciutadans a l'hora d'informar-se o entretenir-se, tot plegat sense deixar enrere una clara voluntat per a impulsar l'ús de la llengua catalana.
En aquell temps, tothom va treballar de valent i apassionadament per fer realitat aquesta cadena de televisió, que havia de suposar un canvi en el món audiovisual.
Ara bé, convé esmentar un manifest previ aprovat a la ciutat de Figueres el 30 d'octubre de 1977, on s’estipulaven els preceptes que havia de seguir la nova televisió.
A més, es va establir que la gestió econòmica i de la programació estarien supervisades pel Parlament i que TV3 havia d'assolir un pluralisme en diferents àmbits.
Finalment, es refusava la creació d'una televisió privada.
Es volia una cadena pública regida per un organisme autònom de dret públic, amb un consell d'administració i una direcció general.
També s'escau ressaltar que estaria finançada a través de dos elements essencials: la publicitat i els diners atorgats pels pressupostos de la Generalitat.
L'empresa CAST, liderada per Jaume Ferrús, ja havia anat preparant el projecte de televisió, amb continguts similars als de TVE, però l'assumpte va canviar de mans i va entrar en escena Alfons Quintà, qui va ser nomenat director general del projecte del Tercer Canal.
Paral·lelament, el Consell Executiu de la Generalitat va aprovar el projecte de llei de creació de l'ens públic de la CCRTV i de la regulació dels serveis de radiodifusió i televisió de la Generalitat el 29 de setembre de 1982.
El govern de la Generalitat va sol·licitar l'autorització per a que es pogués crear un canal de televisió, però la llei no va tramitar-se en aquella legislatura perquè el 28 d'octubre de 1982 Calvo Sotelo va dissoldre les Corts i convocà unes noves eleccions.
Adolfo Suárez havia dimitit i el seu partit, la UCD, no estava en un bon moment.
Inauguració i emissions en proves
Ara bé, les emissions de TV3 van començar de manera experimental el 10 de setembre de 1983 en un local del carrer Numància, i de manera regular el 16 de gener de 1984, moment en què també va començar a emetre els Telenotícies.
Aquestes van ser de caràcter alegal, ja que no hi havia cap normativa que regulés les televisions.
TV3 va haver de lluitar des del seu naixement amb l'hostilitat centralista per diversos aspectes com l'entrada a la Unió Europea de Radiodifusió (UER) o per adquirir maquinària.
La intenció de la Generalitat de Catalunya era la de bastir una televisió homologable amb les estatals, encara que pel govern espanyol no era una prioritat ni pensava en una televisió competitiva.
El primer programa va comptar amb Àngels Moll i Joan Pera com a presentadors i l'emissió es va allargar fins a la matinada.
s'adjunta a continuació:
Aquest moment històric i tan significatiu va ser seguit per milers de persones.
Tot plegat, anava precedit d'una careta amb el logotip característic -ideat per Ogilvy & Mather- i acompanyat per la recordada sintonia de Jordi Doncos.
En definitiva, la pretensió bàsica era transmetre una imatge de professionalitat als teleespectadors, demostrant que TV3 naixia com una televisió competent.
Aquesta reputació es va aconseguir a través del llenguatge, el to, la decoració i l'estètica que es va emprar, elements que varen ajudar a transmetre un bon efecte a la població.
Per tant, des d'un primer moment ja es va percebre que era i seria un mitjà de comunicació solvent.
Des de 1987, TV3 emet una segona cadena d'àudio durant l'emissió de sèries en llengua estrangera i pel·lícules amb l'àudio original, primer utilitzant el sistema Zweikanalton i després utilitzant NICAM.
Fins a l'apagada analògica, les sèries i pel·lícules de producció pròpia s'emetien normalment en NICAM Estèreo, encara que de vegades s'emetia una pista de narració d'àudio per a cecs i espectadors visualment deteriorats.
Altres vegades, es proporcionava una pista amb l'àudio en aranès.
Amb la transició a la televisió digital, es va passar a emetre permanentment tres pistes d'àudio: una en català en Dolby Digital, una en versió original i una amb audiodescripció per a invidents.
El 1988, TV3 va començar un procés de descentralització, primer amb la radiodifusió de programes en aranès a la Vall d'Aran i, un any més tard, va obrir sucursals a Girona, Lleida i Tarragona, alhora que va crear l'any següent el Telenotícies comarques, un programa de notícies d'àmbit local emès simultàniament en quatre edicions diferents.
El juny de 1989 Enric Canals va ser substituït per Jaume Ferrús en la direcció de TV3.
L'exdirector de TV3 havia criticat públicament els seus treballadors per una vaga l'any anterior i la cadena rebia protestes de cantautors catalans que no podien accedir fàcilment a la nova televisió.
Aleshores, amb Ferrús al capdavant, no hi va haver daltabaixos significatius perquè ell era coneixedor del projecte que s’estava duent a terme.
Al mateix temps, les televisions privades estatals van començar a treure el cap. Començava, d'aquesta manera, una nova etapa televisiva caracteritzada per l'augment de la variabilitat de projectes televisius, però que, a la vegada posaria a prova les habilitats i competències de les televisions públiques.
Avenços incorporats
Gràcies a l'empresa d'enginyeria Cast -amb Jaume Ferrús al capdavant- TV3 va progressar ostensiblement en tot tipus d'aspectes tècnics.
Totes aquestes millores tecnològiques havien estat dutes a terme per a donar una imatge de televisió moderna, amb un disseny gràfic de qualitat i que cuidava cada petit detall.
El 24 de juliol de 1992 començaven les emissions televisives del Canal Olímpic, amb motiu dels Jocs Olímpics d'Estiu 1992 de Barcelona.
El 19 de desembre del mateix any es va fer la primera edició de la Marató de TV3 dedicada a la leucèmia.
La nit del dimarts 2 de març de 1999 es va realitzar L'entrevista del Mil·lenni, batejada com l'entrevista més llarga de la història, dins el programa Malalts de tele (presentat per en Toni Soler, la Rosa Andreu i l'Albert Om, entre d'altres), en què es va entrevistar Pepe Rubianes.
L'entrevista va començar a dos quarts d'onze de la nit, just després del programa setmanal del dimarts, i va finalitzar a dos quarts de vuit del matí del dimecres 3, tot sumant un total de 9 hores.
L'entrevista es va fer amb dos torns de públic al plató, i s'alternà amb connexions en directe amb una festa al local Nick Havana i amb la intervenció de l'equip habitual del programa i de diversos convidats.
El 1999 TV3 va començar a emetre en el sistema de TDT.
La Força dels vint anys (2003)
Durant l'any 2003 va dur a terme diferents actes de celebració del 20è aniversari.
La festa gran es va celebrar durant el 10 de setembre a l'Anella Olímpica i al Palau Sant Jordi de Barcelona, va tenir una durada de més de 12 hores, tot plegat sota el títol de "La força dels vint anys.
Força Festa!", aquesta festa va ser retransmesa en directe dins la programació especial d'aquell dia: els TN Migdia i TN Vespre hi van fer connexions, lEn directe (presentat en aquells moments per en Pere Escobar), l'edició especial del programa A pèl Tour que presentaven en Santi Millán i en José Corbacho) i el programa especial Aquests anys 20! (presentat per un periodista que retornava a la casa, en Manel Fuentes; a més, des d'El 33 es van fer connexions dins l'informatiu La nit al dia (que en aquells moments encara no havia fet el salt a TV3 i era presentat per la Mònica Terribas).
Per aconseguir que cap català es quedés sense l'oportunitat d'assistir a la festa, es van organitzar autobusos gratuïts des de tots els punts del país.
El 18 de desembre de 2004 TV3 feia un pas més cap al futur amb l'estrena del servei a la carta http:/ 3alacarta, que permet la visió en directe de totes les cadenes de Televisió de Catalunya i també de tots els programes de producció pròpia.
TV3 va començar a introduir el format 16:9 en alguns dels seus programes (Fórmula 1, El club, Ventdelplà, El Cor de la Ciutat, Àgora), fins que el 2 de febrer de 2010 ha passat a emetre en aquest format íntegrament tota la programació.
També va llançar una cadena de televisió en proves en alta definició el 23 d'abril de 2007, que va ser el primer radioemissor català a utilitzar els dos formats.
L'emissora emet continguts generalistes en català.
Tot i que la seva àrea de cobertura és en principi Catalunya, gràcies a repetidors privats pertanyents a entitats culturals (com ACPV) també es pot veure a la resta de Països Catalans.
Tanmateix, el març de 2007, la Generalitat Valenciana governada pel Partit Popular, va prohibir les seves emissions en tot el País Valencià, i és el novembre del mateix any quan definitivament executarà el tancament dels repetidors de TV3.
L'any dels vint-i-cinc anys (2008)
Amb motiu del primer quart de segle de la televisió pública catalana es van organitzar un seguit d'actes, publicacions i programació especial entre el gener i l'octubre de 2008:
* Emissió de l'espai Toc de Llum després del TN Migdia.
* El grup La Casa Azul van ser els encarregats de la creació de la cançó Vull saber-ho tot de tu, la cançó de l'estiu vint-i-cinc (amb el corresponent ball i coreografia).
A més, en el magazine de tarda d'aquell estiu, Vacances Pagades, es premiava els espectadors que haguessin enviat la millor coreografia i muntatge de la setmana, tot interpretant la cançó de l'estiu .
* Web recopilatori de vídeos i anècdotes des dels inicis de la cadena i amb tots els actes de celebració.
* "La nit en blanc" va ser un esdeveniment la nit del 10 a l'11 de setembre de 2008.
Aquest esdeveniment consistí en una nit de portes obertes, activitats especials i d'entrada gratuïta en entitats culturals de Catalunya com museus, biblioteques o teatres; també s'organitzaren un seguit d'activitats en els ens.
Conjuntament amb l'emissió en directe del programa especial, d'unes sis hores de durada, La Nit vint-i-cinc (conduït per l'Albert Om).
* Pastís d'aniversari disponible a una gran majoria de pastisseries de Catalunya el 10 de setembre.
* Disc amb sintonies de programes, sèries, etc, més emblemàtiques de la història de TV3; venut el diumenge 12 d'octubre amb El Periódico de Catalunya.
Durant tots aquests anys ha anat acumulant corresponsalies i delegacions.
La central és a Barcelona; té delegacions a Lleida, Tarragona, Girona, Vielha, Perpinyà, València, Palma, Madrid i Bilbao i corresponsalies a ciutats com Andorra, Brussel·les, París, Londres, Washington DC, Rabat, Jerusalem, Pequín i Caracas.
Els programes s'emeten tant per senyal analògic convencional com digital terrestre.
A més a més, alguns programes es redifonen per la cadena informativa 3/24 i per la cadena per satèl·lit TV3CAT.
Des de l'inici del procés independentista català (juny 2010 aproximadament), l'objectivitat i pluralitat de TV3 fou qüestionada per mitjans de comunicació unionistes (com lABC).
El febrer de 2011 deixà d'emetre's al territori valencià per la denúncia que va fer el Partit Popular de la Comunitat Valenciana que considerà que els repetidors instal·lats per Acció Cultural del País Valencià (ACPV) vulneraven la Llei 1/2006 de la Generalitat del Sector Audiovisual.
El 19 de novembre de 2013 es van iniciar les aturades de dues hores i mitja dels treballadors de TV3 en protesta per l'externalització del departament comercial.
Per a eixe mes estava previst que l'emissió de TV3 tornara al territori valencià quan es donara la reciprocitat de l'emissió de Canal Nou (o per defecte À Punt).
El 29 de gener del 2015 TV3 va tornar a emetre en obert al País Valencià per cable, distribuït per ONO.
El març de 2017 hi hagué un canvi de director per la dimissió per motius personals de l'anterior.
Entre els programes amb més audiència destaquen les diferents edicions del Telenotícies, el fulletó Com si fos ahir, el programa de sàtira política Polònia, l'informatiu d'humor Està passant, així com altres programes d'humor com Alguna pregunta més?
i Zona Zàping, i documentals o pel·lícules ocasionals.
També destaquen sèries i programes de producció pròpia que varien depenent del trimestre, com Benvinguts a la família, El foraster i Nit i dia.
L'evolució de la quota de pantalla mensual i anual de TV3 al Principat, segons les dades d'audiències elaborades per Kantar Media.
Estan en negreta els mesos en què va ser líder d'audiència.
Taula mensual
* Es comença a mesurar amb audímetre a partir de l'any 1991.
Anteriorment s'obtenien les dades a partir de Diaris d'escolta.
Segons el Consell de l'Audiovisual de Catalunya al seu informe de 2006, la gent de Catalunya pensa que TV3 és el canal més políticament imparcial, aquell que denuncia millor, i el que té la millor família i programació d'esports.
És també la primera elecció per entretenir i aquell amb la millor programació global.
Programació
TV3, com a servei públic, emet una programació generalista.
En l'àmbit informatiu TV3 disposa de quatre edicions dels Telenotícies (TN Migdia, TN Vespre, TN Comarques i TN Cap de Setmana), i la primera part d 'Els matins.
Dins dels espais informatius setmanals hi ha 30 minuts, Sense ficció i el programa de reportatges socials Entre línies.
Pel que fa a l'entreteniment, conté sèries de producció pròpia (La Riera, El crac, Nit i Dia, Merlí, KMM i Les de d'hoquei), sèries internacionals doblades (Danys i perjudicis, Julie Lescaut i Fringe), magazines diaris (Tot es mou), programes d'humor (Crackòvia, Polònia, Està Passant, Alguna pregunta més i Zona Zàping), talent shows (Oh happy day, Eufòria i El llop), programes esportius (Esport Club), documentals així com pel·lícules, emissions esportives i programes dedicats a la natura, el medi ambient i la meteorologia (Espai Terra presentat per Tomàs Molina).
D'entre el contingut infantil, en destaca el magazine d'oci i cultura per adolescents, el programa TAGS, amb unes audiències superiors a la del canal.
El TAGS està presentat per Josep Palau, Sandra Morales, Raül Ferré i Aida de Sàrraga.
Al febrer del 2019 és va conèixer que TV3 emetrà en directe dues de les curses més importants del Mundial de MotoGP.
Va ser el primer any que la cadena catalana emet en directe els Grans Premis de l'Argentina, el 31 de març i el de València, el 17 de novembre.
Imatge corporativa
El logotip actual de TV3 data de 2005, i és una adaptació del logotip de 1993 realitzada per l'estudi francès de disseny gràfic Gedeon.
En aquest hi ha un triangle que simula el botó de play, sobre el qual hi ha dibuixades les quatre barres vermelles de la bandera de Catalunya.
A la dreta hi ha el número 3, que fa referència a ser creada a partir de la Llei del Tercer Canal de Televisió, després dels dos canals de Televisió Espanyola.
Al llarg de la seva història, TV3 ha tingut tres logotips.
El primer, dissenyat per Ogilvy va ser-hi des de 1983 fins al 31 de desembre de 1992, i estava compost dels següents elements: "TV" en majúscula i de color blau amb línies transparents a la part superior, i un número 3 format per la senyera.
Enmig del logotip, hi ha la inscripció de l'empresa.
El segon disseny es va implementar l'1 de gener de 1993, i introduïa el triangle amb la senyera, en un disseny creat per Josep Maria Trias.
A dins d'un quadrat groc, hi havia a la part superior "TV" amb tipografia Futura, mentre que a la part inferior s'hi trobava el triangle amb el número 3 a la dreta, fet servir com a mosca.
La imatge actual es va introduir el 9 de maig de 2005, i va servir també per aglutinar tots els productes de Televisió de Catalunya sota aquesta marca.
Històricament, la mosca de TV3 ha estat sempre el triangle vermell amb el número 3 a la dreta.
No obstant això, no va introduir aquest disseny fins a l'any 1993.
Anteriorment, la mosca de TV3 era el nom de la cadena en color groc, per la impossibilitat d'adoptar el primer logotip en les emissions.
Des de 1993, el logotip en emissió va ser el triangle vermell amb un 3 de color groc, fins que el 2005 el número va passar a ser de color blanc i una mica més gran.
Fitxer:LOGO_TV3_1983_tv_CATALUNYA.svg|120px|Primer logo de TV3 entre el 10 de setembre de 1983 i l'1 de gener de 1993.
Fitxer:TV3 logo 3D (1985-1993).png|120px|Variant del primer logo en 3 dimensions utilitzada entre el 10 de setembre de 1985 i l'1 de gener de 1993.
Fitxer:TV3_logotip1993.png|120px|Logotip de 1993 a 2005
Fitxer:TV3.svg|120px|Logotip actual de TV3, utilitzat des del 2005.
Directors
El director és elegit pel Consell de Govern de la Corporació Catalana de Mitjans Audiovisuals.
* Jaume Peral Juanola (febrer de 2016- març de 2017)
* Vicent Sanchis i Llàcer (març de 2017 - abril 2022)
* Sigfrid Gras i Salicrú (juliol 2022 - actualitat)
