El sistema locomotor o aparell locomotor o sistema musculoesquelètic permet a l'ésser humà o als animals en general interaccionar amb el medi que els envolta mitjançant el moviment o locomoció.
Està format pel sistema osteoarticular i el sistema muscular (músculs i tendons que uneixen els ossos).
Permet a l'ésser humà o als animals en general interaccionar amb el medi que l'envolta mitjançant el moviment o locomoció i serveix de sosteniment i protecció a la resta d'òrgans del cos.
Es fonamenta en cinc elements:
L'aparell locomotor no és independent ni autònom, ja que és un conjunt integrat amb diversos sistemes, per exemple, amb el sistema nerviós per a la generació i modulació de les ordres motores.
Aquest sistema està format per les estructures encarregades de sostenir i originar els moviments del cos i el constitueixen dos sistemes.
* Sistema ossi: És l'element passiu, està format pels ossos, els cartílags i els lligaments articulars.
* Sistema muscular: Format pels músculs els quals s'uneixen als ossos i per tant en contreure's provoquen el moviment del cos.
A part d'aquests, cal afegir-hi el sistema nerviós, ja que és el responsable de la coordinació i l'estimulació dels músculs per produir el moviment.
Els ossos
L'os és un òrgan dur, blanc i resistent que forma part de l'esquelet dels vertebrats.
Està compost principalment per teixit ossi, un tipus especialitzat de teixit connectiu constituït per cèl·lules, i components extracel·lulars calcificats.
Al principi del desenvolupament embrionari, els ossos són tous i estan formats per un teixit que rep el nom de cartílag, més endavant sobre aquest teixit s'hi van dipositant sals minerals i calci, donant-li consistència i transformant el cartílag en os.
Després del naixement la majoria del cartílag s'ha transformat en os i només roman en els extrems d'aquest.
Aquesta zona de cartílag permet a l'os créixer i allargar-se fins a l'edat aproximada dels vint anys, quan aquest teixit desapareix completament.
