Dublín (en irlandés: Baile Átha Cliath, AFI: bˠalʲə aːha klʲiəh, o población del vado de cañizo; en inglés: Dublin, AFI: ˈdʌblɪn) es la capital de la República de Irlanda y ciudad más poblada de la isla.
Está ubicada cerca del centro de la costa este sobre el mar de Irlanda, en la desembocadura del río Liffey y en el centro del condado de Dublín.
Fue fundada por los vikingos alrededor de 841 como base militar y centro de comercio de esclavos, y ha sido capital del país desde la Edad Media.
Está constituida por diferentes áreas; el Consejo de la Ciudad de Dublín junto con suburbios contiguos en el condado de Dublín, y que a su vez se subdivide en los condados administrativos de Dún Laoghaire-Rathdown, Fine Gall-Fingal y el Consejo del Condado de Dublín Sur.
La Gran Área abarca la Ciudad de Dublín y el Consejo junto con los condados contiguos de Kildare, Meath y Wicklow.
La población del área urbana de Dublín era de 1 110 614 habitantes en el censo de 2010, pero ampliada al condado de Dublín ascendía a 1 122 821.
En la Gran Área o región metropolitana de Dublín había 1 804 156 habitantes.
La ciudad contribuye con 60 000 millones de euros al PIB irlandés y es el centro político, administrativo, económico, industrial y cultural de la República de Irlanda.
Dublín ha sido declarada ciudad global por el GaWC (Grupo de Estudios sobre Globalización y Ciudades Mundiales) y Capital Europea de la Ciencia 2012 debido a la celebración del día del duende.
Etimología
Dublín es un derivado hiberno-normando de las voces irlandesas Duibhlinn, que significan 'laguna negra'.
Históricamente, en la caligrafía irlandesa, bh se escribía con un punto sobre la b, como Duḃ Linn o Duḃlinn.
Los normandos de habla francesa omitieron el punto y deletrearon el nombre como Develyn o Dublin.
Esta laguna se formaba por el estancamiento del río Poddle antes de desembocar en el río Liffey en el actual Wellington Quay.
La laguna se mantuvo hasta principios de 1700, pero la expansión de la ciudad tuvo como consecuencia su drenaje y la canalización y soterramiento del río Liffey.
En la actualidad, el lugar de la antigua laguna está ocupado por el parque Dubh Linn Gardens, tras el Castillo de Dublín, mientras que el curso bajo del Poddle discurre hasta el río Liffey por una canalización subterránea.
Su nombre gaélico moderno Baile Átha Cliath, que significa «asentamiento del vado de cañizo», tiene su origen en un antiguo vado compuesto por paneles de caña y mimbre entrelazados (Áth Cliath), que cruzaba el río Liffey en un lugar próximo a la actual estación de ferrocarriles de Heuston.
La voz gaélica cliath se traduce con frecuencia al español como «valla», interpretando la traducción al inglés como hurdle.
Sin embargo, la traducción como «cañizo» es más apropiada.
Cliath o hurdle es, en efecto, una estructura ligera y movible de material vegetal entrelazado que se usa con frecuencia para separar al ganado, pero también para asegurar el terreno inestable o resbaladizo.
El nombre de la ciudad ha sido escrito de esta forma desde 1368, fecha en la que fue documentado en los Anales de Ulster.
Áth Cliath es el nombre de un lugar que se refiere a un punto de vadeo del río Liffey en la vecindad de la estación Heuston, posteriormente se aplicó el nombre a un monasterio cristiano que se cree estuvo situado en la zona de la calle Aungier, actualmente ocupado por la iglesia carmelita de la calle Whitefriar.
Debido a su longitud, el nombre gaélico de Dublín se abrevia como «BÁC» algunas veces.
El asentamiento vikingo posterior estuvo en el río Poddle, un afluente del Liffey en la zona conocida como Wood Quay.
El Dubh Linn era un lago usado por los vikingos para amarrar sus naves y estaba conectado al Liffey por el Poddle.
La Dubh Linn y el Poddle se mantenían a principios de 1700, pero al expandirse la ciudad fueron drenada y soterrado, respectivamente.
La Dubh Linn estaba situado donde se encuentra ahora el jardín del castillo, en frente de la biblioteca Beatty en el castillo de Dublín.
Historia
Las cartas del astrónomo y cartógrafo griego Ptolomeo proveen las primeras referencias de habitación humana del área conocida ahora como Dublín.
Alrededor de Ptolomeo se refirió a un asentamiento que llamó Eblana Civitas.
El asentamiento Dubh Linn data quizás del siglo I a. C., posteriormente se construyó un monasterio, aunque la ciudad fue establecida alrededor del año 841 por los vikingos.
La ciudad moderna conserva el nombre irlandés anglificado del antiguo y original nombre irlandés de este último.
Después de la invasión normanda, Dublín se convirtió en el centro clave de poder militar y judicial, con la mayoría de su poder concentrado en el castillo de Dublín hasta la independencia.
Desde el siglo XIV hasta finales del siglo XVI, Dublín y sus alrededores, conocidos como La Empalizada, formaron la mayor zona de Irlanda bajo control gubernamental.
Durante varios siglos el parlamento estuvo en Drogheda, pero se trasladó permanentemente a Dublín después de que Enrique II conquistase el Condado de Kildare en 1504.
Dublín también tenía administración ciudadana local mediante su corporación desde la edad media.
Representó a la oligarquía hasta que se reformó en 1950, lo que aumentó las líneas democráticas.
Desde el siglo XVII la ciudad se expandió rápidamente, ayudada por la Wide Streets Commission.
Por un corto período, Dublín fue la segunda ciudad del imperio británico, siendo Londres la primera, y fue la quinta ciudad más grande de Europa.
La mayoría de la arquitectura más notable de la ciudad data de esa era, que está considerada su edad de oro.
La afamada fábrica de cerveza Guinness también se estableció en esa época.
En 1742 se estrenó El Mesías de Handel en el New Music Hall de la calle Fishamble, con la participación de 26 niños y cinco hombres pertenecientes a los coros de la catedral de San Patricio y de la catedral de la Santísima Trinidad.
En el siglo XIX hubo una disminución relativa con respecto al crecimiento industrial de Belfast.
En 1900 la población de Belfast era casi el doble.
Mientras que Belfast era próspera e industrial, Dublín se había convertido en una ciudad de miseria y división de clases, construida sobre los restos de grandeza perdida, descrita por James Plunkett en su novela Strumpet City y en los trabajos de Sean O'Casey.
Dublín era todavía el centro primario de administración y transporte de la mayoría de Irlanda, aunque completamente al margen de la revolución industrial.
El Alzamiento de Pascua de 1916 ocurrió en el centro de la ciudad y ocasionó gran parte de su deterioro físico.
La Guerra de independencia irlandesa y la consecuente Guerra civil irlandesa contribuyeron aún más a su destrucción y dejaron en ruinas muchos de sus mejores edificios.
El Consejo Ejecutivo del Estado Libre Irlandés reconstruyó muchos de ellos y trasladó el nuevo parlamento (Oireachtas) a Leinster House.
Desde La Emergencia (Segunda guerra mundial) hasta 1960, Dublín permaneció como una capital fuera del tiempo: el centro de la ciudad en particular se mantuvo en reposo arquitectónico, lo que la convirtió en un lugar ideal para filmar películas.
Muchas producciones, como The Blue Max y Mi pie izquierdo, capturaron las vistas de ese tiempo y fueron el antecedente de éxitos cinematográficos y producción de películas.
Con el aumento de prosperidad, se introdujo la arquitectura moderna en la ciudad, aunque se comenzó una vigorosa campaña para restaurar la grandeza de la época Georgiana de las calles de Dublín.
Desde 1997, y como parte del fenómeno llamado "milagro económico irlandés", el paisaje de Dublín ha cambiado inmensamente debido a enormes inversiones -tanto estatales como del sector privado- para el desarrollo del comercio, la vivienda y el transporte.
Algunas de las calles más conocidas aún conservan el nombre del "pub" o del negocio que ocupaba el lugar antes de su cierre o reconstrucción.
Desde los comienzos del gobierno Anglo-normando en el siglo XII, la ciudad fue capital de la isla de Irlanda en varias entidades geopolíticas:
* la isla como parte del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda (1801-1922).
Luego de la partición de Irlanda en 1922, Dublín se convirtió en la capital del Estado Libre Irlandés (1922-1949) y, posteriormente, en la capital de la República de Irlanda.
(Muchos de estos estados coexistieron o compitieron entre el mismo marco de tiempo rivalizando entre teoría constitucional irlandesa o británica).
Uno de los sitios que conmemora ese período es el Jardín de la Memoria.
En 1974, el centro de Dublín fue escenario de varios atentados terroristas con coches bomba que causaron la muerte de decenas de personas.
Geografía
Dublín está situada en la desembocadura del río Liffey y abarca una superficie de aproximadamente 115 km².
Está bordeada por una cadena montañosa baja hacia el sur y rodeado de tierras de cultivo planas al norte y al oeste.
El Liffey divide la ciudad en dos entre el lado norte y la zona sur.
Cada una de ellas se divide por dos ríos menores -el río Tolka cruza al noroeste de la bahía de Dublin, y el río Dodder discurre hacia el suroeste de la desembocadura del río Liffey-.
Dos cuerpos de agua más, el Gran Canal en el lado sur y el Canal Real en la zona norte rodean el interior de la ciudad en su camino hacia el oeste y el río Shannon.
Las curvas del río Liffey en Leixlip desde una dirección predominantemente este-oeste a una ruta hacia el suroeste, y este punto también marca el cambio del desarrollo urbano a un mayor uso de la tierra agrícola.
Tradicionalmente ha existido una división norte-sur, con el río Liffey como el eje divisor.
El norte es generalmente visto como clase trabajadora, mientras que la zona sur suele estar asociada para la clase media-media alta.
La división está marcada por ejemplos de estereotipos de la "sub-cultura" dublinesa, con componentes de clase media alta visto como una tendencia hacia un acento y actitud sinónimo de la zona sur, y la clase trabajadora dublinesa visto como una tendencia hacia las características asociadas con Northside y áreas interiores de la ciudad.
La división económica de Dublín es de este a oeste y de norte a sur.
También hay divisiones sociales evidentes entre los suburbios costeros en el este de la ciudad, incluyendo los de la zona norte, y los desarrollos recientes más al oeste.
Clima
Al igual que gran parte del noroeste de Europa, Dublín tiene un clima marítimo con inviernos suaves y veranos frescos, sin temperaturas extremas.
La máxima temperatura media de enero es de 8,8 °C, mientras que el máximo de la temperatura media de julio es 20,2 °C.
En promedio, los meses más soleados son mayo y junio, mientras que el mes más lluvioso es octubre con 76 mm de lluvia, y el mes más seco es febrero con 46 mm.
Las precipitaciones se distribuyen uniformemente a lo largo del año.
Dublín registra la menor cantidad de lluvia en Irlanda con una precipitación promedio anual en el centro de la ciudad de 714 mm.
La precipitación principal en invierno es de lluvia, sin embargo lluvias ocurren entre noviembre y marzo.
El granizo es más común que la nieve.
La ciudad experimenta largos días de verano y los días cortos del invierno.
Los fuertes vientos del Atlántico son más frecuentes en otoño.
Estos vientos pueden afectar a Dublín, pero debido a su ubicación oriental está menos afectada en comparación con otras partes del país.
Sin embargo, a la inversa en invierno, los vientos del este de la ciudad hacen más propensos a la nieve.
Cultura
Literatura, teatro y artes
Dublín tiene una historia literaria reconocida mundialmente y ha producido prestigiosas figuras literarias, entre las que se encuentran premios Nobel como William Butler Yeats, George Bernard Shaw y Samuel Beckett.
Otros escritores notables son Oscar Wilde, Jonathan Swift, Bram Stoker, J. M. Synge, Sean O'Casey, Brendan Behan, Maeve Binchy y Roddy Doyle.
La ciudad, sin embargo, es discutiblemente más famosa por ser el escenario de muchas obras de James Joyce: Dublineses es una colección de relatos breves sobre incidentes y típicos habitantes de la ciudad de principios del siglo XX.
Su novela más célebre, Ulises, también se sitúa en Dublín y presenta numerosos detalles locales.
En el centro de la ciudad hay varios teatros.
Muchos actores reconocidos internacionalmente han surgido de la escena dublinesa.
Entre ellos puede mencionarse a Noel Purcell, Sir Michael Gambon, Brendan Gleeson, Stephen Rea, Colin Farrell, Colm Meaney, Gabriel Byrne, Jonathan Rhys Meyers, Sarah Bolger y Maria Doyle Kennedy.
Los teatros más conocidos son Gaiety, Abbey, Olympia, Gate y Grand Canal.
El Gaiety se especializa en producciones musicales y de ópera, y es popular porque, después de la función del anochecer, ofrece actos de música en vivo, danza y películas.
El Abbey, fundado en 1904 por un grupo en el que participaba Yeats con el fin de promover la producción literaria local, se convirtió en un punto decisivo en la trayectoria de algunos de los escritores dublineses más famosos, tales como Synge, el mismo Yeats y George Bernard Shaw.
El Gate se fundó en 1928 para promocionar obras vanguardistas europeas y estadounidenses.
El Grand Canal abrió sus puertas en mayo de 2010 y tiene una capacidad de 2111 asientos.
El edificio Helix es un centro cultural en el que se realizan conciertos, obras de teatro, exhibiciones y otros eventos.
Está ubicado en el campus de la Universidad de la Ciudad de Dublín (Dublin City University) en el barrio de Glasnevin y cuenta con tres salas (The Mahony Hall, The Theatre y The Space).
Dublín es también el centro de gran parte del arte y la escena artística irlandesa y sede de las bibliotecas y museos más importantes de Irlanda, entre ellos el National Print Museum of Ireland y la Biblioteca Nacional.
El Libro de Kells -un manuscrito iluminado realizado por monjes celtas en el año 800 d. C. y ejemplo del arte hiberno-sajón- se encuentra en exhibición permanente en la biblioteca del Trinity College.
La Biblioteca Chester Beatty alberga la colección de manuscritos, pinturas en miniatura, impresos, dibujos, libros raros y arte decorativo reunida por Sir Alfred Chester Beatty (1875-1968), un millonario empresario minero estadounidense, declarado ciudadano honorario de Irlanda.
La colección contiene objetos de Asia, Oriente medio, África del Norte y Europa que datan desde el año 2700 a. C. Alrededor de St Stephen's Green, el principal parque público en el centro, suelen presentarse trabajos de artistas locales.
Hay también grandes museos de arte en toda la ciudad, tales como el Museo Irlandés de Arte Moderno, la Galería Nacional de Irlanda, la Galería Municipal Hugh Lane, el City Arts Centre, la Galería Douglas Hyde, el Project Arts Centre y la Royal Hibernian Academy.
El Museo Nacional de Irlanda tiene tres sedes en Dublín: Arqueología, situada en la calle Kildare, Arte Decorativo e Historia, en el antiguo cuartel militar Collins Barracks e Historia Natural en la calle Merrion.
Vida nocturna y entretenimiento
Una de las zonas más concurridas es Temple Bar, al sur del río Liffey.
Frecuentada por turistas de todo el mundo, ofrece lugares de temática diversa como el moderno Thunder Road Café.
Otro lugar muy visitado es Trinity College, la universidad más prestigiosa de Irlanda, en especial porque en su biblioteca está expuesto el Libro de Kells.
Frente a la entrada de la universidad, sobre la comercial Grafton Street, se encuentra la estatua de Molly Malone.
Según una canción popular irlandesa, Molly Malone es una vendedora ambulante de pescado de día y prostituta de noche.
Aunque ha habido intentos para comprobar que se trata de una figura histórica, no pudo confirmarse.
Muy tradicional también es la fábrica de cerveza Guinness, fundada por Arthur Guinness.
Al finalizar el recorrido por la fábrica se puede disfrutar de una cerveza y de la vista panorámica de la ciudad desde la terraza.
Hay dos grandes parques urbanos en Dublín: St Stephen's Green, muy cercano a Grafton Street, y Phoenix Park, el parque urbano más grande de Europa.
Se toca música en vivo en las calles y las avenidas.
La ciudad ha producido varios músicos y bandas de rock de éxito internacional como U2, Rory Gallagher, Westlife, Hothouse Flowers, The Dubliners, Horslips, The Boomtown Rats, Thin Lizzy, Rob Smith, Boyzone, Ronan Keating y The Script, entre otros.
Los dos mejores cines del centro de Dublín son el Savoy Cinema y el Cineworld Cinema, ambos al norte del río Liffey.
Se puede encontrar cine alternativo en el Instituto de Cine Irlandés en Temple Bar, en el Screen Cinema de la calle d'Olier y en el Lighthouse Cinema en el área de Smithfield.
Exhibiciones
* 1865 - Exhibición Internacional de Artes y Manufacturas (1865)
* 1874 - Exhibición Internacional de Artes y Manufacturas (1874)
Acontecimientos
Deporte
Las sedes de casi todas las organizaciones deportivas de Irlanda se encuentran en Dublín, y los deportes más populares que se juegan en la ciudad son los más populares de la isla: fútbol gaélico, fútbol, rugby union y hurling.
Dublín alberga el quinto estadio más grande de Europa, Croke Park, con capacidad para 82 000 personas de la Asociación Atlética Gaélica.
El estadio alberga tradicionalmente partidos de fútbol gaélico y de hurling durante los meses de verano.
También alberga conciertos, con actuaciones de U2, Robbie Williams y Westlife, que actuaron ahí en años recientes.
Las selecciones irlandesas de fútbol y rugby juegan en el Aviva Stadium, construido en el mismo lugar en el que se encontraba el antiguo estadio de Lansdowne Road.
Mientras se levantaba el nuevo estadio, jugaron sus partidos en Croke Park, lo que provocó una gran polémica entre los sectores más nacionalistas irlandeses, al creer que el estadio, al que consideran un símbolo nacional y que nunca había acogido partidos de fútbol y rugby, quedó profanado al acoger deportes de origen inglés.
Gobierno
Gobierno nacional
El Parlamento Nacional de la República de Irlanda, llamado los Oireachtas, consiste en el Presidente de Irlanda y dos cámaras, Dáil Éireann (la Cámara de Diputados o Representantes) y Seanad Éireann (Senado).
Los tres tienen sede en Dublín.
El Presidente de Irlanda vive en Áras an Uachtaráin, la antigua residencia del Gobernador-General del Estado Libre Irlandés, situada dentro de uno de los parques más grandes de Europa, el Phoenix Park, solo 10 km² más pequeño que el Richmond de Londres, pero mayor que el Central Park de Nueva York.
Ambas casas de los Oireachtas se reúnen en Leinster House, un antiguo palacio ducal al sur de la ciudad.
El edificio ha sido el recinto de los parlamentos irlandeses desde la creación del Estado Libre Irlandés el 6 de diciembre de 1922.
El Gobierno tiene su base en los Edificios de Gobierno Irlandeses, un gran edificio diseñado por sir Aston Webb, el arquitecto que creó la fachada Eduardiana del Palacio de Buckingham.
Inicialmente, lo que hoy se conoce como los Edificios de Gobierno, se diseñó para usarse como el Real Colegio de Ciencia, el último gran edificio construido por la administración británica en Irlanda.
En 1921 la Casa de los Comunes del Sur de Irlanda se reunió ahí.
Dada su ubicación cerca de Leinster House, el gobierno del Estado Libre Irlandés acondicionó parte del edificio para convertirlo en hogar temporal de algunos ministros.
De cualquier manera, ambos y Leinster House (que originalmente se diseñó para ser hogar temporal del parlamento) se convirtieron en las sedes permanentes del gobierno y del parlamento respectivamente.
Hasta 1990, el gobierno irlandés compartía el edificio con la Facultad de Ingeniería del University College Dublin, que retenía el bloque central del edificio.
Sin embargo, tras la construcción del nuevo edificio para la Facultad de Ingeniería en el campus del UCD en Beldfield, el gobierno tomó control de todo el edificio y lo acondicionó completamente para usos gubernamentales.
Las antiguas Casas Irlandesas del Parlamento del Reino de Irlanda están situadas en College Green.
Economía e infraestructuras
Comunicaciones y medios
Dublín es el centro de comunicaciones y medios en Irlanda, con muchos periódicos, estaciones de radio, estaciones de televisión y compañías de teléfono que poseen centros operativos.
La Radio Telefís Éireann (RTÉ) es la difusora nacional del Estado, y tiene sus oficinas principales y estudios en Donnybrook, Dublín.
Fair City es la telenovela de la difusora basada en la capital, situada en el suburbio ficticio de Carraigstown.
TV3, 3e, City Channel, Sky News Ireland y Setanta Sports también tienen base en Dublín.
La infraestructura principal y las oficinas del An Post y la otrora compañía telefónica del estado Eircom, así como Vodafone y O2 están ubicadas en la capital.
También es centro de operaciones de importantes periódicos nacionales como The Irish Times y el Irish Independent.
Industria
Seguramente la industria más famosa de Dublín es la destilería.
La cerveza Guinness ha sido fabricada en la St.
James's Gate Brewery desde 1759.
Durante los años del Tigre Celta de mediados a finales de la década de los 90 un gran número de compañías de tecnología de la información y farmacéutica se han establecido en Dublín y en sus suburbios y su gran volumen de industria de computación la han llevado a ser referida como el Silicon Valley de Europa.
El centro de operaciones de Microsoft EMOA está ubicado en el Estado Industrial Sandyford al sur de la ciudad, y Google y Amazon han establecido bases operativas en la ciudad.
Intel y Hewlett-Packard tienen grandes plantas de manufactura en Leixlip, en el Condado de Kildare, al oeste de Dublín.
Google, Yahoo!, Ebay y PayPal tienen sus centros de operaciones europeos en Dublín.
Transporte
Uno de los principales medios de transporte de Dublín es el tren metropolitano de Dublín, DART (Dublin Area Rapid Transit) que recorre la costa de la ciudad desde Malahide, al norte, hasta Greystones, al sur.
Otra buena forma de moverse por Dublín es por medio de los autobuses urbanos (Dublin Bus) que con sus rutas cubren la mayoría de la ciudad.
El Luas, tranvía que discurre por el centro de la ciudad y su área metropolitana, es uno de los medios de transporte urbano más utilizados por los dublineses.
Las estaciones ferroviarias más importantes, en las que se puede coger tanto el DART como el Luas, son las de Heuston, Connolly, Docklands Railway Station y Pearse Street.
El aeropuerto de Dublín sirve a esta ciudad y a sus alrededores, situado al norte, a 10 km de la ciudad, dicho aeropuerto tiene rutas muy variadas con Inglaterra, Francia y España.
Por otra parte desde el puerto de Dún Laoghaire tienen como salida ferries con diferentes destinos.
Image:Hueston Station.jpg|Heuston Station.
Image:Dublin Connolly platform 3 - - 1197088.jpg|DART en Connolly Station.
Image:Pearse Station, Westland Row, Dublin - - 376253.jpg|Pearse Street Station.
Image:LUAS trams at Tallacht terminus.
- - 1387090.jpg|Luas circulando por la zona de Tallaght.
Image:Bus111DunLaoghaire 2019w.jpg|Dublin Bus.
Image:Aerfort-bac.jpg|Terminales 1 y 2 del Aeropuerto de Dublín.
Ciudades hermanadas
