:Esta página trata sobre el anime y manga de la franquicia Naruto donde el protagonista es Naruto Uzumaki.
Para otros usos, véase Naruto (desambiguación).
es un manga escrito e ilustrado por Masashi Kishimoto.
La obra narra la historia de un hiperactivo ninja adolescente llamado Naruto Uzumaki, quien aspira a convertirse en Hokage, líder de su aldea, con el propósito de ser reconocido como alguien importante dentro de la aldea y entre sus amigos.
La serie está basada en un one-shot que Kishimoto realizó en agosto de 1996 para la revista Akamaru Jump.
A partir de noviembre de 1999, Naruto es publicado por la editorial Shūeisha en la revista semanal japonesa Shōnen Jump, siendo recopilado desde entonces en s y cromos de colección desarrollados por distintas empresas.
El 6 de octubre de 2014, a falta de tan solo cinco publicaciones, se anunció el final para el manga, que concluyó el 10 de noviembre de 2014.
Las versiones en español son publicadas por la editorial Ediciones Glénat en España, Larp Editores en Argentina, y Grupo Editorial Vid en México y el resto de Hispanoamérica.
En la actualidad y tras el cierre de Glénat en España, la distribución del manga pasó a ser por parte de Planeta deAgostini Cómics.
Mientras que VIZ Media se encarga de la distribución en inglés, donde se ha convertido en una de las publicaciones más exitosas de la compañía.
El retraso que conllevan la traducción y adaptación ha fomentado su distribución por Internet (mediante scanlation y fansub) al poco tiempo de aparecer en Japón, con lo que la obra resulta difundida mucho antes de que sea traducida oficialmente en otros países.
Hasta el volumen 72, en octubre de 2015 Naruto ha vendido alrededor de 225 millones de copias impresas en todo el mundo, con más de 136 millones de copias en Japón y 85 millones en otros 35 países, por lo que es la cuarta serie de manga más vendida de la historia.
Igualmente, la adaptación inglesa apareció en la lista de los mejores libros de todos los tiempos del periódico USA Today (el volumen 11 ganó los Premios Quill en 2006).
mientras que desde el 2008 hasta el 2011 fue el segundo manga más vendido en Japón, sólo superado por One Piece en todos esos años, y en 2012 repitió como tercer manga más vendido del año solo por detrás de One Piece y Kuroko no Basket en el primer y segundo lugar respectivamente.
En el ranking de los mejores 100 animes de 2006 de TV Asahi (según una encuesta japonesa online), Naruto alcanzó el decimoséptimo puesto.
En noviembre de 2014 se anunció la adaptación de la historia para un musical producido por Japan 2.5-Dimensional y el teatro tokiota AIIA, el cual se estrenó en marzo de 2015 en Tokio.
Argumento
Naruto Uzumaki es un ninja adolescente que tiene encerrado en su interior al .
Doce años antes del inicio de la serie, este demonio atacó a la Aldea Oculta de la Hoja matando a muchas personas.
Cabe mencionarse que Naruto confía mucho en ellos así como en otros personajes que irá conociendo poco más adelante.
Mientras ellos aprenden nuevas habilidades y conocen a nueva gente y escenarios durante sus misiones, Naruto lucha por su sueño de volverse el máximo líder de su aldea (Hokage) y ser respetado y valorado en su aldea.
Poco después, Orochimaru (uno de los delincuentes más buscados) ataca a la Aldea Oculta de la Hoja, asesinando al Tercer Hokage como acto de venganza personal.
Lo anterior desencadena que Jiraiya, uno de los
Al concluir el período de entrenamiento, Naruto regresa a la aldea justo cuando una misteriosa organización denominada Akatsuki intenta capturar a las nueve poderosas bestias bijūs con cola incluyendo al «Zorro Demonio de Nueve Colas» que permanece sellado dentro de él, sumándose también a la misión que busca rescatar a su antiguo compañero Sasuke.
Sin embargo, éste traiciona a Orochimaru y enfrenta a Itachi a manera de venganza.
Aunque Itachi muere, Sasuke escucha una revelación de parte del miembro de Akatsuki, Madara Uchiha, donde explica que Itachi tuvo la orden de eliminar a su clan de parte de los altos mandos de la aldea de la Hoja.
Entristecido por esto y nuevamente en busca de venganza, Sasuke ingresa a las fuerzas de Akatsuki con el objetivo de destruir a la aldea.
En tanto, varios miembros de Akatsuki van capturando a los diferentes contenedores de bijūs y jinchūrikis, Sin embargo, Naruto vence a Pain y lo convence de dejar Akatsuki.
A continuación, Pain utiliza sus últimas fuerzas para revivir a los habitantes de la Aldea de la Hoja.
Inmediatamente después del ataque de Pain, el Raikage hace un llamado a las demás aldeas para discutir acerca de Sasuke, el cual atacó a la |isbn
978-4-08-870143-1 |capítulo
Gracias al conocimiento de Orochimaru, Kabuto utiliza un jutsu prohibido llamado Edo Tensei creado por el segundo hokage y revive a ninjas famosos para utilizarlos en la guerra que se avecina, mientras que la Alianza Shinobi (alianza de todas las aldeas) se prepara de igual manera.
De entre los muertos resucitados, dos hermanos poseen parte del chakra del zorro demonio, y debido a ello Naruto se alerta de lo que está sucediendo.
Una vez que el muchacho se da cuenta de la guerra, este huye con Bee y en su camino se encuentra con Tsunade y el Raikage; este último los persuade de que no se entrometan en la batalla pero Naruto se niega a ello, y finalmente lo convence de ir a combatir a los Akatsuki.
Los dos jinchūrikis, con la ayuda de varios clones sombra de Naruto, combaten a un ejército de Zetsus, seres creados a partir del ADN del primer Hokage (Hashirama Senju), lo que le da ventaja a las fuerzas de la Alianza; entre tanto Gaara (el kazekage) y los demás shinobis confrontan a los ninjas revividos.
Después de ello, Itachi y Nagato que han sido revividos se encuentran con Naruto y Bee, y comienzan a pelear; el Uchiha logra liberarse de la técnica de resurrección y ayuda a los otros a derrotar a Nagato.
Poco después, el segundo Tsuchikage Muu, por medio de Kabuto, revive a su más poderoso guerrero, Madara Uchiha; esto da a conocer que el verdadero líder de Akatsuki, Tobi, usó en realidad ese nombre con el fin de intimidar a sus adversarios.
Ōnoki -el actual Tsuchikage- y Gaara, se ven acorralados por la fuerza de Madara, por lo que los restantes Kages llegan para equilibrar la situación; con la ayuda del rin'negan, Tobi crea una emboscada contra Naruto y Bee, ya que tiene bajo su merced los 6 cadáveres de los antiguos jinchūrikis con sus respectivas bestias selladas en ellos.
la batalla contra Tobi se intensifica, en ese momento llegan como refuerzo dos ninjas de élite de la aldea, los cuales son muy apegados a Naruto.
Después de descubrir el especial de Tobi logran revelar su verdadera identidad, el cual se trata de un antiguo compañero de Kakashi Hatake, Obito Uchiha el cual se suponía estaba muerto y quien había entregado su sharingan izquierdo a Kakashi.
Inmediatamente el verdadero Madara Uchiha llega a la batalla después de derrotar a los cinco kages, también el resto del ejército ninja llega como apoyo a Naruto, en ese momento Madara y Obito reviven al diez colas conocido también como Jubi el cual, a diferencia de las demás bestias con cola, no pienza ni siente, la lucha continua con la llegada de los antiguos 4 hokages y Sasuke Uchiha, que ha decidido apoyar a Naruto.
Durante la serie de batallas Obito se hace con el poder del diez colas, absorbiéndolo en su interior y así convirtiéndose en el segundo jinchūriki de este, después de una serie de eventos y la muerte de algunos de los personajes, logran arrebatarle este poder y liberar a los bijus con cola, los cuales son vueltos a tomar por Madara, el cual hiere de gravedad a Naruto cuando le extrajo al zorro de nueve colas y a Sasuke, al cual le encajo su propia espada.
Con la ayuda de los recién redimidos Kabuto y Obito, estos vuelven a la batalla, ahora con poderes incrementados proporcionados por el sabio de los 6 caminos, hijo de la Diosa Kaguya Otsusuki.
Madara lanza el tsukuyomi infinito con el cual se concreta el plan >, todos en la tierra con excepción de Naruto, Sasuke, Kakashi, Sakura, Obito y los hokages revividos, además de Madara y los zetsus quedan dentro la ilusión.
Después Madara seria traicionado por zetsu negro, quien en realidad es hijo de Kaguya, y este usa a Madara para traer a la vida a su madre, la cual desea recuperar todo su poder, absorbiendo el chakra de todos los que están atrapados dentro de la ilusión, pero después de una larga y poderosa batalla es sellada por Naruto y Sasuke junto con zetsu negro, y el mundo es liberado de la ilusión.
En ese punto Sasuke intenta matar a los 5 kages, argumentando que desea formar un nuevo mundo sin el sistema ninja dando a conocer que lo que desea es una revolución, es vencido por Naruto en la batalla final de la historia, después de esto y con Kakashi como el Sexto Hokage, Sasuke se redimirá iniciando un viaje de expiación por sus crímenes.
Posterior a esto, después de unos años, Naruto, ya casado con Hinata y con dos hijos, cumpliría su sueño de convertirse en Hokage y ser reconocido por todos en la aldea.
Kakashi Gaiden y producciones originales del anime
En el manga, la separación entre Naruto y Naruto: Shippūden es una serie de cinco capítulos llamada Kakashi Gaiden (un gaiden es una historia de trasfondo) que relata los sucesos ocurridos a uno de los personajes durante su juventud.
En abril de 2009, se publicó una guía llamada Naruto Chronicle mini book, en la cual se confirma la pronta adaptación al anime de esta parte del manga, ocurrida por fin en un especial televisivo de una hora el 30 de julio del mismo año.
En el anime, dado que la historia avanzaba más deprisa que el manga, se lanzó una serie de relleno para dar tiempo a que se revelara lo que estaba por acontecer en el manga.
Este relleno se prolongó durante un número de capítulos similar a los ocupados por los primeros parte, del orden de 80.
La continua prolongación de esta etapa retrasó la adaptación animada de la del manga, lo cual provocó que se anunciara el final del anime, aspecto de importancia para los que siguen la historia dentro y fuera de Japón.
Aspectos de la serie
Naruto tiene un gran número de personajes que, en su mayoría, se distinguen por ser ninjas.
Al principio estudian en la |capítulo
Capítulo 8 |isbn
4-08-872840-7 |idioma=japonés Los otros equipos son formados por sus antiguos compañeros de clase, con los que Naruto se conecta por medio de varios aspectos, aprendiendo de sus vulnerabilidades y aspiraciones, aspectos que a menudo relaciona con su propia vida.
No obstante, no sólo aparecen tríos de ninjas, sino que existen algunas excepciones de conjuntos formados por múltiplos de tres.
En el mundo de Naruto, los países operan como entidades políticas separadas, gobernadas por señores feudales.
Dentro de estos países están las (asentamientos de viviendas ninjas).
Una aldea oculta mantiene la economía del país mediante la formación de jóvenes ninja desde temprana edad, utilizándolos para realizar misiones en otros países y cobrar por ellas.
El ninja de una aldea oculta también sirve como fuerza militar para el país de origen.
Cabe mencionar que los líderes de las aldeas ocultas están en igual posición que los líderes de sus países respectivos.
En la trama, existen hasta cinco países diferentes: el País del Viento, el País del Fuego, el País del Relámpago, el País del Agua y el País de la Tierra (conocidos íntegramente como las «Cinco Grandes Naciones Shinobi»).
Estos países son los más poderosos en el mundo de Naruto, siendo gobernados por un señor feudal, mientras que los líderes de las aldeas ocultas en dichos países ostentan el título de .
Se han nombrado otras naciones aparentemente más pequeñas en el manga o el anime, pero sus datos aún no han sido del todo revelados.
es miembro del clan Uchiha.
Es un chico serio, aunque posee gran habilidad para las artes ninja en especial el estilo de fuego.
es el primer maestro del equipo de Naruto, Sasuke y Sakura.
Es un ninja experimentado, severo a primera vista y amante de las novelas para adultos que se preocupa mucho por el trabajo en equipo.
Este se lo dio en una situación desesperada.
Además de los personajes principales se encuentran los otros equipos de ninjas que compartieron clase con Naruto en la Academia Ninja, junto a sus maestros.
Destacan los grupos formados por Shikamaru Nara, Chōji Akimichi e Ino Yamanaka y su sensei Asuma Sarutobi, quienes conformarían el trío Ino-Shika-Chō (しか ちょうトリオ, Ino-Shika-Chō), el de Shino Aburame, Kiba Inuzuka y Hinata Hyuga y su sensei Kurenai Yūhi, al igual que los miembros de la Organización Akatsuki, ninjas renegados de diversas procedencias cuyo objetivo es capturar a los demonios Bijū por algún motivo que se va revelando conforme avanza la historia.
Esta organización fue creada bajo la influencia de Obito Uchiha, que junto con Madara Uchiha y la Diosa Kaguya Ōtsutsuki serían los tres antagonistas principales.
Producción
En agosto de 1997, el dibujante de manga Masashi Kishimoto se encontraba trabajando en una one-shot (historieta de un sólo capítulo), titulada Naruto, para la revista Akamaru Jump.
Aún cuando atrajo a un número considerable de lectores tras su lanzamiento, Kishimoto reveló que trabajaría en una nueva historieta llamada Karakuri, con la cual participaría por el premio Hop Step Award.
No obstante, insatisfecho por los malos resultados del proyecto, decidió luego enfocarse en Naruto.
Cuando un entrevistador le preguntó a Kishimoto si tenía un mensaje para su audiencia anglófona, éste respondió:
Inicialmente, Kishimoto consideraba a la trama como otro manga shōnen con influencias propias del género, así que para diferenciarla decidió crear personajes tan auténticos como fuera posible.
La separación de los personajes en diferentes equipos le brindó la oportunidad de asociar a cada grupo con una personalidad específica.
Para ello, imaginó primeramente las cualidades de cada personaje con las cuales iría integrando a cada equipo.
Al final, sólo algunos personajes llegaron a tener una gran cantidad de características mientras que otros poseen un único talento predominante sobre el resto.
Respecto a los villanos, Kishimoto sentía que estos debían tener cierto contrapunto a los valores morales de los protagonistas.
Al admitir que siempre ha prestado mucha atención en las actitudes, aspectos que considera fundamentales para la creación de los personajes, ha mencionado también que él «no piensa realmente en la forma que se llevarán a cabo los combates entre ellos».
El proceso que sigue para dibujar a sus personajes consta de cinco pasos: concepto y esbozo, redacción, entintado, sombreado y colorido.
Este último consiste en ilustrar la portada del volumen compilatorio semanal de Shōnen Jump.
En alguna ocasión se afirmó que el conjunto de herramientas que utiliza para ello tiende a cambiar.
Por ejemplo, para ilustrar una de las portadas utilizó un aerógrafo, aunque en futuros dibujos decidió no volver a usarlo con tal de mantener un nivel de «limpieza indispensable».
Kishimoto agregó que, debido a que Naruto ocurre en un «mundo imaginario japonés», tuvo que «poner ciertas reglas a través de un modelo sistemático para poder hacer que la historia progresara fácilmente».
Además, aseguró que había introducido a la astrología china, ya que ésta tiene una larga influencia en Japón; a la misma se deben los sellos de mano zodiacales.
Cuando estaba diseñando el manga, se concentró principalmente en los planos iniciales para la Aldea Oculta de la Hoja, el escenario principal de la serie.
Tras revelar que dichos diseños fueron creados «espontáneamente», admitió que se inspiró en su hogar, ubicado en la prefectura de Okayama, para crear el paisaje.
Sin haber determinado un período específico para la trama, Kishimoto incluyó varios elementos contemporáneos, sobresaliendo las tiendas de conveniencia.
Igualmente, excluyó otros objetos tales como las armas de fuego y los vehículos.
A manera de referencia, aludió a su investigación sobre la cultura japonesa, material a partir del cual basó todo su trabajo.
Ejemplo de lo anterior resulta en la cantidad de etimologías representada por los nombres de los personajes.
En cuanto a la tecnología, Kishimoto mencionó que en Naruto jamás incluirá algún dispositivo de proyectiles, aunque tal vez agregaría automóviles, aviones y computadoras de procesamiento lento (de ocho bits).
Finalmente, ha declarado que ya tiene una idea visual del último capítulo de la serie, incluso del texto y de la historia.
Sin embargo, advierte que todavía falta tiempo para que Naruto finalice, «dado que todavía hay muchas cosas del argumento que necesitan ser resueltas».
Acerca del principal tema de Naruto en la Parte 1, Kishimoto reveló que éste es sobre cómo la gente acepta a los demás, citando la producción de la serie a manera de ejemplo.
Debido a que en la primera parte resulta evidente la carencia de elementos románticos en la trama, Kishimoto añadió que en la Parte 2 su objetivo es enfocarse aún más en el romance, aun cuando ha mencionado que le resulta difícil basarse en tramas de este tipo.
Doblaje al español
El doblaje en español del anime se realiza en dos versiones diferentes (una de ellas en España para dicho país y otra en México para Hispanoamérica).
Por medio de la administradora de licencias de VIZ Media, Andrea González, México recibe la licencia de la serie por VIZ MEDIA y España por Panini Comic.
El doblaje en España se realiza en los estudios ABAIRA, radicados en Madrid.
El director de doblaje es Juan Antonio Arroyo, quien además presta su voz al personaje de Kakashi Hatake.
El doblaje en México es realizado por la compañía Art Sound.
El director de doblaje, traductor y encargado de la adaptación del guion es Eduardo Garza, quien además presta su voz al personaje de Gaara.
Alexandro Galina está encargado de la coordinación de producción, mientras que la gerente de producción es Lorena Mejía.
En cuanto al sonido, el ingeniero de grabación es Antonio Mendiola y Rafael Sánchez es quien se encarga de mezclar la grabación.
La versión mexicana de doblaje se emite en toda Hispanoamérica a través de Cartoon Network y en diversos canales locales de cada país.
Contenido de la obra
Manga
El manga Naruto fue publicado por primera vez en 1999 por la editorial japonesa Shūeisha en la edición número 43 de la revista Shōnen Jump, continuando desde entonces su publicación con un nuevo capítulo por semana.
Los primeros 483 capítulos se encuentran recopilados en de cada una de las películas de Naruto, publicados también por la misma empresa.
La adaptación inglesa es realizada por VIZ Media, publicándose en la versión estadounidense de la revista Shonen Jump.
Cammie Allen, representante de productos de ésta, comentó que «Nuestra principal razón por el calendario acelerado fue ponernos al día con el calendario de lanzamiento japonés para dar a nuestros lectores una experiencia similar a la de nuestros lectores en Japón».
Adicionalmente, el 13 de noviembre de 2007, VIZ Media publicó veintisiete volúmenes en un box set, con lo que abarcó la totalidad de la historia previa a la segunda parte.
La adaptación al español es publicada en Argentina por Larp Editores, en España por editorial Glénat España
El 6 de octubre de 2014, la editorial Shueisha anuncio que el Manga de Naruto será publicado por última vez el 10 de noviembre de 2014, esto tras 15 años de publicarse en la revista semanal Shonen Jump.
Anime
El anime sigue el argumento introducido en el manga, con sólo algunas modificaciones menores como la disminución de la violencia y la extensión de ciertos contenidos que en el manga sólo son mencionados.
Al igual que los volúmenes compilatorios del manga, la serie anime cuenta con dos partes.
La primera con 220 episodios llamado « |título
Naruto Shippuden (TV) |fechaacceso
22 de diciembre de 2008 |idioma=
inglés
Naruto
Dirigida por Hayato Date y producida por los estudios Pierrot, junto a TV Tokyo, la adaptación al anime de Naruto se estrenó en Japón el 3 de octubre de 2002.
Con un total de 220 episodios, la primera parte finalizó sus transmisiones el 8 de febrero de 2007.
Los primeros 136 episodios fueron adaptados a partir de los primeros .
transmitiéndose en el bloque estadounidense Toonami de Cartoon Network.
En Canadá, dicha versión es transmitida como parte de Bionix en el canal YTV, mientras que en Reino Unido es a través de Jetix.
Cabe resaltarse que los primeros 26 volúmenes contienen 4 episodios, mientras que el número 27 contiene 5 episodios.
Las ediciones incompletas han sido compiladas en box sets, conteniendo cada uno entre 12 y 15 episodios, con alguna variación dependiendo de los hilos argumentales de la trama.
En la emisión para América, las referencias al alcohol, la cultura japonesa, insinuaciones sexuales, e incluso la sangre y la muerte, a veces se editan para su emisión, pero se ignoran éstas en las ediciones para DVD.
Otra cadena que también ha editado contenido adicional es Jetix, a partir de la edición de algunas escenas sangrientas, así como del idioma original, el tabaco y otras temáticas similares.
El doblaje al español fue emitido en España a partir de septiembre de 2006 a través de Jetix, y en Hispanoamérica desde el 1 de enero de 2007 por medio de Cartoon Network (Se transmitieron solo los primeros 52 episodios y el 29 de junio de 2009 reanudaron los nuevos episodios junto al estreno del segundo OVA).
Desde el 6 de enero de 2009, los episodios que van del 105 al 156 empezaron a emitirse por Animax.
Fue estrenada el 15 de febrero de 2007 en TV Tokyo; debido a que la serie continúa emitiéndose en Japón, la filipina ABS-CBN (primera cadena en emitir la serie fuera de Japón) ha transmitido sólo los primeros cuarenta episodios de ésta.
Al igual que ocurrió con Naruto, TV Tokyo anunció su interés en transmitir episodios inéditos por Internet a principios de 2009.
Cada episodio de streaming está disponible en línea después de una hora de haber sido estrenado en Japón, incluyendo subtítulos en inglés.
Durante ese mismo período, VIZ Media confirmó que estrenaría, en lo sucesivo, la serie en Estados Unidos.
Los primeros países de Latinoamérica en recibir la segunda parte de la serie fueron México, Colombia y Chile.
Banda sonora
La banda sonora de Naruto fue compuesta por Toshio Masuda.
La primera compilación, titulada cuyo contenido abarca 23 pistas.
Adicionalmente, una serie de dos recopilaciones que contienen a todos los openings y endings de la serie (Naruto: Best Hit Collection y Naruto: Best Hit Collection II) fueron lanzados el 17 de noviembre de 2004 y el 2 de agosto de 2006, respectivamente.
De la musicalización completa, ocho temas fueron seleccionados para su lanzamiento en formato CD bajo el nombre Naruto in Rock -The Very Best Hit Collection Instrumental Version-.
El anterior fue lanzado el 19 de diciembre de 2007.
Además, cada una de las s que contienen la voz original de los actores que representan a los personajes de Naruto.
En cuanto a Naruto: Shippūden, el repertorio musical fue compuesto por Yasuharu Takanashi.
La primera recopilación (Naruto Shippūden Original Soundtrack) fue lanzada el 9 de diciembre de 2007, mientras que el siguiente conjunto, Naruto All Stars, tendría como fecha de lanzamiento el 23 de julio de 2008.
Esta última consta de diez canciones originales de Naruto, las cuales fueron cantadas por los personajes de la serie.
Al igual que su predecesora, las dos películas de esta continuación también tienen sus propias bandas sonoras.
Así, la primera de ellas tuvo su debut el 1 de agosto de 2007 y la segunda el 30 de julio de 2008.
Animaciones originales
Naruto
En Naruto, hay un total de seis animaciones originales en video (conocidas como OVA en el género) y una animación especial (incluida en una de las películas).
Las dos primeras OVA, «.
Naruto Shippuden
En Naruto Shippuden, hay un total del cinco animaciones originales en video.
El primer OVA fue llamado «Naruto x UT» con el sentido de promocionar las camisas originales del anime.
El segundo OVA fue llamado «» es presentado en un futuro 2 años después de la finalización del manga.
Películas
La serie ha dado lugar a seis películas: las tres primeras están situadas en la serie anime original y las restantes aluden a Naruto: Shippūden.
El 3 de octubre de 2008, Sony lanzó un box set de DVD conteniendo a las tres primeras películas.
La primera, «Naruto la película: ¡El rescate de la princesa de la nieve!», fue estrenada el 21 de agosto de 2004 en Japón.
Su versión en DVD fue lanzada el 28 de abril de 2005.
La historia cuenta la misión del Equipo 7 al ser enviado hacía el País de la Nieve, con el objetivo de proteger a unos actores durante el rodaje de la nueva película de la princesa Fuun, a quien Naruto volvió su fan.
Como característica adicional, dicha película fue acompañada por la animación «El festival deportivo de Konoha».
En Estados Unidos, la misma sería estrenada hasta el 6 de septiembre de 2007.
La siguiente («Naruto la película 2: Las ruinas ilusorias en lo profundo de la tierra») fue estrenada en su país de origen el 6 de agosto de 2005; su argumento se centra en Naruto, Shikamaru y Sakura durante una misión ninja en medio de una guerra en la que están involucrados algunos miembros de la «Aldea Oculta de la Arena» y un gran número de guerreros.
A diferencia de su predecesora, ésta no fue estrenada en cines de Estados Unidos, sino que fue lanzada en formato de vídeo.
A mediados de julio fue transmitida en Cartoon Network, siendo lanzada un par de meses después en DVD.
La tercera película, con el nombre de «Naruto la película 3: La gran excitación! Pánico animal en la isla de la Luna» y estrenada el 5 de agosto de 2006, trata sobre cómo Naruto, Sakura, Lee y Kakashi son asignados para proteger al futuro príncipe del País de la Luna, Hikaru Tsuki.
La traducción inglesa de la película fue estrenada en Cartoon Network, siendo lanzada en DVD el 11 de noviembre de 2008.
La primera película de la secuela Naruto Shippūden, «Naruto Shippūden: La película», fue lanzada el 4 de agosto de 2007 y trata sobre una misión ninja donde Naruto tiene la tarea de proteger a la sacerdotisa Shion, quien comienza tener visiones de su muerte.
Finalmente, «Naruto Shippūden 2: Kizuna», tuvo su debut el 2 de agosto de 2008; su trama describe el ataque del País del cielo a la Aldea Oculta de la Hoja.
Para detener ataques futuros, Sasuke y Naruto vuelven a colaborar conjuntamente.
En 2009, la página web del décimo aniversario de Naruto anunció oficialmente una tercera película que llevará el título de , estrenada en Japón el 1 de agosto de 2009.
Para conmemorar el 15º aniversario de la saga, se estrenó en Japón el 6 de diciembre de 2014 la séptima película de Naruto Shippuden llamada: The Last: Naruto the Movie.
La historia está situada entre el penúltimo y el último capítulo del manga, siendo una de las primeras películas que forma parte oficial de la historia original del manga.
Una nueva película llamada Boruto -Naruto the Movie- será estrenada en Japón el 7 de agosto de 2015.
Dicha película continuará con la historia del manga.
Los personajes principales, Boruto Uzumaki y Sarada Uchiha, serán interpretados por Yūko Sanpei y Kokoro Kikuchi, respectivamente.
Novelas
Existen dos novelas ligeras de Naruto, mismas que fueron escritas por Kusakabe Masatoshi así como publicadas por Shūeisha y VIZ Media, en Japón y Estados Unidos, respectivamente.
La primera de las novelas, «Niño de blanco, demonio del viento de la sangre», se basa en la primera saga de la serie y fue lanzado el 16 de diciembre de 2002 en Japón y el 21 de noviembre de 2006 en Norteamérica.
La segunda novela, «Batalla en la cascada oculta: ¡Yo soy el héroe!», está basada en la segunda OVA del anime y se publicó el 15 de diciembre de 2003 en Japón, llegando a Estados Unidos el 16 de octubre de 2007.
VIZ Media ha empezado a publicar nuevas novelas llamadas Libros de Capítulos, redactadas por Tracey West.
Dichas obras contarán con ilustraciones del manga, pero a diferencia de éste, las novelas estarán dirigidas a niños de entre 7 y 10 años.
Las dos primeras novelas de dicha serie fueron publicadas el 7 de octubre de 2008; una quinta se anunció para el 2009.
También se han escrito novelas basadas en las películas de la serie.
Secuela
{{nihongo| es Naruto.
Escrito por Ukyō Kodachi e ilustrado por Mikio Ikemoto, Boruto: Naruto Next Generations fue publicado por primera vez el 9 de mayo de 2016 por la editorial japonesa Shueisha en la vigésimo tercera edición de la revista de manga Shōnen Jump continuando con la publicación de un nuevo capítulo cada mes.
La obra se encuentra bajo la supervisión del creador original de la serie, Masashi Kishimoto.
El 17 de diciembre de 2016, en el estand de Naruto y Boruto durante el festival de Jump Festa, fue anunciado que la serie de manga iniciaría un proyecto de ánime, confirmándose posteriormente como una adaptación del manga que presentará una historia original.
Es supervisada por el creador de la serie Masashi Kishimoto, así como también por Ukyō Kodachi, su escritor; codirigida por Noriyuki Abe y Hiroyuki Yamashita, con Makoto Uezu como compositor de la serie, la animación producida por Pierrot, diseño de personajes por Tetsuya Nishio y Hirofumi Suzuki, la música co-compuesta por Takanashi Yasuharu y -yaiba-.
Fue estrenada a través de TV Tokyo el 5 de abril de 2017.
y desde entonces, ha sido emitida cada miércoles en Japón.
Viz Media ha adquirido los derechos de emisión en Norteamérica.
Videojuegos
Los videojuegos de Naruto han aparecido en varias videoconsolas de Nintendo, Sony, Microsoft y Bandai.
El primer videojuego fue Naruto: Konoha Ninpouchou, lanzado en Japón el 27 de marzo de 2003 para la portátil WonderSwan Color.
Aunque la mayoría de los juegos virtuales de Naruto se habían lanzado solamente en Japón, no fue hasta el 7 de marzo de 2006 cuando los primeros juegos de las series .
Juego de cartas
El fue producido por Bandai y se introdujo por primera vez en Japón en febrero de 2003.
Bandai comenzó a lanzar el juego en inglés en Norteamérica en abril de 2006.
El juego se desarrolla entre dos participantes, quienes requieren un mazo personalizado de 50 cartas, un tablero de juego, algún elemento que funcione como «marcador de turnos» y una «hoja moneda para ninjas», que se utilizan principalmente para tomar decisiones.
En cada turno, ambos jugadores pueden utilizar sus tarjetas para realizar diversas acciones, como la alteración de la tarjeta de estadísticas y habilidades o medir el nivel de desempeño de las distintas misiones y tareas.
El jugador también puede realizar ataques en contra de su oponente.
Para ganar, el jugador debe ganar diez «batallas recompensa» a través de sus acciones en el juego, o que hacer que el otro jugador agote a su ruta de escape.
Las tarjetas se emiten por nombre y en conjunto son llamadas «series», con formas diferentes, que a la vez integran el mazo fijo.
En octubre de 2006, un total de 17 nuevas series fueron lanzadas en Japón, número que abarca a 417 cartas únicas.
Artbooks y guías
Como parte de la franquicia, también hay libros suplementarios de Naruto, tales como un artbook denominado como el «Arte de Naruto: Uzumaki», el cual contiene la ilustración del manga de la primera parte.
Dicha obra fue lanzada tanto en Japón como en Estados Unidos.
La segunda parte del manga fue retomada por dos artbooks, con los nombres de «Paint　Jump/Arte　de　Naruto» e «Ilustraciones de Naruto», lanzados por Shūeisha el 4 de abril de 2008 y el 3 de julio de 2009, respectivamente.
Una serie de databooks para la primera parte, titulados y , fueron lanzados solamente en Japón.
El tercer databook, , fue lanzado el 4 de septiembre de 2008, y adaptó la segunda parte del manga.
Estos libros contienen los perfiles del personaje, las guías de jutsus y los bocetos creados por Kishimoto.
Para el anime, una serie de libros guía (llamados Animation book) también fueron lanzados; estos contienen información acerca de la producción de los episodios del anime junto a una explicación de los diseños de los personajes.
El 4 de octubre de 2002 fue lanzado un fanbook titulado .
VIZ Media lo publicó en Norteamérica el 19 de febrero de 2008 con el nombre de Naruto: The Official Fanbook.
El 4 de diciembre de 2009 fue lanzado en conmemoración del décimo aniversario de la publicación semanal de Naruto en la revista Shōnen Jump, titulado , es el segundo fanbook dedicado a la obra, el cual contiene un omake dedicado a Jiraiya y Naruto, el one-shot debut de Kishimoto: «Karakuri», una conversación entre Yoshihiro Togashi (Hunter × Hunter y Yū Yū Hakusho) y él; además de ilustraciones de Akira Toriyama (Dragon Ball), Eiichirō Oda (One Piece), Tite Kubo (Bleach), Takeshi Obata (Death Note), y otros 40 autores representando a Naruto Uzumaki a su estilo.
Recepción
En términos generales, Naruto ha tenido una buena recepción comercial tanto en Japón como en el resto del mundo.
A partir del volumen 36 ha vendido más de 71 millones de copias en su país de origen.
Durante el año 2008 se vendió una cifra cercana a dos millones de ejemplares del volumen 43, por lo cual es considerado como una de las diez historietas más vendidas en el mismo territorio.
Aunque los volúmenes 41, 42 y 44 también estuvieron dentro de los 20 principales, cada uno de ellos vendió menos ejemplares que el anteriormente mencionado.
así como en una de las más exitosas de VIZ Media, representando casi el 10% del total de las ventas producidas en la industria durante el año 2006.
El manga también figuró en la lista de las obras más leídas de USA Today (destacando el volumen 11), hasta que fue superado por el volumen 28 que logró la 17ª posición en su primera semana de lanzamiento, en marzo de 2008.
El tomo 28 tuvo el mejor debut comercial durante su primera semana, siendo también el volumen más vendido en 2008.
Durante su emisión, el volumen 29 clasificó con el puesto #57, mientras que el volumen 28 bajó hasta el lugar #139.
En abril de 2007, el volumen 14 fue reconocido como el «Manga Rústico para Comercio del Año», otorgado por Diamond Comic Distributors a VIZ Media.
A partir de 2008, la serie gráfica se convirtió en el principal manga de Estados Unidos, con 31 volúmenes publicados hasta ese período, mientras que la palabra «Naruto» fue uno de los diez términos más buscados en la comunidad de Yahoo! durante 2007 y 2008.
A pesar de su inmejorable paso por el mercado internacional, Naruto ha obtenido críticas divididas de parte de varios expertos en la industria.
Por ejemplo, para AE Sparrow, del sitio IGN, algunos volúmenes del manga se centran sólo en ciertos personajes.
Este factor puede ser el ocasionante de que su audiencia crezca considerablemente tras el lanzamiento de un nuevo volumen.
Además, felicitó la forma en que Kishimoto combina las escenas de combates con la comedia esporádica y el arte visual.
No obstante, la revista Neo describió a Naruto como un personaje «irritante», atribuyéndole una «enfermiza adicción».
A su vez, Carl Kimlinger de Anime News Network elogió el diseño de los personajes de la serie, ya que cada uno logra proyectar correctamente sus emociones individuales.
Sin embargo, señaló que todas las personalidades son «tontísimas».
Tras manifestar su agrado respecto a cómo demuestran «la maldición con frescura» durante las escenas de combate, Kimlinger mencionó igualmente que en algunos volúmenes hay tantas peleas que imposibilitan el adecuado desarrollo de la historia.
En cuanto a la segunda parte, el inicio de la misma fue elogiado durante una evaluación hecha por Casey Brienza, quien observó el progreso de los personajes en su apariencia y en sus habilidades.
También alabó el equilibrio entre la trama y las escenas de acción, lo cual resulta en «el disfrute de los lectores», para finalmente añadir que «no todos los volúmenes tienen siempre la misma calidad».
Briana Lawrence de Mania Entertainment agregó que «la continuación del manga se siente un tanto más adulto, ya que varios personajes crecieron.
Pero todavía hay suficientes escenas cómicas en la serie».
A manera de crítica negativa, las traducciones hechas por VIZ Media fueron descritas como «inconscientes» debido a la mala traducción de algunos términos japoneses al inglés, mientras que otras palabras simplemente se dejaron intactas.
En la última encuesta de los 100 mejores animes efectuado por TV Asahi, Naruto clasificó en el puesto número 17, catalogado frecuentemente como una de los animes más vistos en Japón.
Asimismo, ganó el premio a «Mejor programa animado de larga duración» en los Premios Third UStv, celebrados en la Universidad de Santo Tomás radicada en Manila, Filipinas.
A partir de su comercialización, la primera de las recopilaciones en DVD (que contiene trece episodios) fue nominada en los American Anime Awards por «mejor diseño de empaque».
Igualmente, la franquicia clasificó como una de las tres más exitosas a nivel comercial de 2008.
En algunas encuestas, varios entrevistados señalaron que el objetivo principal de la serie son los combates, puesto que consideran que las escenas de lucha aluden a los orígenes de Naruto.
Aún cuando la musicalización introducida en cada combate obtuvo evaluaciones positivas, los encuestados manifestaron que, a veces, era molesta pues hacía que los diálogos entre los personajes resultaran inaudibles.
En este mismo ámbito, Active Anime elogió a los distintos combates, catalogando a gran parte de éstos como emocionantes, pues «los personajes tienen razones muy importantes para ganar».
Igualmente, calificó como un elemento imprescindible a la comedia producida dentro de las mismas escenas.
Contrariamente, evaluó negativamente la promoción inherente de la violencia, señalando que con ello rompe los «conceptos estereotipados shōnen».
Al igual que los combates, la banda sonora fue elogiada por jugar un rol importante en el contexto de cada escena.
Christina Carpenter, de T.H.E.M. Anime, dijo que considera a los personajes de la serie como «simpáticos», considerando a Kishimoto como «un artista promedio».
Sin embargo, y haciendo uso de un tono burlesco, criticó el pobre estilo artístico en la transición del manga a la serie animada.
A pesar de ello, el segundo revisor de T.H.E.M. Anime, Derrick L. Tucker, admitió que cuando los animadores estaban en su mejor momento, produjeron «representaciones artísticas que dejan más que satisfechos a los aficionados del manga».
Asimismo, añadió que mientras los personajes combatían, Naruto se tornaba entretenido, pero como consecuencia la trama se estancaba durante un tiempo indefinido.
Su conclusión refirió a la animación como «una mezcla».
Respecto a otros elementos derivados de ambas series, algunos críticos definieron a la segunda OVA como un «tiro de gracia» para los primeros episodios de la serie Naruto.
El crítico de Anime News Network la catalogó como «mala».
Por su parte, Todd Douglass Jr.
de comentó que la OVA era buena, «pero todavía carece de la profundidad que la historia de la serie ofrece».
Debido a que el formato original del anime está dirigido específicamente al público adolescente, y ante la introducción de varias escenas con un alto nivel de violencia, VIZ Media se ha dado a la tarea de editar y censurar varios segmentos con el fin de «suavizar su contenido y difundirlo a audiencias de todas las edades»; como consecuencia, la compañía estadounidense ha sido duramente criticada.
Véase también
