Una pandemia, vocablo que procede del griego pandêmon nosêma, de παν (pan
todo) + δήμος (
demos
pueblo) + nosêma (= enfermedad), expresión que significa enfermedad de todo un pueblo es la afectación de una enfermedad infecciosa de los humanos a lo largo de un área geográficamente extensa.
Causas comunes
En el mes de mayo del año 2009 la OMS cambia la definición de pandemia.
Antes de este cambio, “Pandemia” se definía como: “Infección por un agente infeccioso, simultánea en diferentes países, con una mortalidad significativa en relación a la proporción de población infectada”.
En la nueva definición de “pandemia” se ha eliminado la característica de “mortalidad”.
Pandemias históricas
Ha habido un número importante de pandemias en la historia humana, todas ellas generalmente zoonosis que han llegado con la domesticación de animales - tales como la viruela, difteria, gripe y tuberculosis.
habido un número de epidemias particularmente importantes que merecen una mención por encima de la «mera» destrucción de ciudades:
* Plaga de Atenas, durante la Guerra del Peloponeso, 430 a. C. Un agente desconocido, posiblemente fiebre tifoidea mató a la cuarta parte de las tropas atenienses y a una cuarta parte de la población a lo largo de cuatro años.
Esto debilitó fatalmente la preeminencia de Atenas, pero la virulencia absoluta de la enfermedad evitó una mayor expansión.
* Peste antonina, 165-180.
Posiblemente viruela traída del Oriente próximo; mató a una cuarta parte de los infectados y hasta cinco millones en total.
En el momento más activo de un segundo brote (251-266) se dijo que morían 5.000 personas por día en Roma.
* Peste de Justiniano, comenzó en 541.
Es el primer brote registrado de la peste bubónica.
Empezó en Egipto y alcanzó Constantinopla en la siguiente primavera, matando (de acuerdo al cronista bizantino Procopio de Cesarea) 10.000 personas por día en su momento más activo y quizá a un 40% de los habitantes de la ciudad.
Continuó hasta destruir hasta la cuarta parte de los habitantes del Mediterráneo oriental.
* La peste negra, comenzó en el siglo XIV.
Ochocientos años tras el último brote, la peste bubónica volvía a Europa.
Comenzando en Asia, la enfermedad alcanzó el Mediterráneo y Europa occidental en 1348 (posiblemente llevada por mercaderes italianos que huían de la guerra en Crimea), y mató a veinte millones de europeos en seis años, una cuarta parte de la población total y hasta la mitad en las zonas urbanas más afectadas.
* Cólera - véase: Pandemias de cólera en España o Cólera (siglo XIX).
** Primera pandemia (1816-1826).
Previamente restringida al subcontinente indio, la pandemia comenzó en Bengala y se expandió a través de la India hacia 1820.
Se extendió hasta la China y el mar Caspio antes de disminuir.
** La segunda pandemia (1829-1851) alcanzó Europa, Londres en 1832, Nueva York en el mismo año, y la costa del Pacífico en Norteamérica por 1834.
** La tercera pandemia (1852-1860) principalmente afectó a Rusia, con más de un millón de muertos.
** La cuarta pandemia (1863-1875) se extendió en su mayor parte por Europa y África.
La quinta pandemia (1899-1923) tuvo pocos efectos en Europa gracias a los progresos en salud pública, pero Rusia fue gravemente afectada de nuevo.
La sexta pandemia, llamada «El Tor» por la cepa, comenzó en Indonesia en 1961 y alcanzó Bangladés en 1963, India en 1964, y la URSS en 1966.
* La «gripe española» (1918-1919).
Comenzó en marzo de 1918 en Fort Riley, Kansas, Estados Unidos.
Una grave y mortífera cepa de gripe se expandió por el mundo.
La enfermedad mató a 25 millones de personas en el curso de seis meses; algunos estiman el total de muertos en todo el mundo en más del doble de ese número.
Unos 17 millones se estima que murieron en la India, 500.000 en los EE.UU. y 200.000 en Inglaterra.
Se desvaneció en 18 meses y la cepa concreta fue la H1N1.
* VIH Es la enfermedad que consiste en la incapacidad del sistema inmunitario para hacer frente a las infecciones y otros procesos patológicos, es considerada pandemia debido a su rápida propagación, sus víctimas se estiman entre los 20 y 25 millones, sobre todo en África.
* El tifus es la enfermedad epidémica de tiempo de guerra, y ha sido llamada algunas veces «fiebre de los campamentos» debido a su patrón de estallar en tiempos de penalidades.
Emergiendo durante las Cruzadas, tuvo su primer impacto en Europa en 1489, en España.
Durante la lucha entre los españoles cristianos y los musulmanes en Granada, los españoles perdieron 3.000 efectivos por bajas de guerra y 20.000 por tifus.
En 1528 los franceses perdieron 18.000 efectivos de sus tropas en Italia y perdieron la supremacía en Italia en favor de los españoles.
En 1542, 30.000 personas murieron de tifus mientras combatían a los otomanos en los Balcanes.
La enfermedad también jugó un papel de importancia en la destrucción de la Grande Armée de Napoleón en Rusia en 1811.
* Otras epidemias se produjeron en los encuentros entre los exploradores europeos y las poblaciones del resto del mundo, produciéndose frecuentemente epidemias locales de extraordinaria virulencia.
La enfermedad mató a gran parte de la población nativa (guanche) de las Islas Canarias en el siglo XVI.
La mitad de la población nativa de la isla La Española en 1518 murió por la viruela.
La viruela también destrozó México en la década de 1520, matando a 150.000 personas sólo en Tenochtitlan, incluyendo el emperador, y Perú en la década de 1530, ayudando a los conquistadores españoles.
El sarampión mató a dos millones más de nativos mexicanos en la década de 1600.
Y aún en 1848-49, tanto como 40.000 de 150.000 nativos hawaianos se estima que murieron de sarampión, tos ferina y gripe.
* La gripe aviaria de 2003, en su cepa H5N1, se convirtió en amenaza de pandemia en 2005, cuando se produjeron los primeros contagios en seres humanos.
* La gripe A (H1N1), también conocida como gripe porcina (2009-2010) es una enfermedad infecciosa causada por un virus perteneciente a la familia Orthomyxoviridae, que es endémica en poblaciones porcinas.
Estas cepas virales, conocidas como virus de la influenza porcina o SIV (por las siglas en inglés de «Swine Influenza Viruses») han sido clasificadas en Influenzavirus C o en alguno de los subtipos del género Influenzavirus A, siendo las cepas más conocidas H1N1, H3N2, H3N3.
El 11 de junio la Organización Mundial de la Salud (OMS) la clasificó como de nivel de alerta seis; es decir, actualmente es una pandemia.
La tasa de letalidad de la enfermedad que inicialmente fue alta, ha pasado a ser baja al iniciar los tratamientos antivirales a los que es sensible.
Hay también un número de enfermedades desconocidas que fueron extremamente graves pero que ahora se han desvanecido, de manera que su etiología no puede ser establecida.
Los ejemplos incluyen la peste antes mencionada de Grecia en 430 a. C. y el Sudor inglés de la Inglaterra del siglo XVI, que fulminaba a la gente en un instante y que fue mucho más temido que la peste bubónica.
Condiciones para una posible pandemia vírica
La OMS indica que para que pueda aparecer una pandemia, se necesita:
* Que aparezca un virus nuevo, que no haya circulado previamente y por lo tanto, no exista población inmune a él.
* Que el virus sea capaz de producir casos graves de enfermedad.
* Que el virus tenga la capacidad de transmitirse de persona a persona de forma eficaz.
Clasificación propuesta por la OMS (Organización Mundial de la Salud)
Véase también
