La anguila eléctrica (Electrophorus electricus), también llamada temblón, temblador, gimnoto, pilaké o poraquê, es una especie de pez de la familia Gymnotidae.
Puede emitir descargas eléctricas de hasta 850 voltios a partir de un grupo de células especializadas.
Emplea las descargas eléctricas para cazar presas, para defenderse y para comunicarse con otras anguilas.
Es la única especie de su género.
Un par, llamado órgano de Sachs en honor al naturalista Carl Sachs, produce descargas de bajo voltaje (alrededor de 10 V), empleadas para detectar posibles presas y comunicarse con otros gimnótidos; el pez cuenta con numerosos módulos receptores distribuidos de manera irregular sobre la piel para percibir las emisiones de este tipo.
Los otros dos pares, llamados órganos de Hut, producen descargas hasta 5 veces más potentes, con las que la anguila atonta a sus potenciales presas.
Puede mantener la producción de descargas durante períodos de hasta 1 minuto.
Distribución y hábitat
Son nativas de Sudamérica, donde se encuentran en estado natural en las cuencas del río Amazonas y el Orinoco; habitan zonas de aguas tranquilas, prefiriendo los lechos limosos, arroyos y zonas pantanosas.
