Mario Kart es una serie de videojuegos de carreras desarrollados y distribuidos por Nintendo con los personajes de la saga de Mario, que además tiene varios spin-offs por cada entrega de estos juegos.
El primer juego de la serie, Super Mario Kart, fue lanzado en 1992 para la consola Super Nintendo y fue un éxito comercial y crítico.
Hasta la fecha se han lanzado 9 juegos de Mario Kart para videoconsolas de sobremesa, 3 de ellos para consolas portátiles.
Hay 3 extra para arcade, que no suelen contabilizarse.
Por el momento, la entrega más reciente de la serie es Mario Kart 8 Deluxe, lanzada el 28 de abril de 2017 y es la novena entrega de la serie principal de Mario Kart y la duodécima en general.
Juegos de la serie
Serie principal
*Super Mario Kart - (1992 - Super Nintendo) (Identificado como SNES)
*Mario Kart 64 - (1996 - Nintendo 64) (Identificado como N64)
*Mario Kart: Super Circuit - (2001 -Game Boy Advance) (Identificado como GBA)
*Mario Kart: Double Dash!! - (2003 - Nintendo GameCube) (Identificado como GCN)
*Mario Kart DS - (2005 - Nintendo DS) (Identificado como DS)
*Mario Kart Wii - (2008 - Wii) (Identificado como Wii)
*Mario Kart 7 - (2011 - Nintendo 3DS) (Identificado como 3DS)
*Mario Kart 8 - (2014 - Wii U) (Identificado como Wii U)
*Mario Kart 8 Deluxe - (2017 - Nintendo Switch) (Identificado como NS)
Serie Arcade
*Mario Kart Arcade GP - (2005 - Arcade) (Codesarrollado por Namco)
*Mario Kart Arcade GP 2 - (2007 - Arcade) (Codesarrollado por Namco Bandai)
*Mario Kart Arcade GP DX - (2013 - Arcade) (Codesarrollado por Namco Bandai)
Mario Kart Arcade VR - (2017- Arcade) (Desarrollado por Bandai Namco Entertainment)
Serie Mobiles
Jugabilidad
Los juegos de Mario Kart, comúnmente han traído a personajes para elegir (como mínimo 8, o más), con las opciones de romper cajas de objetos (Item Box), y coleccionar monedas que están en cualquier parte de la pista.
Cada juego además de las carreras o Grand Prix tiene varios modos de juego, como los que han salido del personaje individual, y multijugador.
El Contrarreloj (Time Trials) es un modo común, que es mayormente hacer un cierto tiempo de carrera, que desde los últimos juegos, son con tres setas de velocidad; además si pasas el reto, puedes guardar tu fantasma propio.
En los juegos de Mario Kart 64, Mario Kart: Double Dash!!, Mario Kart DS y Mario Kart Wii, los creadores del juego ponen fantasmas de ellos mismos si pasan cierto tiempo; aunque en Mario Kart Wii es el único que pone a los fantasmas de los creadores desde el principio, y si los vences, te dan como recompensa ver a los Fantasmas del Personal Expertos.
En Mario Kart: Super Circuit y Mario Kart DS se podían enviar fantasmas de amigos a otros.
En Mario Kart Wii y Mario Kart 7, estos se pueden descargar de cualquier parte del mundo, con la Red de Nintendo Wi-Fi.
En los Grand Prix, existen cuatro copas habituales: Copa Champiñón (Mushroom Cup), Copa Flor (Flower Cup), Copa Estrella (Star Cup) y Copa Especial (Special Cup), y en algunas aumentan algunos:
* Super Mario Kart: Presenta tres copas en el 50cc, y la Copa Especial sólo en el 100cc y el 150cc, se desbloquea pasando las tres copas primeras en el 100cc.
Cada copa tiene 5 circuitos, entonces el juego tiene 20 en total.
* Mario Kart 64: Contiene 16 circuitos.
Presenta las cuatro copas en 50cc, 100cc y 150cc; este nuevo juego, incluye un nuevo modo, llamado el "Modo Espejo" (Mirror Mode), que en el Mario Kart 64, se le llama Modo "EXTRA", el cual se desbloquea al pasar todas las copas en 150cc.
* Mario Kart: Super Circuit: Contiene 40 circuitos, 20 originales y las 20 de Super Mario Kart.
Presenta las cuatro copas en todos, con una nueva copa llamada "Copa Centella" (Lighting Cup), que se encuentra entre las copas Flor y Estrella.
Para desbloquear la Copa Especial, se debe pasar con un rango aceptable las 4 copas anteriores.
Además de esta, no hay Modo Espejo, pero hay copas llamadas, "Copas Extras", que son los circuitos de Super Mario Kart.
* Mario Kart: Double Dash!!: Contiene 16 circuitos.
Presenta las cuatro copas y una quinta copa llamada "All-Cup-Tour", esta última contiene las 16 pistas, siempre empezando por Circuito de Luigi y terminando por Senda Arcoíris, entre las restantes 14 pistas son mezcladas en diferente orden.
Este juego contiene los modos de 50cc, 100cc, 150cc y el modo Espejo, este último es desbloqueable.
Es el primer juego de la serie en presentar personajes y karts ocultos y es el único juego de la serie hasta la fecha en el que dos personajes van sobre un kart al mismo tiempo, mientras que uno conduce, el otro utiliza los objetos o los roba de otro oponente.
* Mario Kart DS: Las copas contienen dos modos: El Modo "Nitro Tracks", que son 16 pistas nuevas, y las "Retro Tracks" que son pistas revividas de juegos anteriores , dando de nuevo la Copa Centella (Lighting Cup), y las otras tres, Copa Caparazón (Shell Cup), Copa Banana (Banana Cup), y Copa Hoja (Leaf Cup).
Este juego da igual las pistas de 50cc, 100cc, 150cc y el bloqueado Modo Espejo, que se llama 150cc Espejo.
* Mario Kart Arcade GP: Las copas llevan los nombres de los personajes (Mario Cup, Luigi Cup, Wario Cup, Pac-Man Cup, Bowser Cup, Ms.
Pac-Man Cup), presenta objetos y pistas que no se han repetido, también el Contrarreloj (Time Trial) se llama "Time Attack".
* Mario Kart Arcade GP 2: Es igual que su predecesor, solo que con nuevos personajes y objetos, una pelea al final de cada copa, y monedas llamadas: Monedas Mario.
* Mario Kart Wii: Las copas traen los mismos modos de 50cc, 100cc, 150cc y el Modo Espejo, también las copas Wii y Copas Retro.
Es el primer juego de la serie en el que se utilizan motocicletas y también el primero en el que máximo pueden jugar hasta 12 jugadores: hasta 4 controlados por personas y los 8 restantes controlados por el mismo juego.
* Mario Kart 7: Las copas tienen los mismos modos, 50cc, 100cc, 150cc y Espejo.
Se puede personalizar el kart, eligiendo karts, ruedas y las nuevas alas deltas que permiten volar durante algunos segundos.
También se puede ir bajo el agua con unas hélices submarinas iguales para todos.
Tiene 8 personajes menos, pero hay 4 debutantes.
* Mario Kart Arcade GP DX: Se trata del tercer juego arcade de Mario Kart, secuela de Mario Kart Arcade GP 2, tendrá la misma dinámica y elementos del juego del Mario Kart 7, como invitado viene personaje "Don" de Taiko no Tatsujin
* Mario Kart 8: Tiene los mismos modos, 50cc, 100cc, 150cc y Espejo, así como elementos de Mario Kart 7 (volar con las alas deltas y andar bajo el agua con hélices), también se puede utilizar motocicletas e introduce las "cuatrimotos".
Se puede jugar hasta 12 jugadores como en Mario Kart Wii, mientras que la nueva característica es la revolucionaria forma anti-gravedad, para correr en paredes o el techo.
Desde el 2 DLC de Mario Kart Se incorporó el nuevo modo 200cc.
* Mario Kart 8 Deluxe: Se trata de una mejora del juego de Mario Kart 8 para la Wii U, contendran todos los personajes, elementos, cursos hasta packs descargables (DLC) del titulo anterior, el juego trae de vuelva items como la Pluma y el Boo, nuevos personajes del juego de Splatoon otros que quedaron fuera como Bowser Jr.
Huesitos, Rey Boo.
El modo de batalla de las Bombas vuelve en este titulo y cada personaje puede obtener hasta dos items a la vez como sucedió en Mario Kart Double Dash!!.
Modos de juego
Cada entrega cuenta con una variedad de diferentes modos.
Los cuatro modos siguientes se repiten con mayor frecuencia en la serie:
*Grand Prix - Los jugadores compiten en varias "copas", grupos de cuatro pistas cada una con cuatro niveles de dificultad: 50cc, 100cc, 150cc, y Espejo (150cc).
A medida que el nivel aumenta, los vehículos irán más rápido.
Hay ocho copas en total, divididas en dos tipos: Nitro y Retro.
Las copas Nitro presentan la Copa Champiñón (Mushroom Cup), Copa Flor (Flower Cup), Copa Estrella (Star Cup) y Copa Especial (Special Cup).
Las copas Retro incluyen pistas de carrera de juegos anteriores y presentan la Copa Caparazón (Shell Cup), Copa Platano (Banana Cup), Copa Hoja (Leaf Cup) y Copa Centella (Lightning Cup).
Los jugadores consiguen puntos según su posición final en cada carrera y los tres mejores jugadores con más puntos en general recibirán un trofeo.
Mario Kart 8 es el primer juego de la serie en incorporar un quinto nivel de dificultad en la forma de 200cc.
*Contrarreloj (Time Trial) - El jugador hace una carrera totalmente solo, esto con el fin de terminar cualquier pista en el menor tiempo posible.
El mejor tiempo luego se guarda como un fantasma, con el que el jugador puede competir en su contra en carreras posteriores.
*VS - Múltiples jugadores humanos compiten contra otros en cualquier pista con reglas personalizadas, tales como las carreras de equipo y la frecuencia de objetos.
El modo también incluye a un jugador VS carreras y jugadores controlados por el mismo juego para competir en las carreras VS también desde Mario Kart DS.
*Batalla (Battle) - Múltiples jugadores humanos utilizan los objetos en las carreras para luchar entre sí en una arena cerrada.
Cada jugador comienza con tres globos y pierde un globo con cada golpe sufrido; el último jugador que posee al menos un globo gana.
Se añadieron diferentes tipos de batalla mientras la serie avanzaba, así como las batallas de un solo jugador.
Desde Mario Kart Wii, hay un límite de tiempo para cada batalla.
En Mario Kart 8, las batallas tienen lugar en pistas de carrera.
Personajes jugables
Los personajes se enlistan en orden alfabético.
Notas
* 1.
En este juego solo se llama como "Princesa" (Princess en inglés).
* 2.
En este juego solo se juega en multijugador en descarga DS.
* 3.
En este juego llega a ser un personaje descargable
* 4.
Aparece en el juego como una paleta de colores a escoger del personaje
* 5.
Es jugable solo en modo VS
Objetos
En todos los juegos de la serie Mario Kart aparecen objetos, cuya función principal es atacar a los otros jugadores para hacerles perder.
En Super Mario Kart, los objetos se conseguían al atravesar unos paneles cuadrados amarillos con un signo de interrogación "?" que se encontraban sobre la pista, luego esos paneles se volvían rojos y no podían ser usados otra vez, pero a partir de Mario Kart 64, los objetos se consiguen a través de unas cajas de varios colores que también tienen un "?" en su interior.
A continuación se enlistan todos los objetos de la serie Mario Kart, su función y los juegos donde aparecen.
Además hay también objetos especiales que solo aparecen en Mario Kart Double Dash!!
*Bolas de Fuego: Funciona con Mario y Luigi.
Es parecido al nuevo ítem de Mario Kart 7, solo que en este se tiran cinco a la vez.
La que toque a un vehículo, lo hará girar.
Para Mario este objeto será rojo y para Luigi será verde.
*Corazón: Funciona con Peach y Daisy.
Cuando se utiliza este objeto, aparece un par de corazones que girar alrededor del vehículo, le permite al jugador conseguir un objeto tirado en el piso, por ejemplo: un plátano, un caparazón verde o rojo, etc, aunque hay objetos que no pueden conseguirse.
El color es igual para ambas: (Rosa).
*Huevo: Funciona con Yoshi y Birdo.
Es parecido al caparazón rojo; se lanza y persigue al jugador de adelante, pero cuando choca con el jugador, además de revolcarlo, saldrán volando para adelante tres objetos al azar.
Cuando no hay nadie adelante, el huevo sólo va por la pista y, hasta cierto punto, salta y se rompe.
Para Yoshi este objeto es blanco con manchas verdes, mientras que para Birdo es blanco con manchas rosas.
*Chomp Cadenas: Funciona con Bebé Mario y Bebé Luigi.
Es un "perro" gigante que se mueve hacia adelante, golpeando a otros jugadores, destruyendo objetos sobre la pista y a algunos obstáculos.
Es casi idéntico a la función de la Bill Bala, sólo que los personajes no se convierten en el objeto y además son vulnerables a los golpes de caparazones, bananas, etc.
El color es igual para ambos.
(Negro azulado).
*Champiñón Dorado: Funciona con Toad y Toadette.
Como ya se dijo anteriormente, el objeto tiene la posibilidad de usarlo como un champiñón tantas veces como se desee hasta que éste se acabe y acelerar el vehículo.
El color es igual para ambos.
*Triple caparazón verde y rojo: Funciona con Koopa Troopa y Paratroopa.
Como ya se dijo anteriormente, los rojos se utilizan para revolcar al jugador de adelante y los verdes van en dirección recta, rebotando en las paredes.
*Plátano Gigante: Funciona con Donkey Kong y Diddy Kong.
Es un plátano mucho más grande que los normales, haciendo que el kart que caiga en ella gire un poco más, perdiendo más tiempo y además suelta tres plátanos normales en el suelo.
El color es igual para ambos.
*Caparazón de Bowser: Funciona con Bowser y Bowser Jr.
Va en dirección recta como el caparazón verde, solo que es mucho más grande, tiene púas y revolcará al kart que se interponga en su camino.
Es del color del caparazón de Bowser (verde) y es igual para ambos.
*Bob-omb: Funciona con Wario y Waluigi.
Como ya se dijo anteriormente, se arroja o se deja en el suelo y explota después de un tiempo o cuando un kart la toque o pase cerca de ella.
Todos los karts que estén en el área de explosión, darán vueltas o se revolcarán.
El color es igual para ambos.
Cabe destacar que hay dos personajes, llamados Rey Boo y Floro Piraña, que pueden utilizar cualquier objeto especial de los mencionados arriba.
Modo Batalla
En todos los juegos de Mario Kart, hay un modo llamado Batalla, que consiste en ganar a los demás jugadores con puntos en distintos modos.
El modo Batalla tiene un modo que siempre es Batalla de Globos, que consiste en reventar los globos de los demás jugadores con los objetos.
Mario Kart: Double Dash!! incluye Asalto al Sol, que consiste en atrapar el sol y evitar que sea arebatado antes de que se agote el tiempo, y el Bob-ombardeo, donde hay que coger bombas y lanzárselas a los demás.
En Mario Kart DS hay un modo similar a Asalto al Sol llamado Carrera de Soles, que consiste en atrapar el mayor número de soles antes de que se agote el tiempo.
Mario Kart Wii incluye el modo Batalla de Monedas, que es similar al modo Carrera de Soles de Mario Kart DS, pero con la diferencia de que son monedas y es por equipos.
Este último también se encuentra en Mario Kart 7, sin necesidad de jugar por equipos.
En Mario Kart 8, solo está la Batalla de Globos, y sus escenarios de batalla son copias de los circuitos de carrera del juego.
En Mario Kart 8 Deluxe están los cuatro modos mencionados anteriormente, excepto la Carrera de Soles de Mario Kart DS, y se incluye un nuevo modo llamado Patrulla Piraña, que va por equipos, y consiste en que un equipo debe usar a sus Plantas Piraña y coger a los del otro equipo, que intentarán abrir la cárcel.
Esta es una lista de los escenarios de batalla de todos los juegos de Mario Kart.
Escenarios de Batalla
Super Mario Kart
Mario Kart: Super Circuit
Mario Kart: Double Dash!!
Mario Kart DS
Mario Kart Wii
Mario Kart 8 Deluxe
Pistas de la serie
Desde Mario Kart DS se pueden jugar pistas de entregas anteriores, aunque Mario Kart: Super Circuit contiene todos los circuitos de Super Mario Kart.
Nota: Se han confirmado los 8 circuitos de cada uno de los 2 paquetes descargables.
"Base Polar", "Ruta Dragón", "Estación Tilin-Tolón" y "Bosque Mágico", o algunos basados en otros videojuegos como "Estadio Excitebike", "Circuito Hyrule", "Mute City" (Ciudad Muda), "Circuito Animal" Crossing" y "Big Blue" (Gran Azul).
Pistas recurrentes
Circuitos
Todos los Mario Kart poseen circuitos, que son pistas comunes y prácticamente sin atajos.
Las más recurrentes son Circuito de Luigi y Circuito Mario.
En la versión inglesa de Mario Kart 64, los circuitos se llaman "Raceway" (Pista) y no "Circuit" (Circuito).
Pistas de Circuitos
Mario Kart 64 - Pista Luigi
Mario Kart 64 - Pista Mario
Mario Kart 64 - Pista Real
* Mario Kart: Super Circuit - Circuito Peach
* Mario Kart: Super Circuit - Circuito Mario
* Mario Kart: Super Circuit - Circuito de Luigi
* Mario Kart: Double Dash!! - Circuito de Luigi
* Mario Kart: Double Dash!!
- Circuito Mario
* Mario Kart: Double Dash!!
- Circuito Yoshi
* Mario Kart DS - Circuito en 8 (aparece en Super Smash Bros.
Brawl con el nombre de Circuito Mario)
Playas
Todos los Mario Kart, tienen una pista de playa, empezando por Playa Koopa 1 en Super Mario Kart.
Luego, Playa Koopa Troopa en Mario Kart 64, siguiendo en Super Circuit, con Playa Shy Guy, esta última trae la novedad de los cangrejos que te atacan, y un barco de piratas Shy Guy que atacan disparando cañones desde barcos a la lejanía.
Los cañones explotan unos segundos después de caer.
Esta pista también regresa en Mario Kart Wii.
Luego en Playa Peach de Double Dash!!, los monstruos de colores que te lanzan al cielo de Super Mario Sunshine.
Esta pista está basada en la Isla Delfino del mismo juego.
Esta pista regresa también en Mario Kart Wii, con algunos ciudadanos Pianta de la Isla Delfino.
En Mario Kart DS, Playa Cheep Cheep, con el regreso de los cangrejos, un paisaje tropical y también los peces Cheep Cheep.
En Mario Kart Wii, la Colina de Koopa tiene ubicación en unos acantilados con un tubo submarino donde hay trampas eléctricas y donde se puede ver algunos animales acuáticos como peces Cheep Cheep y anguilas.
Regresa en Mario Kart 7.
En Cabo Cheep Cheep de Mario Kart 7, hay un lago lleno de algas y almejas, con una cueva con cangrejos.
Pistas de Playas
* Mario Kart 64 - Playa Koopa Troopa
* Mario Kart: Super Circuit - Playa Shy Guy
* Mario Kart: Double Dash!! - Playa Peach
Mario Kart DS - Playa Cheep Cheep
* Mario Kart Wii - Colina de Koopa
Caminos Públicos
En todos los Mario Kart de 3D, existen pistas que contienen tráfico, algunos que van en la misma dirección que el corredor, y otros que van al contrario.
El primero que se presentó fue el de Mario Kart 64, Autopista Toad, una ciudad con los autos y camiones ya dichos.
Le siguió en Double Dash!!, con Puente Champiñón y Ciudad Champiñón, que es igual, con la diferencia de que ahora se le agregaron buses en forma de gusanos, autos champiñón que al chocar con él tira un champiñón y coches bomba reales, autos con forma de bomba, que al golpear con un objeto, o golpear con el jugador explota.
En Mario Kart DS, Colinas Champiñón es una carretera en un tipo de valle o bosque con autos y camiones.
En Mario Kart Wii, está Circuito Luz de Luna, con los elementos de Puente Champiñón, Ciudad Champiñón, y Colinas Champiñón, con la novedad de puestos de peaje con paneles de velocidad, y los trabajadores de peaje son los Miis.
Finalmente en Mario Kart 7 está Circuito Wuhu, una carretera en una zona verde con molinos de viento y un faro.
En este circuito solo se da una vuelta dividida en 3 secciones.
Pistas de Caminos Públicos
Mario Kart 64 - Autopista Toad
* Mario Kart: Double Dash!!
- Puente Champiñón
Desiertos
Todos los Mario Kart, excepto Super Mario Kart, tienen uno o más circuitos con estilo de desiertos, empezando por Desierto Kalimari en Mario Kart 64 donde se ven mesetas y un tren.
También está Atardecer Salvaje de Super Circuit donde se empieza en el atardecer, en la segunda vuelta el sol se pone y en la última vuelta es completamente de noche.
También existe el estilo egipcio, en Desierto de Yoshi del mismo juego, donde hay Esfinges con la cabeza de Yoshi y algunos oasis.
Desierto Seco-Seco de Double Dash!!, tiene tornados que lanzan a los corredores al cielo y arenas movedizas.
También hay Pokeys que se mueven de un lado a otro, y te golpean, igual que Desierto Sol Sol de Mario Kart DS, que además vuelve en Mario Kart Wii.
Ruinas Seco Seco de Mario Kart Wii, tiene jeroglíficos en las paredes de las ruinas, con la esfinge Yoshi de Super Circuit, Pokeys, cactus y una pirámide, que cada vez se va llenando más de arena.
El escenario del desierto está basado en el Mundo del Desierto de Super Mario Bros.
Y por último está Bazar Shy- Guy, un desierto de noche, donde se entra a un bazar donde venden cosas, y hay jarrones que se mueven y donde hay Shy Guys volando en sus alfombras mágicas.
Pistas de Desiertos
* Mario Kart 64 - Desierto Kalimari
* Mario Kart: Double Dash!!
- Desierto Seco-Seco
Mario Kart DS - Desierto Sol-Sol
Granjas Lugares Rústicos
En todos los Mario Kart, excepto en Double Dash!!, existe alguna pista de una granja, un jardín, o un lugar de tipo rústico.
Comienza en Super Mario Kart con las 3 pistas de Prado Rosquilla.
Sigue en Mario Kart 64, con Granja Mu-Mu, que regresa en Mario Kart DS, la cual es una granja con vacas y Topos Monty de Super Mario World, que salen saltando de la tierra.
Sigue en Super Circuit, Jardín Celeste, es uno de los dos ejemplos de jardines.
Este es un jardín en el cielo encima de las nubes, con plantas altas que están en toda la pista.
Sigue con Jardín de Peach, de Mario Kart DS, que vuelve en Mario Kart Wii, pero esta vez es un jardín real, que se encuentra fuera del Castillo de Peach, en el jardín hay varios Chomp Cadenas con cajas de objetos al final de su cola, con Monty Moles otra vez.
Sigue en Mario Kart Wii, con Pradera Mu-Mu, con los mismos Topos Monty del suelo y algunas vacas que se ponen en el camino.
En el mismo juego existe también la pista, Senda del Arce, el cual es un bosque de maple, en el que se debe subir por el tronco del árbol más grande, con casas al estilo japonés encima de los troncos del bosque.
Sigue con Colinas Daisy de Mario Kart 7,, donde se entra a un pueblo, luego se cruza un puente largo por unas colinas, donde al final de las colinas se vuela por los aires donde muchos globos aeroestáticos estorban el paso.
Pistas de Granjas Lugares Rústicos
Mario Kart 64 - Granja Mu-Mu
* Mario Kart: Super Circuit - Jardín Celeste
Mario Kart DS - Jardín de Peach
* Mario Kart Wii - Pradera Mu-Mu
Mario Kart DS - Senda del Arce
* Mario Kart Wii Barranco Champiñón
Junglas
Desde Mario Kart 64, presentan una jungla por lo menos, empezando con Pista de la Jungla DK, que esta partida por un río, donde hay un barco de turistas , con un largo panel de velocidad llevando al otro lado del río.
Super Circuit trae dos pistas, Parque de la Rivera y Parque del Lago, el último presentando un volcán que lanza bolas de fuego.
En Double Dash!!, trae dos también, las cuales son Montaña DK, que es una montaña con forestación en ella, y un gran barril con las iniciales DK, que llevan al otro lado de la pista, donde hay un volcán con rocas que caen, la pista concluye con un puente, y Jungla Dino Dino, que es una jungla de dinosaurios, donde se entra a una cueva de cristales, saliendo por varios puentes, otra cueva, y otro puente donde se ve la cabeza del dinosaurio.
Mario Kart DS, trae a Cataratas Yoshi, que es un tipo de puente en forma de círculo, con un huevo gigante de Yoshi en el centro, con cataratas a su alrededor.
En Mario Kart Wii, está Barranco Champiñón, que es un tipo de bosque, con champiñones para saltar, con una cueva con champiñones rojos que saltan, y verdes que son normales (los champiñones y la cueva son sacados de Super Mario Sunshine), además del retorno de Pista de la Jungla DK, Montaña DK y Cataratas de Yoshi.
Mario Kart 7 tiene como jungla la Jungla DK, con espacios de lodo, estatuas de obstáculos y más, mientras que en la segunda pista, Montaña Roqui-Roque se sube a lo más alto de una montaña, con piedras cayendo, murciélagos y una gran rampa que llevará por el aire a los jugadores con el ala delta.
Pistas de Junglas
Mario Kart 64 - Pista de la Jungla DK
* Mario Kart: Double Dash!!
- Montaña DK
* Mario Kart: Double Dash!! - Jungla Dino Dino
Mario Kart DS - Cataratas de Yoshi
* Mario Kart Wii - Barranco Champiñón
* Mario Kart 7 - Jungla DK
Pistas Encantadas o Fantasmales
Los juegos de Mario Kart tienen una pista con los fantasmas de los juegos, llamados "Boo" .
Mayormente son una pista en medio de un lugar fantasmal, en caminos hechos de madera, como los 3 de Valle Fantasma de Super Mario Kart.
Lago de Boo y Muelle Roto de Super Circuit tienen atajos o cortes invisibles.
Una pista no exactamente fantasmal pero bastante encantada es la de Mario Kart DS, Fortaleza Aérea, que es la Fortaleza Aérea sacada de Super Mario Bros.
3 (con las balas y los topos que tiran llaves inglesas desde la tierra).
En Mario Kart 64 está Muelle Embrujado, que vuelve en Mario Kart DS, la cual es un muelle abandonado con una casona encantada.
Double Dash!! no tiene una pista fantasmal, al contrario tiene un circuito de batalla, que es Mansión de Luigi, que además tiene el mismo nombre como pista en Mario Kart DS.
Aunque Mario Kart Wii no tenga su propia pista fantasmal, tiene el retorno de Valle Fantasma 2.
En Mario Kart 7 está Galeón de Wario, y tiene el regreso de Fortaleza Aérea y Mansión de Luigi, ambos de Mario Kart DS.
Pistas Encantadas o Fantasmales
Mario Kart 64 - Muelle Embrujado
Mario Kart DS - Mansión de Luigi
Mario Kart DS - Fortaleza Aérea
Pistas Nevadas
Las Pistas Nevadas existen en todos los juegos desde Super Mario Kart.
Son pistas congeladas, con bloques de hielo en el camino, agua helada, y a veces algunos pingüinos.
Además de muñecos de nieve, como en Mario Kart 64 y Mario Kart: Super Circuit, o Shy Guys y Freezies , como en Mario Kart: Double Dash!!.
En los juegos Mario Kart DS y Mario Kart Wii las pistas de nieve son también estructuradas en montañas.
En Mario Kart 7 la pista de Estela, contiene el Planetarium, curvas resbalosas, un gran lago con icebergs, picos de hielo filudos, bóvedas y una nave champiñón.
Pistas Nevadas
Mario Kart 64 - Circuito Nevado
Mario Kart 64 - Tierra Sorbete
* Mario Kart: Double Dash!!
- Tierra Sorbete
* Mario Kart DS - DK Alpino
Estadios
Las pistas de Estadios empezaron a aparecer en Mario Kart 64.
Desde su primera aparición, empezaron a aparecer en juegos en 3D, como Mario Kart: Double Dash y Mario Kart DS.
En juego Mario Kart 64, la pista es Estadio Wario, la cual es más una pista de Motocross, porque es de tierra y contiene muchos saltos.
En Double Dash, existe una pista llamada Estadio Waluigi, también de Motocross, pero ahora tiene aros de fuego, y enormes Plantas Piraña de madera que obstruyen el paso de los karts.
Otra pista del mismo es Coliseo Wario pero está localizada en un coliseo, tiene más curvas y más cerradas, y con solo dos vueltas.
En Mario Kart DS vuelve el Estadio Wario que a diferencia de la versión del 64, es más corta, tiene curvas más cerradas, zonas con lodo y letreros luminosos.
En Mario Kart Wii existe el escenario de batalla Estadio Funky en honor a Funky Kong.
Pistas de Estadios
* Mario Kart: Double Dash!!
Estadio Waluigi
Mario Kart DS - Estadio Wario
Únicas
Este tipo de pistas son únicas ya que no se repiten en el tema de la pista, y su música usualmente también es única.
Isla Chocolate de Super Mario Kart es una pista totalmente hecha de chocolate.
Monte Chocolate de Mario Kart 64 es una pista montañosa hecha de chocolate y tiene un lago y una zona de derrumbes;,Valle de Yoshi es también de Mario Kart 64, y es una pista localizada en un barranco con puercoespines, con pocas barreras y con un huevo gigante.
Tierra de Queso de Super Circuit es una pista hecha de queso y algunos ratones se pasean por la pista.
Ruta del Lazo es una pista que está hecha de listones y telas, y regalos como obstáculos.
Parque Bebé de Mario Kart Double Dash es una pista localizada en un parque de diversiones, es muy corta y tiene 7 vueltas, 5 en la versión de DS.
Crucero Daisy es una pista localizada en un crucero con una piscina, con salvavidas, con una sala de máquinas, con un ventilador que funciona como un cañón y con una sala con mesas que se deslizan de un lado al otro al igual que las cajas de objetos.
Pinball Waluigi de Mario Kart DS es una pista localizada en un enorme juego de pinball, contiene Bumpers y Bolas que bloquearan el camino.
Reloj Tic-Tac de DS es un circuito que posee un péndulo y manecillas que te golpean, y el escenario de esta pista es igual al Reloj Tic-Tac de Super Mario 64.
Fábrica de Toad, Mina de Wario y Volcán Gruñón son de Mario Kart Wii, donde en esta última, el piso se hunde y los volcanes entran en erupción.
De 3DS está Circuito Musical donde hay pianos, tambores, trompetas y monstruos en forma de notas musicales que te estorban el paso y hacen temblar el suelo.
Tuberías Planta Piraña es una pista dentro de una tubería, con Plantas Pirañas que te muerden y Goombas azules, y fuera de la tubería es una zona verde que tiene los gráficos de Super Mario Bros.
, y también está la Ciudad Koopa, que está llena de edificios, elementos brillantes y charcos de agua, y es un circuito con lluvia.
Pistas Únicas
* Mario Kart 64 - Monte Chocolate
Mario Kart 64 - Valle de Yoshi
* Mario Kart: Super Circuit - Tierra de Queso
* Mario Kart: Super Circuit - Ruta del Lazo
* Mario Kart: Double Dash!!
Parque Bebé
* Mario Kart: Double Dash!!
- Crucero Daisy
Mario Kart DS - Ciudad Delfino
Mario Kart DS - Pinball Waluigi
* Mario Kart DS - Reloj Tic-Tac
* Mario Kart Wii - Mina de Wario
* Mario Kart Wii - Volcán Gruñón
* Mario Kart 7 - Circuito Musical
* Mario Kart 7 - Tuberías Planta Piraña
Castillos de Bowser
Los Castillos de Bowser han aparecido en todos los juegos de la saga.
Estos castillos tienen la mala fama de ser pistas muy difíciles, con muchas curvas y muy cerradas, y varios obstáculos.
En su primera aparición en Super Mario Kart, son tres pistas, las cuales tienen curvas de 90 grados, y Rocas Picudas que aplastan a los karts.
Después en Mario Kart 64, la pista ahora está situada dentro y fuera del castillo, tiene una estatua de Bowser, Rocas Picudas, un pequeño puente y grandes escalones.
En Super Circuit, son similares al del Super Nintendo, pero ahora tienen Bolas de Fuego y Mechakoopas.
En Double Dash!! lo único más notable es una estatua con forma de Bowser que lanza Bolas de fuego a los corredores.
Los demás son similares al del 64.
Pistas de Castillos de Bowser
Mario Kart 64 - Castillo de Bowser
Senda Arco Iris
Estas pistas están en todas las entregas de la saga, y son únicas porque siempre son la última pista en el juego, y sus obstáculos también son únicos.
En Super Mario Kart la pista está hecha de pequeños azulejos y tiene curvas de 90 grados, además de Rocas Picudas que parpadean y, aplasten o no al jugador, le harán perder el control del kart, y regresa en Mario Kart 7, pero remodelado, ya que las Rocas Picudas son más grandes que cuando caen contra el suelo, causan que este se mueva, pudiendo hacer acrobacias, y además, si el jugador los toca o le golpean, le echan de la pista.
Hay rampas con monedas, y el fondo cambia como si estuviera de noche.
En Mario Kart 64, destaca por ser la pista más larga de todo el juego, y según el juego tiene 2000 metros de longitud.
Contiene luces de neón con las caras de todos los corredores del juego.
En Super Circuit la pista tiene rampas por toda la orilla de la pista, nubes de tormenta y estrellas.
En Double Dash!!, la pista contiene muchas curvas, partes sin guardarraíles, un tubo que dirige hacia la parte más alta de la pista y esculturas flotantes de los objetos que aparecen en el juego, así como estrellas que caen.
En Mario Kart DS contiene muchos giros y loopings.
En Mario Kart Wii contiene muchas cosas de las antiguas Senda Arco Iris, como las divisiones de la pista de Super Mario Kart, la bajada de Mario Kart 64, las rampas de Mario Kart Super Circuit, el tubo de Double Dash!!, que ahora no es un tubo, sino una Estrella de Lanzamiento, y el coloreado de la pista de Mario Kart DS.
En Mario Kart 7 destaca por ser una pista sin necesidad de volver al punto de partida, en donde los jugadores tendrán que pasar por unos puntos de control para terminar el circuito, además de que el tema está completamente ambientado en Super Mario Galaxy.
Este es el único juego que contiene un túnel giratorio que al usar el modo 3D marea al jugador en la vida real.
En Mario Kart 8 incluye órbitas interplanetarias.
Pistas de Sendas Arco Iris
* Super Mario Kart - Senda Arco Iris
Zonas
En todos los juegos de Mario Kart se puede apreciar que hay zonas que pueden perjudicar o beneficiar al corredor, como por ejemplo los vehículos ligeros serán beneficiados en curvas técnicas (de 90 grados) pero serán perjudicados en terracería (tierra o zonas irregulares), al contrario de lo que les sucede a los vehículos pesados, así que antes de comenzar cualquier carrera es recomendable ver que zona es más abundante.
Asfalto, madera y rectas
Zonas estándares y fáciles de manejar, serán beneficiados los karts medianos.
Mayoritariamente pistas de circuitos, caminos públicos y fantasmales
y también algunos castillos de Bowser.
Terracería y zonas irregulares
Zonas con muchos saltos y baches, suelen ser más fáciles de manejar con vehículos pesados y tipo todo-terreno, normalmente desiertos, caminos rústicos, estadios y coliseos determinados, junglas, circuitos nevados y playas.
Curvas técnicas
Zonas con curvas de 90 grados, son algo difíciles de superar, se recomienda vehículos ligeros y de buen manejo, en su mayoría las sendas arcoíris y todos los castillos de Bowser.
Recepción
La serie de Mario Kart ha recibido la aclamación de los críticos y los fans.
Nintendo Power catalogó la serie como una de las mejores experiencias multijugador, citando la diversidad en los modos de juego, así como el valor del entretenimiento encontrado.
Guinness World Records enumeró seis récords establecidos por la serie de Mario Kart, incluyendo "First Console Kart Racing Game", "Best Selling Racing Game" y "Longest Running Kart Racing Franchise".
Guinness World Records clasificó al Super Mario Kart original número 1 en la lista de los 50 mejores juegos de consolas de todos los tiempos basado en el impacto inicial y el legado duradero.
La serie ha vendido más de 100 millones de copias.
Mario Kart Wii es la entrega más vendida de la serie, vendiendo 36.38 millones a partir de junio de 2015, a pesar de que en la mayoría de las listas no entra entre las 5 mejores entregas.
