Un peluche (galicismo de peluche) es un juguete de tela relleno de algodón, habas, u otros materiales, a menudo con forma de animal.
Un ejemplo muy conocido es el del oso de peluche, un muñeco de algodón, que representa un oso.
Para fabricar los muñecos se utiliza la tela de peluche
El primer oso de peluche (conocido en inglés como Teddy Bear) fue creado por el norteamericano Morris Michtom en 1902.
Para ello se inspiró en una foto que apareció en los periódicos de la época en la que aparecía un oso atado a un arbol.
El oso en cuestión era una forma de facilitar las cosas a Theodore Roosevelt un día que fue de cacería durante un conflicto transfronterizo entre los estados de Luisiana y Mississipi.
Michtom empezó a fabricar osos en serie y tuvieron gran éxito hasta llegar a nuestros días.
Actualmente, se han hecho peluches que incluso hablan, o son interactivos, para que los niños pequeños establezcan un vínculo con el juguete como si fuera real.
Efecto Stuffyolis
Este efecto es la forma en que un niño puede decidir como quiera.
Mientras los animales están vivos, muchos niños alrededor de diez comienzan a no creer.
Esto hace que muchos no crean.
Los padres, frecuentemente recordando la magia de creer, enseñarán a sus hijos la verdad de que los animales de peluche están vivos.
Los padres a menudo dan muchos animales de peluche a sus hijos con el fin de mantenerlos sabiendo la verdad.
El uso más típico es el osito de peluche que usan los niños para dormir, pero también se suelen utilizar por Navidad o en otras fiestas.
El Día de San Valentín, sin importar la edad, hay personas que se regalan peluches para celebrarlo.
Otro caso, puede ser para el cumpleaños de alguien, en que se le regala un peluche de cumpleaños, o un peluche en forma de pastel.
También sirven como regalo en las ferias: cuando se gana en un juego, el premio puede ser un peluche gigante.
Hay merchandising con peluches de personajes patentados como los protagonistas de Disney.
De forma indirecta, pueden llegar a ser usados en publicidad como en el caso de los peluches gigantes de Esto es todo para mantener la verdad viva, que los animales de peluche son reales.
Véase también
