Angry Birds Toons (también llamada como Angry Birds: La serie animada) es una serie animada de televisión finlandesa, basada en la compañía Rovio Entertainment y la franquicia de videojuegos del mismo nombre.
La determinación de estreno no varía en otros países, pero originalmente se estrenó en Finlandia el 17 de marzo de 2013.
Esta serie animada explica el porqué de la rivalidad entre cerdos y pájaros.
Planificación de la serie
Rovio Entertainment anuncio esta nueva serie de televisión basada en los juegos de video de Angry Birds.
Son 52 episodios cortos (de 3 minutos cada uno aprox.).
La serie es producida por el estudio de animación finlandés Kombo, que Rovio Entertainment compró en junio de 2011.
La primera temporada cuenta con 52 episodios y el tema musical es Angry Birds.
Se estrenó en todos las plataformas de Angry Birds el 15 y 16 de marzo de 2013 empezando con el episodio "Chuck time".
Los productores estuvieron felices con la propuesta:
El último episodio de la primera temporada fue "Bomb's Awake".
Rovio anuncio la 2ª temporada de la serie, cuyo estreno se produjo el 19 de octubre de 2014 empezando con el episodio "Treasure Hunt".
A partir de Enero de 2016, Rovio anuncia que Angry Birds Toons se podrá ver a través de .
Lanzamientos en DVD y Blu-Ray
Sony Pictures lanzó el volumen 1 con los primeros 26 episodios en DVD y Blu-ray el 3 de diciembre de 2013.
Más tarde lanzó el volumen 2 con los demás 26 episodios restantes también para DVD y Blu-Ray el 15 de abril de 2014.
Luego lanzó 2 DVD's de la temporada 2 con 13 episodios cada uno y otros 2 de la temporada 3 con 13 episodios cada uno.
Personajes
Episodios
Spin-Offs
El 11 de abril de 2014 se estrenó una serie de cortometrajes titulado "Piggy Tales", una miniserie animada donde se muestran las locuras que hacen los cerdos.
Esta serie estuvo compuesta por 27 episodios y su último episodio fue estrenado el 10 de octubre de 2014.
El 16 de diciembre se estrenó episodio especial de navidad para celebrar las 4 billones de visitas en Toonstv.
Rovio también estrenó otra serie titulada Angry Birds Stella, donde trata de la vida de Stella.
Esta serie es parte de un spin-off del juego también titulado como "Angry Birds: Stella".
Esta serie se estrenó el 1 de noviembre de 2014.
A partir de Enero de 2016, ambos spin-offs se transmitirán en conjunto con Angry Birds Toons a través de Netflix.
Emisión Internacional
Véase también
