Windows 98 (cuyo nombre en clave es Memphis) es un sistema operativo gráfico publicado el 25 de junio de 1998 por Microsoft y el sucesor de Windows 95.
Como su predecesor, es un producto monolítico híbrido de 16 y 32 bits.
La primera edición de Windows 98 fue designada por los números de versión internos 4.10.1998, o 4.10.1998A si había sido actualizado con el CD de seguridad de Microsoft.
Windows 98 Segunda Edición está designado por los números de versión internos 4.10.2222A ó 4.10.2222B si había sido actualizado con el CD de seguridad de Microsoft.
Historia
El 25 de junio de 1998 llegó Windows 98, que era una revisión mejor de Windows 95.
Incluía nuevos controladores de hardware y el sistema de ficheros FAT32 que soportaba particiones mayores a los 2GB permitidos por Windows 95.
Esta edición es una de las últimas para PC-9821.
En 1999 Microsoft sacó al mercado Windows 98 Second Edition, cuya característica más notable era la capacidad de compartir entre varios equipos una conexión a Internet a través de una sola línea telefónica y algunas mejoras al Windows 98 original.
Versiones
Windows 98 y Windows 98 Segunda Edición
Windows 98 fue lanzada el 25 de junio de 1998.
Sigue tratándose de un sistema híbrido de 16bits y 32bits, pero presenta una serie de mejoras, tales como soporte mejorado para FAT32, soporte mejorado para AGP, soporte mejorado para USB, soporte para FireWire y soporte para ACPI.
En esta primera versión se mantiene el IE 4.0 como parte integrante de la interfaz del explorador de Windows (Active Desktop).
Windows 98 Segunda Edición (SE)
Fue una actualización de Windows 98, publicada el 5 de mayo de 1999.
Incluye correcciones para muchos problemas menores, un soporte USB mejorado, y el reemplazo de Internet Explorer 4.0 con el considerablemente más rápido Internet Explorer 5.
También se incluyó la Conexión Compartida a Internet, que permitía a múltiples ordenadores en una LAN compartir una única conexión a Internet por medio de NAT.
Otras características en la actualización incluyen Microsoft NetMeeting 3.0 y soporte integrado de unidades DVD-ROM.
La actualización ha sido un producto exitoso.
No obstante, no se trata de una actualización gratuita para los compradores de Windows 98 (primera edición), lo que es un problema notable dado que algunos programas necesitan Windows 98SE.
Microsoft Windows 98 es un sistema operativo y como tal, se encarga de gestionar todos los procesos que ocurren en el ordenador.
Ésta es una versión mejorada con respecto a la anterior versión: Windows 95.
En Windows 98 se incorporan todas las novedades surgidas desde el año 1995 hasta el 1998.
Windows 98 es un sistema operativo que se generó a partir de Windows 95, del Windows 3.11, Windows 3.1 y del MS-DOS.
Su principal diferencia con los primeros es que usa el sistema de archivos FAT32, lo que lo hace más rápido ya que almacena los datos más eficazmente, lo que crea varios cientos de MB de espacio en disco adicional en la unidad.
Además, los programas se ejecutan más rápidamente y el equipo utiliza menos recursos de sistema.
Sistema operativo y conjuntos de programas asociados, creado por Microsoft.
Se han desarrollado diferentes versiones, algunas identificadas por su número, como el Windows 3.2.
y otras por el año de su lanzamiento, como Windows 95/98.
Es el más empleado por las PC.
Nuevas y actualizadas características
Entre las nuevas características de Windows 98 están un mejor soporte de AGP, controladores USB funcionales, y soporte para múltiples monitores y WebTV.
También ofrece soporte para el sistema de ficheros FAT32, permitiendo soportar particiones de disco mayores que los dos gigabytes máximos aceptados por Windows 95.
Es además la primera versión de Windows en soportar ACPI.
Como en posteriores publicaciones tras Windows 95, Internet Explorer continua estando integrado en la interfaz del explorador de Windows (una característica llamada Active Desktop).
Nuevo estándar de controladores
Windows 98 fue el primer sistema operativo capaz de usar el Windows Driver Model (WDM).
Este hecho no fue bien conocido cuando Windows 98 fue publicado y muchos productores de hardware continuaron desarrollando usando el antiguo estándar de controladores, VxD.
Esto dio lugar a la idea equivocada de que Windows 98 sólo puede usar controladores VxD, pero no es cierto.
El estándar WDM fue extendiéndose años después de su publicación, principalmente a través de Windows 2000 y Windows XP, pues estos sistemas ya no eran compatibles con el antiguo estándar VxD.
Actualmente, aunque los fabricantes de hardware no desarrollan controladores directamente para Windows utilizan principalmente controladores WDM compatibles con sistemas basados en Windows 98.
Requisitos del sistema
NOTA: Ambos, Windows 98 y Windows 98SE, tienen considerables problemas asociados a discos duros de un tamaño superior a 32 GB.
Se hizo pública una actualización de software para corregir esta deficiencia.
Demostración pública
La publicación de Windows 98 estuvo precedida por una notable demostración pública en el COMDEX, en abril de 1998.
El presidente ejecutivo de Microsoft, Bill Gates estaba destacando la facilidad de uso del sistema operativo y su mejorado soporte de Plug and Play (PnP).
Sin embargo, cuando el gerente de programa Chris Capossela conectó un escáner e intentó instalarlo, el sistema operativo se colgó, mostrando un pantallazo azul.
Bill Gates bromeó diciendo que "debe ser por eso por lo que aún no estamos distribuyendo Windows 98.
" La grabación en vídeo de este evento se convirtió en un fenómeno de Internet popular.
Ciclo de vida del producto
Microsoft planeó interrumpir su soporte para Windows 98 el 16 de enero de 2004.
No obstante, debido a la continua popularidad del sistema operativo (el 27% de las visitas a Google en el periodo de octubre-noviembre de 2003 se hicieron desde sistemas usando Windows 98),
Véase también
