Luis Alberto Aparicio Alejandro Lacalle Pou (Montevideo, 11 de agosto de 1973) es un abogado y político uruguayo, perteneciente al Partido Nacional.
Es hijo del expresidente Luis Alberto Lacalle y de la ex .
Biografía
Hijo del ex Presidente de la República, Luis Alberto Lacalle y de la ex , está casado con Lorena Ponce de León y tiene tres hijos: Luis Alberto, Violeta y Manuel.
Se educó en el colegio y liceo The British Schools de Montevideo.
En 1998 se recibe de abogado en la Universidad Católica del Uruguay.
Carrera política
En el año 2000 fue electo como Diputado de la República para el período 2000 - 2005 por el departamento de Canelones, fue reelecto para el período siguiente 2005-2010 por el Herrerismo, movimiento que comenzó su bisabuelo, Luis Alberto de Herrera.
En el año 2010, fue electo por tercera vez consecutiva como Representante Nacional.
Sector propio
Lacalle Pou comenzó su carrera política con el sector Aire Fresco en el Departamento de Canelones, con la lista 400.
Posteriormente, el mismo se extendería al Departamento de Montevideo con la lista 404.
En las internas de 2009, la lista de Lacalle Pou fue la más votada del nacionalismo en el departamento de Canelones.
Al mismo tiempo se presenta en varios departamentos con sus lista propias (Lista 400 y 404): Florida,Maldonado,Lavalleja y en la capital del país Montevideo, logrando un caudal de votos muy importante, lo que a la postre le significaría liderar una agrupación Nacional.
Presidente de la Cámara de Diputados
Durante 2011, Lacalle Pou presidió la Cámara de Representantes del Uruguay.
En ese periodo aumentó su perfil público.
Logró por primera vez desde el retorno a la democracia en el país, un ahorro para la Cámara de Diputados de poco más de 2,5 millones de dólares estadounidenses, dinero que por "razones de buena administración" fue reintegrado a Rentas Generales, por créditos no utilizados en el ejercicio 2011.
Durante su gestión, se propuso acercar el diálogo entre los uruguayos y dicho órgano de gobierno.
Para ello, implementó la transmisión audiovisual de las sesiones de la Cámara de Representantes, mediante un canal WEB abierto en el que todo el público podría tener acceso.
Además, creó una cuenta de Facebook y una de Twitter como mecanismo de comunicación entre los ciudadanos y los gobernantes.
Precandidatura
En el año 2013, Lacalle Pou fue proclamado como precandidato a la Presidencia de la República por el sector "Todos Hacia Adelante", grupo que integrado por varios sectores del Partido Nacional que presentara en junio del 2013 (antes llamado Unidad Nacional).
Su precandidatura fue oficialmente lanzada el domingo 30 de marzo de 2014 en el Palacio Peñarol.
Pocos días después recibió el apoyo de otro exprecandidato, Sergio Abreu.
Posteriormente, disputó las Elecciones Internas del 2014 en el mes de junio de 2014.
Candidatura a la Presidencia
El 1 de junio de 2014, Luis Lacalle Pou ganó las elecciones internas con un 54.3% sobre Jorge Larrañaga y fue el candidato a la Presidencia por el Partido Nacional en las elecciones nacionales el 26 de octubre de 2014.
Jorge Larrañaga aceptó el pedido de Lacalle Pou y Alianza Nacional para complementar la fórmula, y fue el candidato a vicepresidente.
Lacalle Pou es hoy Senador, logrando acceder a la .
Véase también
