El pH es una medida de acidez o alcalinidad de una disolución.
El pH indica la concentración de iones hidrógeno presentes en determinadas disoluciones.
La sigla p significa potencial de hidrógeno o potencial de hidrogeniones.
De acuerdo con la Fundación Carlsberg, significa «poder de hidrógeno».
Otra explicación es que la p representa los términos latinos pondus hydrogenii («cantidad de hidrógeno») o potentia hydrogenii («capacidad de hidrógeno»).
También se sugiere que Sørensen usó las letras p y q (letras comúnmente emparejadas en matemáticas) simplemente para etiquetar la solución de prueba (p) y la solución de referencia (q).
Actualmente en química, la p significa «cologaritmo decimal de» y también se usa en el término pKa, que se usa para las constantes de disociación ácida.
Este término fue acuñado por el bioquímico danés S. P. L. Sørensen (1868-1939), quien lo definió en 1909 como el opuesto del logaritmo de base 10 o el logaritmo negativo de la actividad de los iones hidrógeno.
Esto es:
Esta expresión es útil para disoluciones que no tienen comportamientos ideales, disoluciones no diluidas.
En vez de utilizar la concentración de iones hidrógeno, se emplea la actividad \mbox, que representa la concentración efectiva.
El término pH se ha utilizado universalmente por lo práctico que resulta para evitar el manejo de cifras largas y complejas.
En disoluciones diluidas, en lugar de utilizar la actividad del ion hidrógeno, se le puede aproximar empleando la concentración molar del ion hidrógeno.
Por ejemplo, una concentración de , lo que equivale a: 0.0000001 M y que finalmente es un pH de 7, ya que .
En disolución acuosa, la escala de pH varía, típicamente, de 0 a 14.
Son ácidas las disoluciones con pH menores que 7 (el valor del exponente de la concentración es mayor, porque hay más iones hidrógeno en la disolución).
Por otro lado, las disoluciones alcalinas tienen un pH superior a 7.
La disolución se considera neutra cuando su pH es igual a 7, por ejemplo el agua.
Definición
El pH se define como el logaritmo negativo de base 10 de la actividad de los iones hidrógeno:
:\mbox = -\log_ \left \mbox_ \right
Se considera que p es un operador logarítmico sobre la concentración de una disolución p = -log....
También se define el pOH, como el logaritmo negativo de la concentración de iones hidróxido.
:pOH =-\log_ \left\mbox_ \right
Puesto que el agua está adulterada en una pequeña extensión en iones OH- y H3O+, se tiene:
K_w
^+\cdot ^-
10^
Donde:
K_w es una constante conocida como producto iónico del agua, que vale 10−14
Por lo tanto,
:\log K_w = \log H^+ + \log OH^-
:-14 = \log H^+ + log OH^-
:14 = -\log H^+ - \log OH^-
:pH + pOH =
Por lo que se pueden relacionar directamente los valores del pH y del pOH.
En disoluciones no acuosas o fuera de condiciones normales de presión y temperatura, un pH de 7 puede no ser el neutro.
El pH al cual la disolución es neutra está relacionado con la constante de disociación del disolvente en el que se trabaje.
Medición del pH
El valor del pH se puede medir de forma precisa mediante un potenciómetro, también conocido como pH-metro , un instrumento que mide la diferencia de potencial entre dos ) y un electrodo de vidrio que es sensible al ion de hidrógeno.
El pH de una disolución se puede medir también de manera aproximada empleando indicadores: ácidos o bases débiles que presentan diferente color según el pH. Generalmente se emplea un papel indicador, que consiste en papel impregnado con una mezcla de indicadores cualitativos para la determinación del pH. El indicador más conocido es el papel de litmus o papel tornasol.
Otros indicadores usuales son la fenolftaleína y el naranja de metilo.
* A pesar de que muchos potenciómetros tienen escalas con valores que van desde 1 hasta 14, los valores de pH también pueden ser menores que 1 o mayores que 14.
Por ejemplo el ácido de las baterías de automóviles tienen valores de pH menores que uno.
Por contraste, el hidróxido de sodio 1 M varía de 13.5 a 14.
* A 25 °C, un pH igual a 7 es neutro, uno menor que 7 es ácido, y si es mayor que 7 es básico.
A distintas temperaturas, el valor de pH neutro puede variar debido a la constante de equilibrio del agua: Kw.
La determinación del pH es uno de los procedimientos analíticos más importantes y más utilizados en química y bioquímica.
El pH determina muchas características notables de la estructura y de la actividad de las moléculas, por lo tanto, del comportamiento de células y organismos.
El pH que es medido en el laboratorio, generalmente no es el mismo que el calculado mediante la ecuación: pH = -\log H^+, porque el valor numérico de la concentración de iones hidrógeno, no es igual al valor de su actividad, excepto, para las disoluciones diluidas.
Disoluciones amortiguadoras
Diversas reacciones químicas que se generan en disolución acuosa necesitan que el pH del sistema se mantenga constante, para evitar que ocurran otras reacciones no deseadas.
Las disoluciones reguladoras, amortiguadoras o búfer, son capaces de mantener la acidez o basicidad de un sistema dentro de un intervalo reducido de pH.
En 1917 Hasselbalch propuso la ecuación pertinente para calcular el pH de disoluciones amortiguadoras.
La ecuación que postuló es la siguiente:
\mbox = \mboxK_a + \log \left ( \frac \right )
Adiconalmente se debe establecer la concentración total del par conjugado, C_t= + para fijar un valor de pH determinado.
Estas disoluciones contienen como especies predominantes, un par ácido/base conjugado en concentraciones apreciables.
La capacidad reguladora que posea la disolución depende de la cantidad presente del ácido débil y su base débil conjugada, mientras mayor sea esta cantidad, mayor será la efectividad de dicha disolución.
El que sean ácidos y bases débiles significa que actúan como electrólitos débiles, en pocas palabras, no se ionizan por completo en agua.
La reacción de neutralización es una reacción entre un ácido y una base.
Generalmente en las reacciones acuosas ácido-base se generan agua y una sal.
El organismo dispone de tres recursos para mantener el pH en valores compatibles con la vida:
# Amortiguadores (disoluciones buffer).
# Regulación pulmonar de la sanguíneo.
# Reabsorción y excreción renal de bicarbonato y excreción de ácidos.
Las variaciones de pH en nuestro organismo pueden modificar ciertos procesos fisiológicos, tal es el caso de la reacción enzimática.
Cada enzima de nuestro cuerpo tiene un intervalo de pH, que comúnmente se le conoce como "pH óptimo", en el cual la enzima desarrolla su máxima actividad.
Si esta se encuentra en condiciones fuera del pH óptimo, puede reducir su velocidad de activación, modificar su estructura, o lo que es peor, dejar de funcionar.
Algo más cotidiano para nosotros son las inyecciones.
Los fluidos que se emplean para preparar específicamente las inyecciones intravenosas, incluyen un sistema amortiguador para que la sangre mantenga su pH. Con todo esto se refleja la importancia de las disoluciones amortiguadoras, ya que sin estas, todas las reacciones químicas de los organismos, no podrían realizarse de manera eficaz.
pH de algunas sustancias
Para obtener un indicador orgánico se puede utilizar col morada siguiendo estos pasos:
# Cortar la col en tiras.
# En un mortero colocar la col morada y molerla.
Colocar alcohol en la disolución.
Filtrar la sustancia con un filtro de papel.
Colocar sustancias
en varios recipientes: bicarbonato de sodio, limón, pomelo, vinagre, agua o limpiador de horno
# Agregar en cada recipiente el indicador.
Si los resultados son los siguientes se extrajo el indicador con éxito:
El pH en las piscinas
El pH se relaciona mucho con la calidad del agua en las piscinas.
Esto es así porque el cloro solo hace efecto si el pH del agua de la piscina está entre 6.5 y 8.
Si el pH del agua es superior a 8 o inferior a 6.5, por más cloro que se añada este no actuará.
Por ello es importante vigilar que el pH esté siempre entre 6.5 y 8.
Esta previsión es clave para asegurar que la piscina permanezca en buen estado.
Un pH de agua demasiado elevado (superior a 8) produce agua turbia, incrustaciones e irritación de ojos, orejas, nariz y garganta.
Véase también
