Instagram es una red social y aplicación para subir fotos y vídeos.
Sus usuarios también pueden aplicar efectos fotográficos como filtros, marcos, similitudes térmicas, áreas subyacentes en las bases cóncavas, colores retro, y posteriormente compartir las fotografías en la misma red social o en otras como Facebook, Tumblr, Flickr y Twitter.
Una característica distintiva de la aplicación es que da una forma cuadrada a las fotografías en honor a la Kodak Instamatic y las cámaras Polaroid, contrastando con la relación de aspecto 16:9 y 4:3 que actualmente usan la mayoría de las cámaras de teléfonos móviles.
Hoy en día, las fotos pueden estar en horizontal y en vertical sin el uso de bordes blancos, aunque estas son recortadas parcialmente.
También hay un medio de comunicación privado para hablar llamado Instagram Direct.
Creada por Kevin Systrom y Mike Krieger, Instagram fue lanzada en octubre de 2010.
Esta aplicación ganó rápidamente popularidad, llegando a tener más de 100 millones de usuarios activos en abril de 2012 y más de 300 millones en diciembre de 2014.
Poco después del lanzamiento, Josh Riedel se unió al equipo como Gerente de la Comunidad.
Shayne Sweeney se unió al equipo en noviembre de 2010 como ingeniero y Jessica Zollman fue contratada como un evangelista de la Comunidad en agosto de 2011.
En enero de 2011, Instagram añadió hashtags para ayudar a los usuarios a descubrir las fotos que los demás usuarios compartían sobre un mismo tema.
Instagram animaba así a sus usuarios a añadir hashtags relevantes y específicos, en lugar de etiquetar palabras como foto con el objetivo de hacer las fotografías más populares, atraer a un mayor número de fanes y conseguir más me gusta.
En septiembre de 2011, la versión 2.0 se puso en marcha en la App Store.
Se incluyeron nuevos filtros en vivo, opción de aplicar efectos de desenfoque a áreas concretas, edición de imágenes de alta resolución, bordes opcionales, botón de rotación de la imagen y un botón de actualización.
El 3 de abril de 2012 salió la versión abierta al público para Android.
Algunas semanas antes, Instagram había anunciado que estaba llevando a cabo pruebas en Android mediante una beta cerrada.
En dicho momento, se dio la posibilidad de registrarse en una web para recibir un aviso una vez fuera lanzada la aplicación final, lo cual hicieron unas 430 000 personas.
Una vez lanzada, la versión para Android consiguió más de un millón de descargas en menos de 24 horas.
En los tres meses siguientes Instagram fue evaluado más de un millón de veces por los usuarios de Google Play, convirtiéndose de esta forma en la quinta aplicación más evaluada por dichos usuarios en mayo de 2013, la aplicación había sido evaluada más de 4 millones de veces.
Asimismo, se liberó la API de la aplicación permitiendo a terceros crear sus propias apps las cuales incluyesen los servicios de Instagram como Instamap, Instahood o Instaweather.
El 9 de abril de 2012, se anunció que Facebook había adquirido la compañía por mil millones de USD.
El 17 de diciembre de 2012, Instagram actualizó sus términos de privacidad y condiciones de uso, otorgándose así el derecho a vender las fotos de los usuarios a terceros sin notificación o compensación a partir del 16 de enero de 2013 La crítica de los defensores de la privacidad, los consumidores, National Geographic y celebridades como Kim Kardashian llevó a Instagram a deshacer los cambios impuestos en la declaración de los términos de privacidad.
Aun así, Instagram perdió gran parte de usuarios, que optaron por cambiarse a otros servicios similares a Instagram.
Instagram está trabajando actualmente en el desarrollo de un nuevo texto para reemplazar los términos controvertidos.
El 2 de mayo de 2013, Instagram introdujo la posibilidad de etiquetar a personas y marcas en cualquiera de las fotos.
De esta forma, satisfacía una de las características más demandadas por los usuarios.
El 12 de diciembre de ese mismo año integró Instagram Direct, es la forma de enviar mensajes directos y privados con fotografías o vídeos, tal como los inbox de Facebook.
Actualmente, Windows Phone ya cuenta con la app en fase beta, pudiendo utilizar todas sus funciones excepto la de subir videos.
Mientras en Windows 10 Mobile ya se encuentra la versión completa de la aplicación, luego de estar tanto tiempo en versión beta.
La aplicación 6tag para Windows Phone se ha convertido en una de las más aceptadas por el soporte de videos como plataforma de Instagram.
Esta aplicación es totalmente gratuita y contiene algunas características extras como encuadrar las fotos añadiéndoles marcos en las partes superior e inferior y de este modo no tener que cortar las fotos que uno desee subir; también cuenta con la posibilidad de cambiar entre diferentes cuentas sin tener que cerrar y abrir sesión de una a otra.
En el 2015 se incorporó la posibilidad de pautar publicidad desde la plataforma de avisos de Facebook para y en Instagram.
En mayo de 2016, Instagram renueva su logotipo, dejando la característica cámara vintage por un diseño más colorido, es simplemente una cámara detrás de un arco iris en gradiente, según la compañía.
En agosto de 2016, Instagram añade la posibilidad de subir fotos y videos cuya duración está limitada a un día en un nuevo apartado llamado Instagram Stories.
El 21 de noviembre de 2016, Instagram agrega a su funcionalidad un nuevo servicio de vídeo y fotografía que es Instagram Stories en la que se permite compartir, durante 24 horas, videos y fotografías que aparecen en la parte superior de la página de incio de la aplicación.
Las publicaciones se pueden acompañar de filtros y stickers y hay varios formatos, como texto, boomerang, superzoom, Rewind y Manos libres.
En enero de 2018 Instagram se vinculó con la página “GHIPY” https:/ , la cual permite agregar una variedad de imágenes GIF Graphics Interchange Format, al material que se quiera compartir.
Impacto
El 11 de marzo de 2012, Instagram anunció que había alcanzado la cifra de 27 millones de usuarios registrados.
Sin embargo, a principios de septiembre de 2012, Mark Zuckerberg, el CEO de Facebook, anunció que la red social ya tiene más de 100 millones de usuarios registrados.
En mayo de 2012, a cada segundo se subían 58 fotografías y se unía un usuario más a la aplicación.
El número total de fotografías subidas había superado los mil millones.
El 9 de agosto de 2012, la cantante inglesa Ellie Goulding estrenó un original videoclip de su canción Anything could happen.
El video consta solamente de fotografías retocadas con los filtros típicos de Instagram.
Con dichas fotografías se representan palabras o letras de la canción.
En casi cuatro minutos de video se utilizaron más de 1.200 fotografías diferentes.
El 27 de febrero de 2013, Instagram anunció que contaba con 100 millones de usuarios activos, solo dos años y medio después de la primera puesta en marcha.
Significó un aumento de aproximadamente 10 millones de usuarios en poco más de un mes.
Finalmente, en agosto del 2017, se confirma que Instagram llega a un total de 800 millones de usuarios activos.
Filtros
Instagram se identifica por sus conocidos filtros los cuales provienen de Polaroid que hacen alusión a que fueron tomadas por las mismas.
* Clarendon: Intensifica las sombras e ilumina los reflejos.
Originalmente lanzado como un filtro sólo para vídeo.
* Gingham: Lava las fotos.
Da un tono amarillento cuando se usa en fotos oscuras o un aspecto más brillante y soñoliento cuando se usa en fotos claras.
* Moon: Versión en blanco y negro de Gingham, con sombras ligeramente más intensas.
* Lark: Desatura los rojos mientras amplifica azules y verdes: hace que los paisajes cobren vida.
* Reyes: Le da a las fotos un aspecto polvoriento y vintage.
* Juno: Matiza los tonos fríos en verde, hace que los tonos cálidos resalten y los blancos brillen.
* Slumber: Desatura la imagen y agrega bruma para una apariencia retro y soñolienta, con énfasis en negros y azules.
* Crema: Agrega una apariencia cremosa que calienta y enfría a la vez la imagen.
* Ludwig: Un ligero toque de desaturación que también mejora la luz.
* Perpetua: Añade un aspecto pastel, ideal para retratos.
* Amaro: Agrega luz a la imagen, con un foco en el centro.
* Mayfair: Aplica un tono rosado cálido, viñetas sutiles para iluminar el centro de la fotografía y un borde negro delgado.
* Rise: Agrega un "resplandor" a la imagen, con una iluminación más suave del sujeto.
* Hudson: Crea una ilusión "helada" con sombras intensas, tinte frío y centro esquivado.
* Valencia: Desvanece la imagen al aumentar la exposición y calentar los colores, dándole un toque antiguo
* X-Pro II: Aumenta la vitalidad del color con un tinte dorado, alto contraste y una leve viñeta agregada a los bordes.
* Willow: Un filtro monocromático con sutiles tonos morados y un borde blanco translúcido.
* Lo-Fi: Enriquece el color y agrega sombras fuertes mediante el uso de saturación y "calentamiento" de la temperatura.
* Earlybird: Le da a las fotografías una apariencia más antigua con un tono sepia y una temperatura cálida.
* Brannan: Aumenta el contraste y la exposición y agrega un tinte metálico.
* Inkwell: Cambio directo a blanco y negro - sin edición adicional.
* Hefe: Alto contraste y saturación, con un efecto similar al Lo-Fi pero no tan dramático.
* Nashville: Calienta la temperatura,
reduce el contraste y aumenta la exposición para dar un ligero tinte "rosado", dándole un aire "nostálgico".
* Sutro: Quema los bordes de las fotos, aumenta los reflejos y las sombras dramáticamente con un enfoque en los colores morado y marrón.
* Toaster: Hace que se "queme" el centro de la imagen y agrega una viñeta dramática.
* Walden: Aumenta la exposición y agrega un tinte amarillo.
* 1977: Una mayor exposición con un tinte rojo da a la fotografía una apariencia rosada, brillante y desvaída.
* Kelvin: Aumenta la saturación y la temperatura para darle un "resplandor" radiante.
* Stinson: Filtro sutil que ilumina la imagen, eliminando ligeramente los colores.
Dentro de la modalidad de las historias, también existen diversos filtros para editar los videos y fotos que se comparten, a los cuales se les otorgó nombres de ciudades del mundo y son:
* Rio de Janeiro: Da un efecto de colores degradados, del morado al amarillo.
* New York: Crea un efecto de viñeta obscurecida y resalta los tonos obscuros.
* Buenos Aires: Realza las luces y satura los tonos obscuros.
* Abu Dabi: Suaviza la imagen y realza los tonos amarillos.
Weekend Hashtag Project
El "Weekend Hashtag Project” es un proyecto lanzado desde Instagram que anima a los usuarios a subir fotografías creativas al servicio de un tema determinado, escogido previamente por la Comunidad Instagram.
Los seguidores reciben el proyecto de fin de semana todos los viernes, y han de subir sus fotografías acompañadas de una marca correspondiente.
Aplicaciones y servicios relacionados
* PrintingGram es una web que permite a los usuarios de Instagram imprimir sus propias fotos de instagram en diferentes soportes: imanes, calendarios, álbumes de fotos, láminas decorativas...
Un servicio de impresión para que los instagramers puedan convertir sus fotos en algo real.
* Instagramers es un lugar para todos los igers.
Blog de noticias, utilidades, aplicaciones y productos relacionados con el mundo instagram de la mano de la comunidad mundial más grande de usuarios de Instagram.
Blog oficial:
* Instamap es una aplicación disponible para iPad que permite a los usuarios de Instagram encontrar fotos en función de su ubicación o de un determinado hashtag.
Los resultados se pueden visualizar en una galería o vinculados a un mapa.
* Schedugr.am es una web que permite a los usuarios de Instagram programar la publicación de fotografías en sus cuentas a partir de una plataforma web, para que no se tengan que preocupar de publicarlas manualmente en el momento debido.
* 100 Cameras in 1 es una aplicación disponible para los usuarios de iPhone, iPad, Windows y Android que proporciona efectos adicionales a fotos, con la posibilidad de subirlas a Instagram.
* Carousel, para Mac, ofrece una transmisión en vivo de Instagram en el Mac.
* (antes Statigr.am) es una aplicación de pago que proporciona estadísticas personales relacionadas con Instagram, incluyendo el número de seguidores, likes y comentarios, además de las estadísticas de uso.
* Instagram & Printing - Instaprint ofrece un dispositivo que se puede alquilar para reuniones sociales que permite a los usuarios imprimir fotografías en Instagram.
* Printic ofrece una de las maneras más fáciles de imprimir y compartir fotos de Instagram desde un iPhone.
Las imágenes son enviadas con un formato de 3x4 pulgadas (7.62x10.16 cm), en un sobre de color naranja y un mensaje para el destinatario.
* Optink, web que permite la creación de marcos instagram para photocall a través de la plataforma online, también permite la creación de marcos Facebook, Twitter y demás.
Es un buen complemento físico para realizar fotografías y compartirlo en redes sociales.
* Socialmatic: Una empresa de diseño gráfico en Italia ha creado un prototipo de una cámara digital, llamada Socialmatic, con la cubierta diseñada con un estilo idéntico al icono de Instagram.
La cámara está diseñada con 16 GB de almacenamiento, Wi-Fi y Bluetooth, Tiene la capacidad de interactuar con la aplicación Instagram y de producir impresiones a color.
* Gramatica es una aplicación que ofrece a los usuarios de Instagram opciones adicionales en el álbum de fotos de la aplicación, tales como: alejar/zum, ocultar fotos, crear listas o vincular diferentes cuentas.
* Pro HDR es una aplicación para iOS y Android que fusiona imágenes para conseguir magníficas fotografías en resolución HDR.
* Tweegram es una aplicación para iOS que convierte un texto, con diferentes estilos, en una imagen para subir a Instagram.
* PicFrame, disponible para iOS y Android,
une diferentes imágenes en una sola dividida en fragmentos.
* TheShow es una aplicación creada por Red Bull que permite transformar tus fotos de Instagram en una exposición fotográfica como si fuera una galería de arte moderno.
Una vez te conectas a la página web de la aplicación, se puede descargar el video generado de tu exposición y compartirlo en redes sociales.
* Flipagram es una aplicación que permite la creación de videos cortos con fotografías, donde el usuario escoge el número de fotografías, el ritmo y la música del video.
Se pueden compartir esos videos en otras redes como Instagram, Facebook o Twitter.
* Instagrafic, disponible para iOS y Android, permite la creación de un fotoálbum con 36 fotografías.
Este álbum se puede compartir o encargar su impresión.
* Instagraph Uploader, disponible para symbian, S40 y Windows Phone, permite publicar imágenes en Instagram, la versión para Symbian y Windows Phone permite compartirlas en las redes sociales
* Instacollage, aplicación disponible para iOS y Android, permite unir las fotos en más de 20 cuadrículas de collages (ahora disponible la nueva versión con collages 3D) y añadir numerosos filtros y efectos a las fotografías, permitiedo compartirlas directamente a las redes sociales como Instagram, Facebook, Twitter y Flickr.
* Instaweather, aplicación disponible para iOS y Android, permite compartir además de una fotografía, el clima y la ciudad donde estés situado directamente en Instagram.
Esta aplicación es muy utilizada para viajes y recreación.
* Boomerang, aplicación disponible para IOS y Android, transforma los momentos cotidianos en experiencias divertidas e inesperadas, se crean atractivos videos breves de repetición continua sólo hay que buscar algo en movimiento y tocar un botón y Boomerang se encargará del resto.
La aplicación creará un video encantador a partir de 10 fotos o videos que se elijan.
Podrás compartirlo directamente en Facebook y en Instagram o guardarlo en el álbum de la cámara para publicarlo más tarde.
InShot, aplicación disponible para IOS y Android, es un editor de video y foto profesional, da la opción de añadir música y efectos a cualquier video, también recorta y comprime los videos.
Premios
En enero de 2011, Instagram fue el subcampeón de «Mejor aplicación móvil» en el TechCrunch Crunchies de 2010.
En mayo de 2011, Kevin Systrom aparece en el número 66 en las «Las 100 personas más creativas en los negocios en 2011».
* En junio de 2011 la revista «30 Under 30» incluyó a los cofundadores (Systrom y Krieger) en su lista.
* En septiembre de 2011, Instagram ganó «Mejor aplicación Fabricación local» en el «SF Weekly Web Awards».
* En diciembre de 2011, Apple Inc. reconoció a Instagram como «App del año» 2011.
* En 2015 Instagram fue número uno en el ranking "Las 100 mejores apps de iPhone" creado por Mashable, quienes destacaron que Instagram era "una de las redes sociales más influyentes en el mundo".
* En junio de 2017, MTV MIAW. reconoció a Instagram como «Adicción del Año» 2017.
