El Congreso de la Nación Argentina es el órgano que ejerce el poder legislativo federal de la República Argentina.
Este se conforma por una asamblea bicameral, con 329 miembros dividido en una Cámara de Diputados, que consta de 257 diputados, y un Senado, que consta de 72 senadores.
El Congreso sesiona entre el 1 de marzo y el 30 de noviembre de cada año, aunque el Presidente de la Nación puede convocar sesiones extraordinarias o prorrogar su extensión.
En el primer caso es el presidente quien determina los temas a tratar, mientras que en el segundo el Congreso tiene libre iniciativa.
Según la interpretación de las Cámaras, esta prórroga de sesiones también puede ser ordenada por el Congreso.
Su sede se encuentra en el Palacio del Congreso en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en la Plaza del Congreso que se encuentra en un extremo occidental de la Avenida de Mayo, la cual lo conecta directamente con la Plaza de Mayo, donde se encuentra la Casa Rosada, sede del Poder Ejecutivo nacional.
El Senado se compone por 3 (tres) representantes de cada una de las provincias, más tres de la ciudad de Buenos Aires; son elegidos por votación directa de los habitantes de cada distrito, mediante el sistema de lista incompleta, correspondiendo dos a la lista que mayor cantidad de votos obtenga y uno a la que le sigue.
La Cámara de Diputados se compone por una cantidad variable de representantes en función de la población que posee el distrito (cada una de las provincias y la ciudad de Buenos Aires), pero dicha cantidad nunca puede ser menor a tres, se eligen mediante el sistema proporcional D'Hont.
Por la Ley de cupo femenino un 30% de los cargos parlamentarios deben ser ocupados por mujeres.
Los senadores duran seis años en su mandato, pero el Senado se renueva por tercios cada dos, correspondiendo realizar las elecciones de renovación por distrito alternados.
Los diputados duran cuatro años y la Cámara se renueva por mitades; cada distrito elige cada dos años aproximadamente la mitad de los diputados que le corresponden.
Tanto senadores como diputados pueden ser reelectos indefinidamente.
Sede
Una vez unificada la República Argentina, y luego de la elección de Bartolomé Mitre como primer presidente, comenzó a sesionar el Congreso Nacional.
En su primer año de funcionamiento, ocupó de forma precaria el edificio de la Legislatura de la Provincia de Buenos Aires, en la actual calle Perú 272, en la sala de representantes construida en 1821, que todavía existe y forma parte de la Manzana de las Luces.
Sin embargo, Mitre gestionó rápidamente la construcción de una sede propia, ajustada a las necesidades y a las dimensiones del nuevo parlamento.
Así, encargó la obra al arquitecto cordobés Jonás Larguía, quien diseñó un edificio de influencia italiana con tres grandes arcos de acceso y un frontis, ubicado en la esquina de las calles Defensa y Victoria (hoy Balcarce e Hipólito Yrigoyen, actualmente sede de la Academia Nacional de la Historia), a un costado de la Plaza de Mayo y en diagonal a la Casa Rosada, sede del Ejecutivo Nacional.
Esta pequeña sede se vio rápidamente desbordada por la cantidad creciente de funcionarios, de tal modo que ya en la década de 1880 se empezó a reclamar la construcción de un nuevo edificio.
Durante 1880, frente a una guerra civil ocasionada por la Federalización de Buenos Aires, el Congreso sesionó en la Municipalidad de Belgrano, hoy Museo Sarmiento.
Pasada la crisis de 1890 que llevó al Estado Nacional a la quiebra, comenzó a tomar forma el proyecto para el nuevo Congreso Nacional, y en 1895 se realizó el concurso de proyectos, en el cual fue elegida ganadora la propuesta del italiano Vittorio Meano.
Se había elegido para el Poder Legislativo una manzana completa junto al cruce de la Avenida Rivadavia y la Avenida Callao, dos arterias de importancia ya en esa época, y que además remataba la nueva Avenida de Mayo, finalizada e inaugurada en 1894.
Aunque en un primer momento se había pensado en una manzana en Avenida Callao y Paraguay, se privilegió esta nueva ubicación, en donde hasta ese momento se encontraba un corralón propiedad de Spinetto Hermanos, quienes vendieron el terreno al Estado Nacional.
Las obras comenzaron hacia 1897, a cargo de la compañía Pablo Besana, y el nuevo Congreso Nacional sería inaugurado en 1906, comenzando a sesionar ese mismo año, aunque el edificio distaba de estar terminado, y la construcción continuó la siguiente década.
El antiguo Congreso junto a Plaza de Mayo, pasó a ser sede del Archivo General de la Nación, hasta que en 1942 fue vendido al Banco Hipotecario Nacional y demolido para la construcción de la nueva sede del banco, aunque su sala de sesiones se conservó en el interior del edificio y actualmente se realizan visitas al recinto histórico.
En 1910, para brindar una adecuada perspectiva y marco al imponente edificio, el presidente Figueroa Alcorta ordenó la demolición de dos manzanas completas para inaugurar la Plaza del Congreso.
Hacia 1915, continuaban los trabajos en el interior del edificio y los revestimientos pétreos, con nuevas partidas presupuestarias que hicieron la suma destinada a la construcción de tal forma que se formó una comisión para investigar sobreprecios.
El actual edificio del Congreso recién pudo concluirse en 1946, año en que se finalizó el revestimiento del hemiciclo que da a la calle Combate de los Pozos.
Pocas décadas después, el personal de la Cámara de Diputados había aumentado de tal manera que las oficinas del Palacio resultaban insuficientes, y para evitar continuar alquilando propiedades vecinas, se decidió la construcción de un Edificio Anexo.
Ocupando un gran terreno del otro lado de Avenida Rivadavia, se llamó a concurso de proyectos en 1966 y fue elegido el de Manteola Sánchez Gómez Solsona.
Pero las dictaduras que clausuraron el Congreso Nacional durante los siguientes 25 años retrasaron la construcción y el Anexo de la Cámara de Diputados (hoy llamado Anexo “A”) pudo ser inaugurado recién en 1984, con el regreso a la democracia.
Aunque el Congreso alquila un edificio de departamentos en Riobamba 71 que funciona como Anexo “B” de Diputados, en 2003 se eligió el proyecto del arquitecto Jorge Cortiñas para la construcción de un edificio ad hoc llamado Anexo “C”, ocupando un terreno que mira a la calle Bartolomé Mitre y cuyos fondos se tocan con el que Anexo “A”.
La obra comenzó en 2006 y fue habilitada a fines de 2011, mientras se anunciaba la construcción del Anexo “D”, un edificio menor diseñado por el estudio 3S Arquitectura.
Atribuciones de las Cámaras
Cada una de las cámaras del Congreso tiene atribuciones propias o particulares.
La Cámara de Diputados tiene la iniciativa de los proyectos de ley que traten sobre contribuciones y reclutamiento de tropas, recibe los proyectos ley surgidos por iniciativa popular (incorporada por la reforma de 1994), acusar ante el Senado al Presidente, Vicepresidente, Jefe de Gabinete, ministros del Poder Ejecutivo y miembros de la Corte Suprema en juicio político y someter a consulta popular un proyecto de ley.
La Cámara de Senadores es cámara de origen en la ley convenio sobre el régimen de coparticipación federal de impuestos y en proyectos de ley que promuevan el poblamiento y el crecimiento armónico de la nación, autoriza al presidente para que declare el estado de sitio en caso de ataque exterior, juzga en juicio público a los acusados por la Cámara de Diputados y presta acuerdo al presidente para designar a los miembros de la Corte Suprema y a los demás jueces federales, ministros plenipotenciarios, encargados de negocios y de oficiales superiores de las Fuerzas Armadas.
Representación federal en el Senado y en Diputados
El bicameralismo argentino responde a una tradición histórica relacionada con la formación del estado y la asunción de la forma federal de estado.
Es un sistema bicameral: La cámara alta está conformada por un número fijo de 72 senadores (3 por provincia), siempre y cuando no se establezcan nuevas provincias, mientras que a la cámara baja la componen diputados cuya cantidad se regula por censo nacional cada 10 años, habiendo 1 diputado cada 161.000 argentinos (257 actualmente).
El fundamento radica, por un lado, respecto de la Cámara de Diputados en que representa al pueblo de la nación en su conjunto, y por otro lado, se ubica la Cámara de Senadores que representa a las provincias como estamentos parte del estado federal argentino, funcionando esta como representación de las provincias en ese carácter (de provincias) que otorga garantía de igualdad a las provincias en el gobierno federal.
Inmunidades de los congresistas
Los miembros del Congreso poseen fueros parlamentarios que, en forma expresa en la Constitución Argentina, determinan que "ninguno de los miembros del congreso puede ser acusado, interrogado judicialmente, ni molestado por las opiniones o discursos que emita desempeñando su mandato de legislador".
Además, un miembro del Congreso sólo puede ser arrestado si es sorprendido in fraganti en la comisión de un delito.
Dicha inmunidad se aplica únicamente durante su mandato.
Según los artículos 66 y 70 de la Constitución Nacional, las cámaras pueden corregir (suspender) a cualquiera de sus miembros por su conducta, removerlo por inhabilitación física o moral sobreviniente a su incorporación, o su exclusión, por mayoría de dos tercios de los votos.
La ley 25230 estableció un Régimen de Inmunidades para legisladores, funcionarios y magistrados, sancionada el 8 de septiembre del año 2000 y promulgada por el gobierno de Fernando de la Rúa cuatro días después.
Composición política del Congreso
A diciembre del 2017, tras la última elección en que se renovó un tercio de los senadores y la mitad de los diputados en las elecciones legislativas del 22 de octubre de 2017, el interbloque oficialista de Cambiemos, fuerzas que respaldan al Presidente Mauricio Macri, es la primera minoría con 108 diputados y la segunda minoría con 24 senadores, no logrando el quórum.
La segunda minoría en cantidad de representados en diputados es el Frente para la Victoria con 65 diputados.
La primera minoría en cantidad de representados en senadores es el bloque Argentina Federal con 25 senadores.
La tercera minoría en diputados es la representación de Argentina Federal con 31 diputados, en cuarto lugar el interbloque Frente Renovador UNA con 20 diputados.
Cámara de Diputados
Cámara de Senadores
Asamblea Legislativa
Es la reunión conjunta de ambas cámaras celebrada desde 1862 para:
Admitir o desechar la dimisión del Presidente y Vicepresidente
* Designar al funcionario público que va a completar el mandato que quedó vacante
* Proclamar a los electos Presidente y Vicepresidente
* Homenajear a los héroes de la Patria o agasajar a Presidentes extranjeros.
Periodos de Sesiones Ordinarias
A lo largo de la historia argentina, hubo 136 periodos de Sesiones Ordinarias.
La inauguración de los periodos es una costumbre desde 1862 que consiste en la reunión de la Asamblea Legislativa en la Cámara de Diputados de la Nación Argentina para escuchar el mensaje del Presidente de la Nación Argentina, donde éste hace un balance de su gestión y anuncia su agenda legislativa para el año entrante.
La inauguración de las sesiones ordinarias es similar al Discurso del Estado de la Unión de Estados Unidos.
La primera, fue inaugurada el 25 de mayo de 1862 por el Presidente Bartolomé Mitre en la primera sede del Congreso Argentino (Perú 272) donde estaban reunidos 15 senadores y 24 diputados.
La última fue inaugurada el 1 de marzo de 2018 por el Presidente Mauricio Macri en la sede actual ante 72 senadores y 257 diputados.
En las primeras inauguraciones, el Presidente hacía una breve alocución y dejaba el mensaje en manos del Vicepresidente.
El primer Presidente en leer el mensaje fue Domingo Faustino Sarmiento al inaugurar el octavo periodo, el 5 de mayo de 1869.
También estaba la Clausura del Periodo, la última celebrada el 25 de octubre de 1872 para el decimoprimer periodo por Domingo Faustino Sarmiento.
La Primera para la visita de un Presidente extranjero fue el 24 de mayo de 1935 (71° periodo) para el Presidente de Brasil, Getulio Vargas.
Las inauguraciones se hacían en fechas cercanas al 25 de mayo y las clausuras (hasta 1872) al 12 de octubre, pero desde la Reforma Constitucional de 1994, las inauguraciones se hacen el 1 de marzo de cada año.
Véase también
