Un cuarto de baño (llamado también sanitario o simplemente baño) es una habitación generalmente utilizada para el aseo personal, el baño y la evacuación de desechos humanos.
Los elementos más habituales de un baño son:
Elementos fundamentales de un baño
* Bañera y/o ducha (en algunos países llamada regadera o duchero), es donded las personas se aseas completamente pueden tener champus para lavarse el pelo o cabello, jabones para lavarse todo el cuerpo y la cara , afeitadoras para rasurarse todo el cuerpo .
* Lavabo (también llamado lavamanos), donde se suelen lavar las manos.
También se usa para afeitarse (los hombres), cepillarse los dientes o colocarse lentes de contacto.
* Espejo, donde se refleja nuestra imagen y nos podemos ver (suele servir de apoyo para peinarse, para retocarse el maquillaje, afeitarse, etc).
* Adicionalmente, también pueden tenerse los siguientes elementos :
** Bidé, recipiente bajo con agua corriente y desagüe, ideado para asear los órganos genitales externos y el ano, aunque también utilizado para lavarse los pies;
** Armarios o baldas para almacenar productos de aseo.
** Urinarios, elementos usados en los sanitarios públicos para caballeros (recintos educativos, centros comerciales, oficinas, etc.
) siendo muy raro su uso en cuartos de baño residenciales.
Accesorios habituales
* Toalleros, tanto para toallas de mano como de baño;
* Escobillero, para facilitar la higiene del inodoro y de otras zonas.
Particularidades
En ciertos baños no se instalan todos los aparatos y accesorios que han sido señalados.
En países fríos se suele separar el inodoro (con un lavamanos) en otro local aparte, puesto que esta área requiere más ventilación, y ello enfriaría demasiado el ambiente cuando se desea tomar una ducha.
Consideraciones de diseño
El cuarto de baño, que antaño fue un lugar ajeno al diseño y exento de decoración y que ahora goza de la misma importancia estética que otras estancias como el salón y el dormitorio.
El cuarto de baño ha ido ganando relevancia con el paso del tiempo.
Su funcionalidad puramente higiénica ha transmutado en una.
Al hilo de los esquemas sociales del presente, el baño ha tenido que dar respuesta a un ritmo de vida cada vez más acelerado.
El diseño de un cuarto de baño tiene que considerar el uso de agua tanto caliente, como la fría en cantidades significativas y moderadas para lavar el cuerpo humano.
El agua puede derramarse sobre las paredes y el suelo y el aire húmedo puede causar condensación en las superficies frías (se vuelve líquida).
Para evitar que el agua salte al suelo, las bañeras y duchas se suelen rodear de cortinas o mamparas.
El uso de cerámica o vidrio, así como materiales plásticos, es común en baños, por su facilidad de limpieza.
Sin embargo, dichas superficies son a menudo frías al tacto, por lo que también se utilizan alfombrillas de baño para hacer el contacto más cálido.
Así mismo, dado que tienen contacto permanente con el agua estas superficies deben ser impermeables para evitar que la misma penetre y pueda causar daños.
Al tratarse de habitaciones pequeñas y en muchos casos interiores, los decoradores recomiendan instalar muchos puntos de luz y, al menos colocar un espejo grande, para agrandar visualmente el espacio.
Los aparatos eléctricos, como luces, calentadores y radiadores de toallas se suelen colocar como elementos fijos evitando el uso de enchufes.
Además deben estar a una distancia mínima de la bañera o ducha, para disminuir el riesgo de entrar en contacto eléctrico (con los pies mojados, es decir haciendo tierra) y sufrir una descarga que podría ser mortal.
Las bases de enchufe que interrumpen el circuito eléctrico pueden reducir este riesgo y son obligatorios en las instalaciones realizadas en baños en algunos países como Estados Unidos y Canadá.
En otros países, como Reino Unido, sólo se permiten en el cuarto de baño ciertos enchufes especiales para maquinillas eléctricas.
No menos importante es recalcar que estos espacios requieren una minuciosa limpieza ya que debido a la humedad pueden ser caldo de cultivo de bacterias, mohos y hongos que pueden producir malos olores y causar enfermedades infecciosas.
Se estudia el uso de agentes esterilizadores como el ozono o rayos ultravioleta que pueden aniquilar toda clase de microorganismos.
