Las verduras son hortalizas cuyo color predominante es el s (de allí que se hable de frutas y verduras).
Las verduras son imprescindibles para nuestra salud.
Igual que las frutas, sus vitaminas, antioxidantes, nos protegen de enfermedades.
Las verduras son una parte importante de todas las estrategias saludables para adelgazar (regímenes, dietas, etc.).
Las verduras constituyen también uno de los elementos más característicos de la dieta mediterránea.
Su principal aporte son las vitaminas, minerales y la fibra.
No tienen apenas proteínas ni lípidos pero sí cierta cantidad de hidratos de carbono.
Son la principal fuente de vitamina A y C. La vitamina A va ligada al color amarillo o rojo, y la vitamina C al verde de las hojas.
Tipos de verduras
Se pueden clasificar las diferentes verduras por la parte de la planta dedicada a la alimentación humana:
Semilla (legumbres inmaduras o verdes): guisante (o arveja), habas, judía verde (o frijol, o habichuela, o poroto), soja.
Raíz: nabo, rábano, zanahoria, mandioca (yuca), mafafa (malanga, cocoñame, yautía, ocumo), arracacha (apio, zanahoria blanca), chirivía.
* Tubérculo: patata (papa), boniato (batata o camote), ñame.
* Cormo: taro (malanga, papa balusa, otoe, yautía coco, ocumo chino).
Bulbo: ajo, cebolla, colirrábano, hinojo, remolacha.
* Hoja: acedera, acelga, apio, borraja, cardo, cualquier variedad de col, escarola, espinaca, lechuga, endivia.
* Inflorescencia (flor o conjunto de flores): alcachofa, brócoli, coliflor.
* Fruto: berenjena, calabacín, calabaza (zapallo, auyama, ahuyama), pepino, pimiento, tomate.
Orígenes de las verduras
Las principales verduras proceden de los diferentes continentes (según J. R. Harlan) según esta distribución:
** ajo, remolacha, zanahoria, coles, lechuga, nabos, cebollas, perejil, puerro, guisantes, rábano.
** col china, calabaza blanca, alcachofa china, jengibre, judía azuki, nabo, rábanos chinos, soja.
** judía verde, judía de Lima, pimiento, patata, quinoa, tupinambo (aguaturma).
Comercialización y distribución
La comercialización se ha realizado desde antiguo en grandes mercados callejeros, plazas y lugares públicos.
Lugar donde exponían a la venta los diferentes granjeros y agricultores de una región los productos vegetales y hortalizas procedentes de su cosecha.
Los negocios de exposición eran generalmente familiares.
En estos casos la venta de las verduras estaba muy sujeta a la estacionalidad de las mismas, las condiciones climáticas, las técnicas del cultivo, etc.
Tan sólo estaba disponible para vender aquello que era posible cosechar y recolectar en cada época del año.
Los mercados de verduras se solían encontrar en las cercanías de las iglesias y lugares de paso.
Hoy en día, en las grandes ciudades, es muy frecuente poder comprar las verduras en los supermercados, grandes superficies y mercados, las fruterías o tiendas especializadas en la venta de verduras son cada vez más escasas aunque continúan su labor en algunas ciudades.
La verdura dentro de un establecimiento se expone en cajas numeradas y correctamente identificadas.
Generalmente se comercializan en una especie de autoservicio en el que el cliente elige la cantidad de mercancía con un guante de plástico higiénico y posteriormente la pesa asignándole un código de venta.
Colores de las verduras
El color de las verduras indica el contenido de alguna sustancia característica, lo habitual es que predomine el color verde debido a la presencia de un pigmento natural verde denominado clorofila.
La clorofila se puede ver afectada fácilmente por el pH de las sustancias de la planta y por esta razón puede variar el color desde el verde oliva que revela la existencia de medios ácidos hasta el verde brillante de los medios alcalinos.
(Es lo que ocurre al cocinar guisantes y judías verdes con un poco de bicarbonato que se logran colores más brillantes).
Algunos de los ácidos presentes en las verduras se liberan durante la cocción, particularmente si se cuecen sin la tapadera.
Si se observan otros colores como el amarillo/naranja en frutas o verduras se debe a la presencia de carotenoides, que se ven afectados igualmente por los procesos de cocinado o de cambios en el pH.
El rojo/azul de algunas frutas y verduras (como los zarzamoras y remolachas) se deben a la presencia de una sustancia química natural denominada antocianina, pigmento natural sensible a los cambios de pH. Cuando el pH es neutro, los pigmentos son de color púrpura, al llegar a ácido, se ponen de color rojo, y al llegar a un valor alcalino, azul.
Todos estos pigmentos son muy solubles en agua.
Usos de las verduras
Culinarios
Los usos culinarios de las verduras son muy diversos en las diferentes cocinas del mundo:
Se pueden encontrar crudas en diversas ensaladas, aliñadas con vinagre y aceite y acompañadas con los ingredientes más diversos.
Como aperitivo en la cocina francesa se toman las crudités y en Rumanía como Zacuscă, como salsa coleslaw en los sándwiches o simplemente crudas.
* Se pueden encontrar cocidas de diversas formas: desde las técnicas al vapor (aconsejables para mantener sus propiedades nutritivas), pasando por la olla de presión o simplemente pochadas.
A veces en la cocción se añade un medio ácido (zumo de limón o vinagre) que ayuda a preservar las vitaminas.
Se pueden preparar sopas calientes (sopa de verduras o la sopa de guisantes) o sopas frías como: gazpacho o la vichyssoise
* Se pueden comer asadas a la parrilla acompañadas de diferentes carnes, o asadas a la sartén, o también horneadas sin pelar (escalivada) o al gratén.
* Se pueden tomar licuadas, en zumo de verduras (un ejemplo puede ser el zumo de zanahoria).
Conservas
Para poder conservar durante más tiempo la disponibilidad de la verdura, se procesan en conservas, secas al aire, en fermentación (como el sauerkraut de la cocina alemana o el kimchi de cocina coreana), los encurtidos (pepinillos en vinagre), en salazón, etc.
Las verduras pueden servir de acompañamiento o guarnición a los platos principales.
Las verduras se pueden preparar enteras o cortadas con un cuchillo o tajadera (se emplean incluso mandolinas); existen diferentes formas de cortar las verduras: en juliana (en dedos largos), en brunoise (en pequeños dados), en chiffonade (se enrollan varias hojas y se cortan en forma transversal -anillos- con un grosor de unos 5 mm), noissette (pequeñas bolitas de pulpa).
Dietas
Algunas dietas consideran el uso único de los alimentos provenientes de frutas y verduras, tal es el vegetarianismo (se abstiene del consumo de carne).
Otra dieta que contiene verduras como principal ingrediente es el veganismo, la dieta macrobiótica que permite el uso de carnes en un equilibrio yin y yang donde las verduras forman parte del yin y las carnes y sus derivados del yang.
Algunas gastronomías del mundo se caracterizan por el uso de verduras en la mayoría de los platos y costumbres culinarias, como las gastronomías del Mediterráneo en el que la verdura ocupa un lugar importante en la dieta.
Nutrición
Las verduras poseen un alto contenido en agua (entre el 85-95%) y fibra (1-4g por 100g), así como un bajo contenido de proteína y de grasa.
Su contenido calórico es muy bajo: desde 20 kcal 100 g de las habas.
Las vitaminas que aportan son principalmente la vitamina A (en forma de betacaroteno) y la vitamina C).
Luego contienen minerales y fibra (celulosa, hemicelulosa y lignina), el 80 % restante es agua.
Entre sus minerales, aportan grandes cantidades de calcio, entre 50-150mg /100 (acelgas, lechuga, espinacas); la mayoría de los vegetales contienen mucho potasio y poco sodio, lo que contribuye a equilibrar el balance sodio potasio de la dieta .
Una de las vitaminas más destacables que aportan las verduras es la vitamina B9 o ácido fólico, que solamente se encuentra en abundancia en los vegetales, ya que las carnes y pescados son pobres .
Sería imposible asumir la cantidad diaria recomendada de folato sin consumir verduras.
Esta vitamina es muy importante al disminuir el riesgo cardiovascular (disminuye los niveles de homocisteína ).
Las verduras son muy saludables, porque aportan muchos micronutrientes que actúan sinérgicamente como antioxidantes y protegen de varias enfermedades crónicas, tanto cardiovasculares, como del cáncer (cáncer de próstata, cáncer de colon) e igualmente ayudan a mantener la salud de tejidos como piel y mucosas del cuerpo.
Las verduras se encuentran en el segundo nivel fundamental de la pirámide de los alimentos.
Además de aportar micronutrientes, aportan hidratos de carbono de absorción lenta y fibra dietética.
Deben ingerirse de cinco a seis porciones de verdura al día; una porción de verdura equivale a media taza de vegetales verdes cocinados, o una enlatados, o una patata, o una zanahoria.
Higiene
Las verduras forman parte de la alimentación humana; por este motivo, deben mantenerse ciertas normas de higiene básicas en la manipulación de los vegetales.
Las verduras deben enjuagarse con agua limpia de forma que se elimine la mayor parte de la suciedad, eliminando cuando sea posible las hojas o partes exteriores de las mismas.
No se debe emplear lejías ni productos agresivos que puedan modificar sus sabor (hay que pensar que el cocinado ya elimina la mayoría de las bacterias y microorganismos existentes en ellas).
Se deben eliminar del grupo las verduras estropeadas o que presenten un avance de hongos.
Al manipularse las verduras no debe cortarse verduras en la misma tabla de cortar donde se ha manipulado carne.
Conservación y almacenamiento
Medios refrigerados
Las verduras han tenido siempre un periodo de conservación de varios días en un medio refrigerado (a una temperatura de 8 °C), el tiempo depende principalmente del tipo de verdura (máximo una semana).
Hay que ser consciente de que las verduras y las frutas maduras son muy susceptibles de recibir invasión de microorganismos tóxicos.
Durante el almacenaje en este medio se deben poner las verduras en bolsas agujereadas o con láminas de aluminio y evitar que el envase sea hermético.
Congelación
Se puede prolongar su tiempo de consumo mediante congelación en cámaras especiales (en este caso pueden llegar hasta 12 meses de conservación).
El congelado no erradica el Clostridium botulinum en los alimentos de bajo nivel de acidez, como las verduras, lo que sí es cierto es que a partir de 0 °C la bacteria deja de emitir toxinas botulínicas causantes del botulismo.
El congelado de verduras no destruye las enzimas existentes en los tejidos de las verduras, aunque estas enzimas suelen degradarse si previamente a la congelación se escaldan (eliminando así también la existencia de microorganismos).
El congelado de verduras afecta mucho a la textura debido al contenido de agua de sus tejidos; estos cambios son menos notables en las verduras como los guisantes (se dice que mejoran su sabor con el congelado) y las judías verdes.
Envasado/enlatado
Las verduras se pueden conservar también en liofilización (al vacío) o pueden ponerse en diferentes tipos de conservas.
Suelen emplearse para el enlatado de las verduras tanto recipientes de vidrio como de latón.
Las verduras previamente a su introducción en la conserva se escalfan para reducir la actividad enzimática.
En la conservación se emplean diferentes medios: en vinagre, aceite o sal.
La actividad de envasado ha sido en la Antigüedad una tarea casera, se ha conservado desde la propia verdura: pimiento del piquillo, hasta platos como la menestra de verduras.
Las verduras en la cultura
Tabú alimenticio
Existen estudios que indican pocas incidencias a lo largo de las culturas indígenas de todo el mundo de considerar como alimento tabú a las verduras.
Mientras la mayoría de las sociedades asocian los tabúes al consumo de determinadas carnes, los tabúes basados en plantas son raros y existen sólo en pequeñas etnias muy bien conocidas.
Además se produce una distinción en sexos: existen alimentos que son tabús para hombres (y no para mujeres), y viceversa.
Muy pocos autores mencionan los alimentos tabú basados en verduras o plantas y muchos de ellos afirman que el alimento tabú es sólo con carne, rechazando la existencia de tabús alimentarios basados en plantas.
En las culturas occidentales se han asociado los tabús de plantas a la sexualidad, en algunos periodos de la historia no se ha considerado tabú y era considerado sin embargo como afrodisíaco.
En la filosofía
Un ejemplo histórico de aversión al consumo de verduras es el del matemático griego Pitágoras de Samos: tanto él como sus seguidores «pitagóricos» (al igual que los órficos) hicieron de las habas un ejemplo de tabú alimentario.
La existencia de este tabú ya está mencionada por fuentes antiguas como Aristóteles.
El origen del tabú puede haber sido la creencia en la reencarnación y la migración de las almas, dentro de la creencia de los pitagóricos.
Véase también
