Tierra hace referencia a varios artículos:
Planeta
*Tierra, es el nombre del tercer planeta del Sistema Solar más próximo al Sol, único donde se conoce que haya surgido la vida.
Ciencias
* Tierra (elemento), uno de los cuatro elementos de las cosmogonías de la antigüedad.
Tierras raras, conjunto de 17 elementos químicos situados en un mismo grupo en la tabla periódica.
* Puesta a tierra, concepto de las instalaciones eléctricas que se refiere al potencial eléctrico de la superficie terrestre.
* Tierra (economía), conjunto de recursos naturales cuyo suministro está inherentemente fijado (es decir, que no cambia respondiendo a las variaciones de sus precios en el mercado).
Edafología
* Tierra o suelo; parte superficial de la corteza terrestre.
* Gleba, tierra arable, de cultivo o de labor; la que puede ser usada para la agricultura.
Cine y televisión
* Tierra (película de 1930), realizada en la Unión Soviética.
* Tierra (película de 1995), dirigida por Julio Médem.
* La Tierra (película de 2007), película documental de 2007, producida por la BBC y Disneynature.
* Planeta Tierra (documental), serie documental de 2006, producida por la BBC y Discovery Channel.
* La tierra (telenovela), producida por Ernesto Alonso para Televisa en 1974.
Literatura
* Tierra (novela), novela de ciencia ficción de 1990, del escritor estadounidense David Brin.
* Tierra (saga de la Fundación), el planeta Tierra descrito en la serie de novelas de ciencia ficción del escritor de origen ruso naturalizado estadounidense Isaac Asimov, correspondientes a la saga de la Fundación.
* Tierra (saga de la Elevación de los pupilos), el planeta Tierra descrito en la serie de novelas de ciencia ficción del escritor estadounidense David Brin, correspondientes a la saga de la Elevación de los pupilos.
Pintura
* Tierra de color, minerales usados en pintura como pigmentos para obtener diversos colores.
* Tierra (color), gama o grupo de colores, similares al pardo o marrón.
Además
* Tierra Muscady, 2ª sección comunal de la comuna haitiana de Thomonde.
* Tierra (álbum de L'Arc~en~Ciel), segundo álbum musical de la banda japonesa de rock L'Arc~en~Ciel.
Véase también
