El molibdeno es un elemento químico de número atómico 42 que se encuentra en el grupo 6 de la tabla periódica de los elementos y se simboliza como Mo.
El molibdeno es un metal esencial desde el punto de vista biológico y se utiliza sobre todo en aceros aleados.
Es un metal plateado, tiene el sexto punto de fusión más alto de cualquier elemento.
El molibdeno no se produce como el metal libre en la naturaleza, sino en varios estados de oxidación en los minerales.
Industrialmente, los compuestos de molibdeno se emplean en aplicaciones de alta presión y alta temperatura, como pigmentos y catalizadores.
La mayoría de los compuestos de molibdeno tienen baja solubilidad en agua, pero el ión de molibdato MoO4-2 es soluble y se forma cuando los minerales que contienen molibdeno están en contacto con el oxígeno y el agua.
Algunas teorías recientes sugieren que la liberación de oxígeno era importante en la eliminación de molibdeno de un mineral en una forma soluble en los océanos primitivos, donde se utiliza como catalizador de los organismos unicelulares.
Esta secuencia puede haber sido importante en la historia de la vida, porque las enzimas que contienen molibdeno se convirtieron en los catalizadores más importantes utilizados por algunas bacterias para descomponer en átomos las moléculas de nitrógeno.
Esto, a su vez permitió al nitrógeno impulsar biológicamente la fertilización de los océanos, y por lo tanto el desarrollo de organismos más complejos.
Al menos 50 enzimas que contienen molibdeno son conocidas en bacterias y animales, aunque sólo las enzimas de bacterias y cyanobacterias están involucradas en la fijación de nitrógeno.
Debido a las diversas funciones del resto de las enzimas, el molibdeno es un elemento necesario para la vida en organismos superiores, aunque no en todas las bacterias.
Características principales
Propiedades físicas
El molibdeno es un metal de transición.
Este metal puro es de color blanco plateado y muy duro; además, tiene uno de los puntos de fusión más altos de entre todos los elementos.
En pequeñas cantidades, se emplea en distintas aleaciones de acero para endurecerlo o hacerlo más resistente a la corrosión.
Por otra parte, el molibdeno es el único metal de la segunda serie de transición al que se le ha reconocido su esencialidad desde el punto de vista biológico; se encuentra en algunas enzimas con distintas funciones, concretamente en oxotransferasas (función de transferencia de electrones), como la xantina oxidasa, y en nitrogenasas (función de fijación de nitrógeno molecular).
El molibdeno sólo se oxida rápidamente a temperaturas superiores a 600 °C (débil oxidación comienza a 300 °C).
Su coeficiente de dilatación es uno de los más bajos entre los metales utilizados comercialmente.
Su resistencia a tracción hace que los cables de molibdeno aumenten de 10 a 30 GPa cuando disminuye su diámetro de 50-100 nm a 10 nm.
Propiedades químicas
El molibdeno es un metal de transición con una electronegatividad de 1,8 en la escala de Pauling y una masa atómica de 95,94 g/mol.
No reacciona con oxígeno o agua a temperatura ambiente.
A temperaturas elevadas, se forma el óxido de molibdeno (VI):
:2 Mo + 3 O2 → 2 MoO3
El molibdeno tiene varios estados de oxidación (ver tabla).
Un ejemplo es la inestabilidad del molibdeno (III) y del wolframio (III) en comparación con la estabilidad de cromo (III).
El estado de oxidación es más común en el molibdeno (VI) (MoO3) mientras que el compuesto de óxido de azufre normal es el disulfuro de molibdeno (MoS2).
El fósforo que contiene heteropolimolibdato PMo12O403− se utiliza para la detección de espectroscopia en el fósforo.
La amplia gama de estados de oxidación del molibdeno se refleja en diversos cloruros de molibdeno: y corrosiones sumamente altas.
Estas aleaciones se usan en la construcción y en piezas de aviones y automóviles.
* El molibdeno se usa como catalizador en la industria petrolera.
En concreto, es útil para la eliminación de azufre.
El molibdeno es un componente importante de los catalizadores de alto rendimiento para la oxidación selectiva de propano, propileno o acroleína en ácido acrílico.
* El 99Mo se emplea en la industria de isótopos nucleares.
* Se emplea en distintos pigmentos (con un color anaranjado), para pinturas, tintes, plásticos y compuestos de caucho.
* El disulfuro de molibdeno (MoS2) es un buen lubricante por sí mismo y brinda propiedades de tolerancia de presiones extremas a los lubricantes al reaccionar con el metal, de manera que se forma una capa cristalina en la superficie de éste.
Gracias a ello, el contacto metal-metal, destructivo a largo plazo, se reduce al mínimo y se puede emplear a altas temperaturas.
* El molibdeno se emplea en determinadas aplicaciones electrónicas, como en las capas de metal conductoras en los transistores TFT (Thin Film Transistor).
En 1782 Hjelm aisló el metal impuro mediante la reducción del anterior compuesto con carbono.
El molibdeno se usó muy poco, y sólo dentro del laboratorio, hasta finales del siglo XIX, cuando una empresa lo utilizó como agente aleante y observó las buenas propiedades de estas aleaciones con molibdeno.
Durante mucho tiempo no había un uso industrial para el molibdeno.
La compañía francesa Schneider Electric hizo la primera armadura de placas de acero de molibdeno en 1894.
Hasta la Primera Guerra Mundial, la mayoría de las fábricas de armaduras también utilizan aleaciones de molibdeno.
En la Primera Guerra Mundial, algunos tanques británicos estaban protegidos por 75 mm de planchas de manganeso, pero esto resultó ser ineficaz.
Las placas de manganeso fueron sustituidas por 25 mm de planchas de molibdeno.
Este cambio permitió más velocidad, y maniobrabilidad.
El molibdeno es un mineral extraído, y también se recupera como un subproducto de la extracción de cobre y wolframio.
Las grandes explotaciones mineras en Colorado extraen molibdenita como su producto principal, mientras que muchos depósitos de pórfidos de cobre, como la mina Bingham Canyon en Utah y la mina de Chuquicamata, en el norte de Chile producen molibdeno como subproducto de la minería del cobre.
La mina Knaben en el sur de Noruega se abrió en 1885, convirtiéndose en la primera mina de molibdeno.
Se mantuvo abierta hasta 1973.
El molibdeno es el 54.º elemento más abundante en la corteza terrestre y el 25.º elemento más abundante en los océanos, con un promedio de 10 ppm.
La molibdenita se calienta a una temperatura de 700 °C y el sulfuro se oxida en óxido de molibdeno (VI) por vía aérea:
El molibdeno tiene un valor de aproximadamente $30.000 por tonelada en agosto de 2009.
Se mantenía un precio en o cerca de $10.000 por tonelada entre 1997 y 2003, y alcanzó, debido al aumento de la demanda, un máximo de $103.000 por tonelada en junio de 2005.
En 2008, la Bolsa de Metales de Londres anunció que el molibdeno se negocia como uno de los productos básicos en el intercambio.
Papel biológico
Es el único elemento de la segunda serie de transición al que se le ha reconocido su esencialidad.
El molibdeno se encuentra en la naturaleza en el rango de las partes por millón (ppm).
Se encuentra en una cantidad importante en el agua de mar en forma de molibdatos (MoO42-), y los seres vivos pueden absorberlo fácilmente de esta forma.
El molibdeno se encuentra en el llamado cofactor de molibdeno (coMo) en distintas oxotransferasas, con la función de transferir átomos de oxígeno del agua (H2O) a la vez que se produce la transferencia de dos electrones.
Algunas de las enzimas que contienen este cofactor son la xantina oxidasa (que oxida la xantina a ácido úrico), la aldehído oxidasa (que oxida los aldehídos, así como las aminas y los sulfuros en el hígado), la sulfito oxidasa (que oxida sulfitos en el hígado), y la nitrato reductasa (importante en el ciclo del nitrógeno en las plantas).
Bioquímica
El molibdeno en los seres vivos es un heteroátomo de metal en el sitio activo en ciertas enzimas.
En la fijación de nitrógeno en algunas bacterias, la enzima nitrogenasa participa en la etapa terminal de la reducción de nitrógeno molecular, por lo general contiene molibdeno en su sitio activo (aunque la sustitución de Mo con hierro o vanadio también es conocida).
La estructura del centro catalítico de la enzima es similar a la de las proteínas hierro-azufre, que incorpora 2 moléculas (Fe4S3 y MoFe3S3).
En 2008, se informó de que la escasez de molibdeno en los océanos de la Tierra primitiva era un factor limitante en la evolución de la vida de los seres eucariotas (que incluye todas las plantas y animales) como los eucariotas no pueden fijar el nitrógeno y debe adquirir de las bacterias procariotas.
La escasez de molibdeno da como resultado la relativa falta de oxígeno en el océano primitivo.
El oxígeno disuelto en el mar ayuda a disolver los minerales de molibdeno en el fondo del mar. Sin embargo, aunque el oxígeno puede favorecer la fijación del nitrógeno a través de la toma de molibdeno disponible en el agua, también afecta a los venenos de estas enzimas nitrogenasas, por lo que los organismos que sigue para fijar el nitrógeno en condiciones aeróbicas están obligados a aislar a sus enzimas que fijan el nitrógeno en heterocistos, o estructuras similares.
Los compuestos de molibdeno, tienen formas diversas moléculas orgánicas (como carbohidratos y aminoácidos) y se transporta a través del cuerpo humano como MoO42-.
Al menos 50 enzimas que contienen molibdeno son conocidos, principalmente en las bacterias, y su número aumenta con cada año; las enzimas incluyen la aldehído oxidasa, sulfito oxidasa y la xantina oxidasa.
Humanos con deficiencia alimentaria
El cuerpo humano contiene alrededor de 0,07 mg de molibdeno por kilogramo de peso.
Se presenta en altas concentraciones en el hígado, los riñones y en las vértebras.
La toxicidad aguda no se ha visto en los seres humanos, y depende en gran medida del estado químico.
Aunque los datos de toxicidad humana no están disponibles, los estudios en animales han demostrado que la ingesta crónica de más de 10 mg/día de molibdeno puede causar diarrea, retraso en el crecimiento, infertilidad, y bajo peso al nacer.
También puede afectar a los pulmones, los riñones y al hígado.
El tungstato sódico es un inhibidor competitivo de molibdeno, y su dieta reduce la concentración de molibdeno en los tejidos.
En comparación con Estados Unidos, que tiene una mayor oferta de molibdeno en el suelo, las personas que viven en estas áreas tienen un riesgo aproximadamente 16 veces mayor para el carcinoma esofágico de células escamosas.
Enfermedades relacionadas
Un cofactor de molibdeno observado en los lactantes, termina con la capacidad del cuerpo para el uso del molibdeno en las enzimas.
Hace que los altos niveles de sulfito y ácido úrico, y el daño neurológico.
La causa es la incapacidad del cuerpo para sintetizar el cofactor de molibdeno, una molécula que se une con cadenas heterocíclicas de molibdeno en el sitio activo de todas las enzimas conocidas que utilizan el molibdeno.
Antagonismo del cobre
Los altos niveles de molibdeno pueden interferir con la absorción de cobre, produciendo deficiencia de cobre.
El molibdeno evita las proteínas plasmáticas de unión al cobre, y también aumenta la cantidad de cobre que se excreta en la orina.
Los rumiantes que consumen altas cantidades de molibdeno presentan síntomas como diarrea, pérdida de crecimiento, anemia y achromotrichia (pérdida del pigmento del cabello).
Estos síntomas pueden ser aliviados por la administración de más cobre en el cuerpo, tanto en forma como por dieta y por inyección.
La condición puede ser agravada por el exceso de azufre.
Esto hace que sea un tratamiento interesante de investigación para el cáncer, la degeneración macular asociada a la edad y otras enfermedades causan un depósito excesivo de molibdeno en los vasos sanguíneos.
Isótopos
El molibdeno tiene seis isótopos estables y cerca de dos docenas de radioisótopos, la mayor parte con periodos de semidesintegración del orden de segundos.
El 99Mo se usa en los generadores de 99Mo/99mTc para la industria de isótopos nucleares.
Se estima que este mercado de productos de 99Tc mueve unos 100 millones de euros al año.
Estos generadores son muy usados para producir radiofármacos con tecnecio que se usan en medicina nuclear.
Se conocen 35 isótopos del molibdeno que van en masa atómica 83 a 117, así como cuatro isómeros nucleares.
Siete isótopos se producen naturalmente, con las masas atómicas de 92, 94, 95, 96, 97, 98 y 100.
De estos isótopos naturales, sólo el molibdeno-92 y el molibdeno-100 son inestables.
Todos los isótopos inestables se encuentran en los isótopos de molibdeno, niobio, tecnecio y rutenio.
El molibdeno-98 es el isótopo más abundante, y representa el 24,14% del total de molibdeno.
El molibdeno-100 tiene una vida media de alrededor de 1019 años y sufre una doble desintegración beta en el rutenio-100.
Los isótopos de molibdeno con números de masa 111 a 117 tienen una vida media de aproximadamente 150 ns.
Precauciones
El humo y el polvo del molibdeno pueden ser generados por la minería o la metalurgia, pueden ser tóxicos, especialmente si se ingieren.
Los niveles bajos de exposición prolongados pueden causar irritación en los ojos y la piel.
La inhalación o ingestión directa de molibdeno y sus óxidos se debe evitar.
especifica la cantidad máxima admisible de exposición de molibdeno en una jornada de 8 horas de 5 mg m³ puede causar síntomas como fatiga, dolores de cabeza y dolores en las articulaciones.
