El sistema de escritura china consta de miles de caracteres (pictogramas), llamados en chino hànzì (汉字/漢字; .
Origen legendario
La tradición china atribuye la invención de los caracteres chinos al personaje legendario Cang Jie, ministro del mítico emperador Amarillo (Huang Di), quien habría inventado los caracteres inspirándose en las huellas de los pájaros.
Existen otras leyendas menos difundidas sobre el origen de los caracteres.
Una de ellas, recogida en el Laozi sitúa el origen de los caracteres en un sistema de nudos en cuerdas.
Otra leyenda señala a los 8 trigramas del Yijing, inventados por el sabio legendario Fu Xi, como precursores de los caracteres de la escritura china.
Algunas teorías superadas veían el origen de los caracteres chinos en las escrituras cuneiformes de la antigua Mesopotamia.
Ahora ya se piensa en un origen independiente.
Introducción
Uno de los rasgos más resaltantes es que el carácter suele coincidir con una sílaba que posee significado.
Esta es probablemente la causa de la idea errónea de que el chino es una lengua monosilábica.
En realidad, la mayor parte del léxico chino moderno se compone de palabras bisílabas, entendiendo como palabra una unidad léxica que se puede combinar libremente en una frase.
En el chino clásico se utilizaban muchas más palabras monosilábicas pero, aun así, no se sabe de ningún estado de la lengua en que todas las palabras hayan sido monosilábicas.
De hecho, existen términos bisílabos que se escriben con dos caracteres que sólo pueden aparecer juntos, como por ejemplo gāngà .
En estos casos, ni tan siquiera sería posible un análisis semántico o etimológico como unión de dos morfemas.
Existen diversos criterios para clasificar los tipos de caracteres chinos.
Lo más sencillo es dividirlos en tres categorías básicas
Los caracteres más antiguos son pictogramas, esto es, dibujos del concepto que representan.
Por ejemplo:
El primer carácter, pronunciado rén en mandarín moderno, significa "persona", y procede del dibujo de un perfil humano.
Este carácter es una auténtica palabra monosilábica y se utiliza en chino moderno.
El segundo ejemplo, pronunciado mù, significaba "árbol" en la antigüedad, y representa, de manera estilizada, el tronco, la copa y las raíces del árbol.
En chino moderno, este carácter ha pasado a significar "madera", mientras que árbol se dice shù (樹 /树).
El segundo tipo de caracteres son los llamados ideogramas.
En estos casos los pictogramas se combinan para sugerir ideas por asociación.
Por ejemplo:
Estos dos ideogramas se basan en los pictogramas anteriores.
El primero, pronunciado qiú, significa "prisionero", significado sugerido por la imagen de una persona encerrada.
En chino moderno, la palabra normal para decir prisionero es qiúfàn (囚犯), forma bisílaba que aún contiene este carácter.
El segundo carácter de la imagen significa "bosque", idea sugerida por la repetición del árbol.
En este caso, el chino moderno también ha acabado dándonos una forma bisílaba: La palabra actual es sēnlín (森林), donde aparece también otro ideograma similar con tres árboles.
El tercer tipo de caracteres lo constituyen los logogramas.
Este tipo abarca la inmensa mayoría de los caracteres chinos actuales.
Consiste en la modificación de otro carácter con el que comparte pronunciación añadiéndole otro componente que lo distingue.
El componente añadido es a menudo uno de los llamados radicales, que aporta una idea semántica respecto al tipo de significado representado por el nuevo carácter.
Veamos dos ejemplos:
Estos dos logogramas están basados en los ideogramas anteriores, pero corresponden a palabras totalmente diferentes.
En ambos caracteres se aprecian tres trazos a la izquierda.
Estos trazos son conocidos como "tres gotas de agua", o "radical del agua", y proceden del pictograma que significa agua.
Los caracteres que tienen estas tres gotas de agua suelen tener un significado relacionado con el agua o los líquidos.
El primero, pronunciado qiú, se basa en el ideograma qiú por el mero hecho de que tiene la misma pronunciación.
Su significado clásico es "nadar" y se utiliza poco en chino moderno.
Una palabra con este carácter es qiúdù (泅渡, "cruzar a nado").
El segundo carácter se pronuncia lín, y es por esa coincidencia fonética por la que se basa en el carácter del bosque.
Las tres gotas de agua nos indican que se trata, sin embargo, de un término relacionado con el agua.
Su significado es "empapar".
En chino moderno se puede utilizar como verbo monosílabo, o en algunas combinaciones bisílabas, como en la palabra línyù (淋浴, "ducha").
Lo más probable es que en un estadio antiguo de la lengua estos logogramas empezaran escribiéndose con el mismo carácter cuyo sonido comparten, y que el añadido del radical se produjera posteriormente para clarificar el significado, de manera análoga, salvando las distancias, al uso que hacemos en castellano de la tilde para diferenciar monosílabos de significado diferente, como "si" y "sí", o "te" y "té".
El sistema de caracteres chinos no es, por lo tanto, un inventario de palabras monosilábicas, como a veces se dice, sino más bien una suerte de silabario inmenso con el que se representan los sonidos de las palabras de la lengua hablada.
Aspectos relevantes de los caracteres chinos
* Los caracteres chinos (chino tradicional: 漢字, chino simplificado: 汉字, pinyin: hànzì) se emplean en la escritura del idioma chino (aunque se han difundido al japonés y coreano).
* Cada signo se refiere a la unidad mínima de significación (morfema)
* En el léxico de la gran mayoría de las palabras actuales son bisílabos compuestos por unión de dos monemas, que habitualmente tienen identidad y significación propias, por ejemplo 歡迎 (bienvenida).
Hay inventariados unos 50 000 caracteres diferentes, de los que 10 000 son utilizados en la lengua culta y 3000 en el lenguaje corriente.
* Pocos hanzi son ideogramas y desde tiempos antiguos los signos tienen valor fonético aunque estos signos no determinan exactamente el sonido y por lo tanto es muy difícil saber cómo deben ser pronunciados.
* La mayoría de caracteres están compuestos por un radical semántico (de significado más o menos común) y uno fonético, lo que aprovecha para ordenarlos en los diccionarios.
* Cada carácter es indivisible e invariable, pero por razones técnicas y de estudio se clasifican en simples y compuestos (según los trazos), ideográficos y fonético (si contienen alguna huelga indicación sobre la pronunciación).
* A lo largo de la historia se han utilizado diversos estilos de grafismo que se conservan todavía en el arte caligráfico tradicional: El primer estilo de escritura, surgido durante la dinastía Shang, se conoce como dàzhuànshū 大篆書, "escritura del sello grande "otros estilos son la escritura del sello pequeño xiǎozhuànshū 小篆書, la escritura administrativa lishu 隸書, el xingshu 行書, y el de hierba cǎoshū 草書.
* El estilo escrito o lengua literaria llamado wenyan, originado a partir del chino antiguo permite comprender los textos de cualquier época.
* El estilo baihua más cercano al lenguaje hablado y utilizado ya por el budismo, desplazó progresivamente a wenyan y lo sustituyó completamente con la reforma educativa de China del siglo XX.
* La forma tradicional de escribir era en vertical y de derecha a izquierda pero modernamente se hace en horizontal y de izquierda a derecha.
* A partir del 1956 el gobierno de la República Popular China simplificó los caracteres y adoptó oficialmente el año 1979 el sistema de transcripción pinyin.
Singapur hizo lo mismo.
* El número de caracteres chinos que figuran en el diccionario Kangxi es de 47.035, aunque muchos son variantes inusuales acumuladas a lo largo de la historia.
Estudios llevados a cabo en China, han demostrado que la plena alfabetización en idioma chino sólo requiere conocer entre tres y cuatro mil caracteres.
Tipologías de caracteres chinos
* Tradicionalmente los caracteres chinos se dividen en seis tipos, división que por primera vez aparece en el diccionario Shuowen Jiezi del año 100 d.c.
, por obra de Xu Shen:
* Caracteres pictográficos o pictogramas (象形 xiàngxíng): son los que representan gráficamente a un objeto; son los más fáciles de reconocer.
Ejemplos lo constituyen 口 kǒu “boca”, 人 rén “hombre”, 日 rì “sol”.
** Caracteres indicativos o deictogramas (指事 zhǐshì): son símbolos que indican ciertos fenómenos y representaciones.
Se emplean también para representar ideas abstractas.
A esta categoría pertenecen caracteres como 上 shàng “arriba” o 下 xià “abajo”.
También lo es 本 běn “raíz” u “origen”, carácter que se obtiene añadiéndole un trazo a 木 mù “árbol” en su parte inferior, con lo cual se indica a sus raíces.
** Caracteres asociativos o ideogramas (會意 huìyì): son los creados por la asociación de dos o más caracteres ideográficos.
En este caso, cada carácter aporta un sema o unidad de sentido diferente, por lo que podrían denominarse caracteres de montaje sémico (lo cual seguiría el sentido de su nombre en chino, 會意 o “composición de significados”).
Un ejemplo lo constituye el carácter 明 míng “brillante”, ensamblado a partir de 日 rì “sol” y 月 yuè “luna”, los dos cuerpos celestes más brillantes visibles en el firmamento.
O 鳴 míng “voz o chillido de un ave”, compuesto de 口 kǒu “boca” y 鳥 niǎo “ave, pájaro”.
** Caracteres pictofonéticos o pictofonogramas (形聲 xíngshēng): son los creados por la asociación de un carácter que aporta el elemento fonético y otro que añade la diferenciación semántica, llamado radical y que normalmente va hacia la izquierda.
Este método de montaje fonosemántico fue el que disparó las posibilidades combinatorias de la escritura china, resultando en que la mayor parte de los caracteres chinos actuales son de este tipo.
El principio funciona del siguiente modo: si tengo el carácter 媽 mā, sé que algo perteneciente a la categoría 女 nǚ “mujer” se pronuncia como 馬 mǎ, siendo aquí irrelevante el sentido de “caballo” de este último carácter.
El significado de 媽 mā sería entonces “mamá”, empleándose también reduplicado, 媽媽 māma.
La fórmula quedaría así: RADICAL (女 mujer) + FONÉTICO (馬 mǎ) = SER FEMENINO QUE SE PRONUNCIA ma → 媽 mā “mamá”.
** Caracteres prestados (假借 jiǎjiè): se da sobre todo en palabras homófonas, en la que una presta a la otra el carácter, añadiéndose a veces otro elemento para distinguir los significados.
Un ejemplo clásico es el verbo 來 lái “venir”, que se representa con el carácter que indicaba antigualmente un tipo de cebada, lexía que igualmente se pronunciaba lái.
El principio del préstamo de carácter para transcribir algo de difícil representación, por ser un concepto abstracto, como “venir”, o también por ser una palabra extranjera, lo encontramos en la transcripción de vocablos foráneos.
Un antiguo ejemplo es 葡萄 pútáo “uva”, otro más moderno es 布拉吉 bùlājí “vestido (de corte occidental)”, del ruso платье.
** Caracteres notativos: son aquellos en los que se ha ampliado el significado para abarcar otros conceptos semejantes.
La situación actual de la escritura china
A finales de la década de 1950 el Gobierno de la República Popular China comenzó el proceso de reforma de la escritura china.
Este proceso de simplificación de los trazos de los caracteres chinos ha llevado a un cisma en la escritura de la lengua china, que actualmente se escribe en caracteres simplificados en la China continental y en Singapur, y en caracteres tradicionales en Taiwán, Hong Kong y Macao, así como en la mayor parte de las comunidades chinas en el resto del mundo.
Las opiniones favorables a la romanización del chino, significativas durante el siglo XX han desaparecido prácticamente.
De hecho, las nuevas tecnologías informáticas permiten escribir y leer el chino con muchísima facilidad en ordenadores y teléfonos móviles, lo cual, unido al creciente apego de China a su cultura tradicional, parece haber fortalecido la defensa del sistema de escritura milenario.
La romanización del chino, no sería tarea fácil.
Ya que existe una gran cantidad de palabras con sonido idéntico pero escritura y significado totalmente diferente.
De hecho en conversaciones, ocasionalmente se representa la escritura con el dedo en el aire o sobre la palma de la mano, de algún carácter para aclarar significados ambiguos y así ayudar al oyente a descifrar el mensaje correctamente.
Otras veces se citan palabras de uso común que contengan el carácter que no ha quedado claro.
Es casi obligatorio con los nombres propios.
Es frecuente oír frases como 我叫“Lín”, Sēnlín (森林) 的 “lín".
Es decir me llamo lín como en "senlin" (que significa bosque).
Algo así como en español ocurre con "me apellido Giménez con g de gato".
Esto demuestra que el idioma chino está muy ligado a su escritura de caracteres, casi imposible de separar.
Véase también
Notas y referencias
Bibliografía
* Norman, Jerry, Chinese, Cambridge Language Surveys, Cambridge University Press, Cambridge, 1988 (ISBN 0-521-29653-6).
* Ping Chen, Modern Chinese.
History and Sociolinguistics, Cambri dge University Press, Cambridge, 1999 (ISBN 0-521-64572-7).
Ramsey, S. Roberts, The Languages of China, Princeton University Press, Princeton, 1989 (ISBN 0-691-01468-X).
* DeFrancis, John, The Chinese Language: Fact and Fantasy, University of Hawaii Press, Honolulu, 1986 (ISBN 0-8248-1068-6).
