El cuerpo humano es la estructura física y material del ser humano.
Los componentes del cuerpo humano
El cuerpo humano se compone de cabeza, tronco y extremidades; los brazos son las extremidades superiores y las piernas las inferiores.
El tronco se divide en tórax y abdomen, articulando a las extremidades superiores, inferiores y a la cabeza.
Uno de los sistemas de clasificación del cuerpo humano, respecto a sus componentes constituyentes, es la establecida por Wang y col.
en 1992:
* Nivel atómico: carbono, hidrógeno, oxígeno, nitrógeno, azufre y fósforo.
* Nivel molecular: agua, proteínas, lípidos, hidroxiapatita.
* Nivel anatómico: tejido muscular, adiposo, óseo, piel, órganos y vísceras.
* Nivel cuerpo íntegro: masa corporal, volumen corporal, densidad corporal.
El cuerpo humano tiene diferentes niveles jerarquizados.
Así, está compuesto de aparatos; estos los integran sistemas, que a su vez están compuestos por órganos conformados por tejidos, que están formados por células compuestas por moléculas.
El cuerpo humano posee más de cincuenta billones de células.
Estas se agrupan en tejidos, los cuales se organizan en órganos, y éstos en ocho aparatos o sistemas: locomotor (muscular y óseo), respiratorio, digestivo, excretor, circulatorio, endocrino, nervioso y reproductor.
Nivel atómico y molecular
Sus elementos constitutivos son el hidrógeno (H), oxígeno (O), carbono (C) y nitrógeno (N), presentándose otros muchos elementos en proporciones más bajas.
Estos átomos se unen entre sí para formar moléculas, ya sean inorgánicas como el agua (el constituyente más abundante de nuestro organismo, 60 %) u orgánicas como los glúcidos, lípidos, proteínas, que convierten al ser humano en una extraordinaria máquina compleja, analizable desde cualquier nivel: bioquímico, citológico, histológico, anatómico...
Proporción de los principales elementos químicos del cuerpo humano:
Nivel celular
La citología es la rama de las ciencias biológicas que estudia las células.
La célula es la mínima unidad de la vida.
Todas las células humanas son células eucariotas, como las células de todos los animales y plantas.
Todas las células comparten unos elementos esenciales, como son la membrana envolvente, el citoplasma, rico en orgánulos en las células eucariotas y un núcleo claramente diferenciado en este tipo de células, con una envoltura nuclear que envuelve al material genético.
El núcleo, es el "cerebro" organizador de la célula, y sigue un "programa" o plan general coordinado, escrito, en la especie humana, en 100 000 genes, ordenados en 23 pares de cromosomas.
Cuando el ser humano alcanza la edad adulta, el cuerpo se compone de cerca de cien billones de células.
Nivel anatómico
La Histología se ocupa del estudio de los tejidos biológicos.
Existen solo unos pocos tejidos básicos, que son el epitelial, el conjuntivo, el muscular y el nervioso, con los que el organismo se relaciona, se protege, secreta sustancias, mantiene su forma, se desplaza, coordina sus funciones y relaciones con el medio.
Un adulto tiene s, mientras que el esqueleto de un recién nacido está formado por cerca de 303 huesos ya que algunos, sobre todo los de la cabeza, se van fusionando durante la etapa de crecimiento.
Nivel cuerpo íntegro
La piel del cuerpo humano tiene una superficie aproximada de 2 m², y su espesor varía entre los 0,5 mm en los párpados a los 4 mm en los talones.
La densidad media del cuerpo humano es de unos 933 kg/m³. La altura media de un adulto humano es aproximadamente de 1,7 m.
El agua del cuerpo humano
El agua es el principal componente del cuerpo humano, que posee 75 % de agua al nacer y cerca del 65 % en la edad adulta.
Aproximadamente el 65 % de dicha agua se encuentra en el interior de las células y el resto circula en la sangre y baña los tejidos.
Es imprescindible para la existencia del ser humano, que no puede estar sin beber agua más de cinco o seis días sin poner en riesgo su vida.
El cuerpo pierde agua por medio de los excrementos, la transpiración y la exhalación del vapor de agua de nuestro aliento, en función del grado de actividad, temperatura, humedad u otros factores.
Parte del agua que se encuentra en nuestro cuerpo es expulsada por la orina o a través de la saliva, sudor o lágrimas.
El microbioma humano
en los caballos habitan microbios benignos que cumplen una amplia variedad de funciones indispensables para nuestra salud y supervivencia.
En cada centímetro cuadrado de la superficie de la piel hay unas 10 000 bacterias.
Se estima que albergamos unos 100 billones (millones de millones) de microorganismos.
Suponen del 1 % al 3 % de nuestra masa corporal: de medio a dos kilogramos de bacterias.
Estudio del cuerpo humano
* La anatomía humana es la ciencia dedicada al estudio de las estructuras macroscópicas del cuerpo humano.
* La fisiología humana estudia las funciones del cuerpo humano.
* La antropometría es el tratado de las medidas y proporciones del cuerpo humano.
Variaciones anatómicas
En anatomía humana, el término variación anatómica se refiere a una estructura anatómica no patológica que es diferente del diseño normal.
Las posibles variaciones anatómicas en cada órgano y su suministro arterial y venosa deben ser conocidos por los médicos, tales como los cirujanos o radiólogos, con el fin de identificarlos.
A diferencia de las anomalías congénitas, las variaciones anatómicas son típicamente intrascendente y no constituyen un trastorno.
Por ejemplo, los músculos accesorios son duplicados anatómicos raros de los músculo que puede ocurrir y solo requieren de tratamiento donde se altera la función.
El músculo sóleo accesorio en el tobillo es una de tales variaciones y uno que no necesita ser rectificado.
Otra variación más común que se encuentra en alrededor del diez por ciento de la población es el bazo accesorio.
Véase también
