El mar Muerto (en hebreo: יָם הַ‏‏מֶּ‏‏לַ‏ח, Yam Hamelaj; en árabe: البحر الميت, al-Baḥr al-Mayyit) es un lago endorreico salado situado en una profunda depresión a 430 metros bajo el nivel del mar, entre Israel, Palestina y Jordania.
Ocupa la parte más profunda de una depresión tectónica atravesada por el río Jordán y que también incluye el lago de Tiberíades.
Los griegos de la Antigüedad lo llamaban lago Asfaltites, por los depósitos de asfalto que se encuentran en sus orillas, conocidos y explotados desde la Edad Antigua.
Tiene unos 80km de largo y un ancho máximo de unos 16km; su superficie es aproximadamente de 810km².
Recibe agua del río Jordán, de otras fuentes menores y de la escasa precipitación que se produce sobre el lago, y el nivel de sus aguas es el resultado del balance entre estos aportes y la evaporación.
Una de las razones por las que el Mar Muerto es tan salado se debe a que no hay salidas.
Los minerales que desembocan en él se quedan allí para siempre.
La mayoría de los cuerpos de agua dulce tienen puntos de salida, como los ríos y arroyos, lo que les permite disponer de los minerales disueltos que pueden fluir en ellos de otras fuentes.
Hay varios ríos y arroyos que desembocan en el Mar Muerto, pero ninguno que drenan hacia fuera.
Características
Las aguas de este lago son relativamente ricas en calcio, magnesio, potasio y bromo, y relativamente pobres en sodio, sulfatos y carbonatos, una composición significativamente diferente de la del agua de mar. Estrictamente hablando, la definición usual de salinidad no es aplicable; se define su cuasi-salinidad basándose en el apartamiento de la densidad del agua de 1000 kg m³, que corresponde a una salinidad del 28%, y crece a una tasa de 0,5kg año en verano, y prácticamente no decrece en invierno.
En la capa superficial puede llegar a un máximo de 238-240 kg/m³ coincidiendo con la máxima temperatura 34-35 °C.
La salinidad varía con la profundidad, la estación del año y el régimen hidrológico del lago, que pasa por períodos holomíticos y meromíticos.
Como comparación, la salinidad promedio del agua de los océanos está entre 3,1--3,8%, es decir unas 9 veces menos.
El lago está poblado por multitud de microorganismos halófilos y los únicos animales que lo habitan son las artemias.
Tan elevada salinidad es lo que impide a un ser humano hundirse en sus aguas de forma natural, debido a que la elevada densidad de sus aguas , pudiéndose flotar sin ningún esfuerzo, característica que le ha hecho mundialmente popular.
Con todo, no es el lago más salado de la Tierra, ya que lo superan el lago Assal en Yibuti y ciertos lagos antárticos.
Es rico en potasas, bromuro, yeso, sal y otros productos químicos que se extraen en gran cantidad y de manera muy económica.
Las compañías israelíes y jordanas instaladas en la parte sur del mar Muerto, a ambos lados de la frontera, aprovechan dichos minerales para el desarrollo de una importante actividad económica.
Para llevar a cabo el proceso de extracción de minerales, es necesario evaporar artificialmente agua del mar Muerto, proceso que contribuye al descenso de sus aguas, un hecho completamente evidente para todo aquel que visita la zona.
Ambos países también utilizan las aguas del río Jordán, su principal tributario (y en la práctica, el único) para irrigar grandes extensiones de tierra agrícola.
Clima
Historia
Según la Biblia, las ciudades de Gomorra, Sodoma, Zeboím, Segor y Adma estaban en el sector sur a orillas del mar Muerto, cercano a la actual península de Lisán; pero hasta ahora no hay evidencias arqueológicas concluyentes al respecto.
En 1947 unos beduinos encontraron unos 3000 fragmentos de manuscritos del mar Muerto, que datan de unos 2000 años, en unas cuevas en el desierto de Judea.
En el año 2010 fueron digitalizados para que cualquiera los pudiera consultar.
Lugares de interés turístico
Palestina
Así se denomina al sitio donde fueron descubiertos los manuscritos del Mar Muerto, se encuentra a unos kilómetros al sur de Jericó en medio del una zona rocosa del desierto de Judea.
Israel
A orillas del Mar Muerto se ubican unos manantiales de aguas termales y la zona natural además es uno de los balnearios más importantes de Israel.
Además hay restos arqueológicos de los cuales se cree que tienen una antigüedad de más de 5000 años.
El spa tiene piscinas de azufre naturales con propiedades curativas.
También cuenta con una piscina de agua dulce.
Es la zona hotelera y de spas de la costa del Mar Muerto, las playas tienen alta salinidad.
El yacimiento arqueológico de Masada es un lugar de los más visitados de Israel, un sitio muy importante para el pueblo judío y ha sido declarado Parque nacional.http:/ 2013 mar-muerto.html Lugares turísticos del Mar Muertohttp:/ es Israel Pages/Attractions.aspx Una pizca de sal para sus vacaciones en el Mar Muerto
Imágenes
Dead sea newspaper.jpg|Turista flotando en las aguas del mar Muerto, consecuencia de la alta salinidad de este lago.
Playa sobre el Mar Muerto.jpg|Vista de una playa con bañistas en el mar Muerto, sobre la costa de Israel.
Advertencias de seguridad del Mar Muerto.jpg|Advertencias de seguridad para los bañistas en el mar Muerto, Israel.
Turkish trenches at Dead Sea2.jpg|Trincheras turcas a orillas del mar Muerto en 1918.
Véase también
