9 es un cortometraje animado por computadora dirigido y escrito por Shane Acker.
El cortometraje fue lanzado en el 2005, y fue adaptado como largometraje.
La música fue hecha por Earganic.
Una bestia mecánica ataca a dos criaturas de trapo mientras hurgan en las ruinas de su mundo.
Después de ser testigo de la muerte de su mentor '5' a manos del malévolo artefacto, el muñeco de trapo '9' debe confrontar el terror.
Sólo con astucia y haciendo uso de su primitiva tecnología puede 9 destruir a la criatura y robarle el talismán de las almas cautivas que carga como trofeo.
Sinopsis
El corto comienza con el muñeco de trapo viviente, 9, fabricando un pequeño artefacto usando un libro y varias cosas más en el interior de una biblioteca en ruinas, así cómo una réplica de sí mismo.
9 recuerda cómo era acompañado por su amigo y mentor, el muñeco de trapo tuerto 5, con quien hurgaba en las ruinas de su mundo buscando artefactos que los ayudaran a sobrevivir.
Pero un artefacto robótico malévolo, la Bestia Gato apareció y asesinó a 5 succionándole el alma con un talismán, y 9 escapó con un talismán idéntico al de la bestia, que 5 le había dado antes de morir.
La bestia había asesinado a los otros 7 de sus amigos tiempo atrás.
En un intento de destruir al monstruo, 9 atrae a la bestia a la réplica que fabricó de él mismo.
La bestia trata de matar a la réplica pensando que es 9, y entonces el verdadero 9 salta y le roba el talismán.
El furioso monstruo persigue a 9 a través de la biblioteca, y 9 lo conduce al primitivo artefacto que armaba al inicio del cortometraje.
La bestia lo acorrala en una inestable viga de madera que va a dar a un gran hoyo que va a dar varios pisos más abajo.
El monstruo gatea a través de la inestable viga para llegar a 9 y quitarle el talismán, pero 9 brinca a otra viga y tira la primera al vacío usando el libro.
La trampa funciona, y el monstruo cae hacia el piso de abajo y la viga cae con él y se le incrusta, acabando con él.
9 le hace un altar a sus amigos, y luego nota que ambos talismanes, el de la Bestia Gato y el que le dio 5, se atraen como un imán, así que 9 los junta y se vuelven uno solo, que comienza a liberar a los espíritus de sus amigos, que comienzan a dirigirse a su lugar en el altar y desaparecen.
El alma de 5 se voltea antes de desaparecer y le dirige una cabezada afirmativa a 9.
9, feliz de saber que las almas de sus amigos están donde deben de estar, se dirige hacia al amanecer, dejando al apagado talismán tras él.
Producción
El film tardó 4 años y medio en realizarse.
Shane Acker utilizó Autodesk Maya 1.5-5.5, Adobe Photoshop para las texturas, Adobe After Effects para la composición, y Adobe Premiere para editarlo.
Diferencias entre la película y el cortometraje
* El papel de 5 en el cortometraje es, de hecho, representado por 2 en el largometraje, si bien en ambos 5 son tuertos, en el largometraje éste es joven.
* Las escenas de 5 tienen todas un homólogo en las de 2 en el largometraje, por lo que es fácil hacer la conexión.
* A diferencia de la versión con Tim Burton, en esta todos los personajes son mudos, se comunican mediante gestos y expresiones faciales.
* No se da una explicación al origen de 9, la bestia gato o cómo el mundo quedó devastado, mientras que la película amplía el argumento dando lugar a esos detalles.
* En el corto hay dos talismanes, que se fusionan como un imán, mientras que en la película hay uno solo y es más detallado.
* 5 en el cortometraje lucía más desbaratado y también le faltaba una pierna.
En el cortometraje todos los muñecos son idénticos cambiando solo el número en su espalda (y en el caso de 5, un solo ojo y una pierna), además parecen al muñeco 1 de la película, mientras que en el largometraje, los muñecos tenían diferencias visibles apreciables tales como los materiales, su nivel de desgaste, etc.
* En la película sobreviven, además de 9, 3, 4 y 7.
