Las Islas Marshall, oficialmente la República de las Islas Marshall (en inglés: Republic of the Marshall Islands; en marshalés: Aolepān Aorōkin M̧ajeļ), es un Estado insular ubicado en el océano Pacífico, en la región de Micronesia.
La independencia completa de acuerdo con la legalidad internacional se alcanzó el 22 de diciembre de 1990, cuando las Naciones Unidas oficialmente dieron por terminado el fideicomiso sobre el territorio.
Es una nación cuya independencia en 1990 la convirtió en uno de los países más jóvenes de Oceanía.
Formó parte del Territorio en Fideicomiso de las Islas del Pacífico y estuvo bajo la administración de los Estados Unidos.
Es miembro de la ONU y la APEC.
Etimología
El nombre de las Islas Marshall hace referencia al capitán John Marshall, quien junto con Thomas Gilbert exploró las islas en 1788.
El archipiélago fue nombrado de este modo por el explorador ruso Adam Johann von Krusenstern y el francés Louis Isidore Duperrey, quienes trazaron los primeros mapas de la región en los años 1820.
Posteriormente, los cartógrafos británicos repitieron esta designación en sus propios mapas.
Historia
Poco se conoce sobre la prehistoria de las Islas Marshall.
Al parecer, alcanzaron estas islas sucesivas olas migratorias del sudeste asiático ocurridas en el Pacífico Occidental hace alrededor de 3000 años.
El primer europeo en llegar al archipiélago fue el explorador español Alonso de Salazar en 1526, durante la expedición de García Jofre de Loaísa.
Otro explorador español, Álvaro de Saavedra Cerón, al mando de la nave Florida, las conquistó en nombre del Rey de España en 1528.
A este grupo de islas las llamó "Los Pintados".
Le siguieron numerosas expediciones españolas.
Naves como la San Jerónimo, Los Reyes, Todos los Santos visitaron las islas en diferentes años.
Los ingleses las nombraron "Marshall" en sus mapas, por el explorador John Marshall que las visitó en 1799, pero fueron reclamadas por España en 1875 y reconocida su soberanía por la diplomacia internacional, excepto Alemania y Reino Unido, como parte de la Micronesia española.
Fueron cedidas a Alemania y al Reino Unido en 1885 tras la mediación papal (1528-1885 de dominio español).
Alemania estableció un protectorado en 1885 y estaciones de comercio en las islas de Jaluit y Ebon para llevar a cabo el comercio floreciente de la copra (carne seca de coco).
Los Iroij (altos jefes) marshaleses continuaron gobernando bajo la indirecta administración alemana.
A comienzos de la Primera Guerra Mundial, Japón se apoderó de las islas Marshall.
Sus cuarteles se instalaron en el centro alemán de administración, Jaluit.
El 31 de enero de 1944, tropas estadounidenses desembarcaron en el atolón de Kwajalein y conquistaron las islas a los japoneses el 3 de febrero, a lo que siguieron intensas luchas en los atolones de Kwajalein y Enewetak.
En 1947, los Estados Unidos, como potencia ocupante, llegó a un acuerdo con el Consejo de Seguridad de la ONU para administrar Micronesia, incluidas las Islas Marshall, como el Territorio en Fideicomiso de las Islas del Pacífico.
Desde 1946 hasta 1958 hubo 67 pruebas nucleares en varios atolones.
Un importante radar fue construido en el atolón de Kwajalein.
El 1 de mayo de 1979, en reconocimiento al evolutivo estatus político de las islas Marshall, los Estados Unidos admitieron la constitución de las islas y el establecimiento del Gobierno de la República de las Islas Marshall.
La constitución incorpora conceptos estadounidenses y británicos.
La independencia completa de acuerdo con la legalidad internacional se dio el 22 de diciembre de 1990, cuando las Naciones Unidas oficialmente dieron por terminado el fideicomiso sobre el territorio.
Hubo numerosas elecciones locales y nacionales desde que fue fundada la República de las Islas Marshall y, en general, la democracia ha funcionado bien.
El Partido Demócrata Unido, siguiendo una plataforma de reformas, ganó las elecciones parlamentarias de 1999, tomando el control de la presidencia y el gabinete.
Las islas firmaron un acuerdo con los Estados Unidos en 1986, y hasta 1999 los isleños recibieron 180 millones de dólares por el uso del atolón de Kwajalein, 250 millones en compensación por las pruebas nucleares y 600 millones en otra serie de conceptos.
A pesar de la Constitución, el gobierno fue ampliamente controlado por los jefes tradicionales.
No fue hasta 1999, bajo acusaciones de corrupción, cuando fue derrocado el gobierno aristócrata, siendo Imata Kabua reemplazado por el "plebeyo" Kessai Note.
Gobierno y política
El gobierno de las Islas Marshall opera bajo un sistema mixto parlamentario-presidencial tal y como se hace ver en el artículo IV de su Constitución.
Las elecciones son convocadas cada cuatro años bajo sufragio universal (para todos los ciudadanos mayores de 18 años), con la elección por parte sus 24 integrantes de entre uno o más senadores a la cámara baja (legislatura bicameral).
Dalap-uliga-darrit, la capital del atolón, elige a cinco senadores.
El presidente, Jefe de Estado y del Gobierno, es elegido por los 33 senadores de la Nitijela, el cual a su vez tiene que elegir un Gabinete Presidencial compuesto por diez ministros que deben ser aprobados por la cámara baja.
Actualmente hay tres partidos políticos en las Islas Marshall: Aelon Kein Ad (AKA), United People's Party (UPP) y United Democratic Party (UDP).
* Ailinglaplap - Senador Christopher Loeak (AKA), Senador Ruben Zackhras (UDP)
Arn - Senador Nidel Lorak (UPP), Senador Gerald M. Zackios (UDP)
Jaluit - Senador Rien R. Morris (UDP), Senador Alvin T. Jacklick (UDP)
Kwajalein - Senador Michael Kabua (AKA), Senador Tony deBrum (AKA), Senador Jeban Riklon (AKA)
* Majuro - Senador Alik Alik (UDP), Senador Wilfred I. Kendall (UDP), Senador David Kramer (IND), Senador Brenson S. Wase (UDP), Senador Jurelang Zedkaia (AKA)
Derechos humanos
Organización territorial
El país está constituido por veintinueve atolones y cinco islas.
Las más importantes a su vez forman dos grupos: la Cadena Rataka y la Cadena Ralik (en marshalés "amanecer" y "atardecer" respectivamente).
El gobierno del país ha realizado reclamaciones territoriales por la soberanía de la Isla Wake, al norte del archipiélago, administradas por los Estados Unidos, bajo el nombre de Enen-kio.
Los 24 distritos en los que está dividido el país corresponden a las diferentes islas y atolones:
Geografía
La República de las Islas Marshall se ubica al noreste de Australia, específicamente al norte de Nauru y al este de Micronesia.
Tiene 370,4 km de costa
De acuerdo al censo de 1999, el cristianismo es la religión dominante en las islas.
Las iglesias más importantes son: los protestantes (54,8% de la población), la Asambleas de Dios (25,8%), los católicos (8,4%), bukot nan Jesus (2,8%), los mormones (2,1%) y las otras denominaciones cristianas ocuparon el 3,6%.
Además, otro 1% afirmó pertenecer a otra religión, y el restante 1,5% se definió como ateo.
Idiomas
Los idiomas oficiales son el marshales y el inglés, aunque el inglés reconocido como idioma oficial y hablado ampliamente, aunque no con tanta fluidez, el marshales es utilizado por el gobierno.
Cultura
Aunque es una actividad actualmente en declive, los marshaleses fueron alguna vez hábiles navegantes, que para orientarse usaban las estrellas y mapas de conchas.
También tenían gran experiencia en la construcción de canoas, y hasta la fecha existe una competición anual que incluye un tipo único de canoa oceánica llamada prao.
También, desde el pasado, estaba muy presente el arte del tatuaje en las islas Marshall: cubrían una gran parte del cuerpo, hasta tal punto que en octubre del 1529 cuando la expedición de Álvaro de Saavedra, a su regreso de las Filipinas desembarcó en un arrecife al noroeste de las islas, quedó tan impresionado por los tatuajes que llamaron a las islas "Islas de los Pintados" y se llevaron con ellos algunos indígenas para mostrarlos en la corte española.
Sus fiestas nacionales son el 17 de septiembre (Día de la independencia) y el 1 de mayo (Día de la constitución).
Deportes
Véase también
