La carretera Panamericana, también llamada ruta Panamericana o, simplemente, Panamericana, es un sistema de carreteras, de aproximadamente 48 000 km de largo, que vincula a casi todos los países del Continente Americano con un tramo unido de carretera, excepto durante aproximadamente 130 kilómetros en la región del Darién entre Panamá y , celebrándose el Primer Congreso Panamericano de Carreteras en Buenos Aires en 1925, al que siguieron los de 1929 y 1939.
La carretera Panamericana se encuentra casi completa, y se extiende desde el estado de Alaska (Estados Unidos) en Norteamérica hasta la ciudad de Buenos Aires (Argentina) en Sudamérica, pasando por las ciudades de Ciudad de México (México), San Salvador (El Salvador), Medellín (Colombia), Quito (Ecuador), Lima (Perú) y Los Andes (Chile) originalmente.
También, aunque no oficialmente, la ruta alcanza las ciudades de Quellón, en la isla Grande de Chiloé (Chile), y de Ushuaia (Argentina), en Sudamérica.
El tramo notable que impide que la carretera se conecte completamente es un trayecto de aproximadamente 130 km de selva montañosa dura, ubicado entre el extremo este de Panamá y el noroeste de Colombia llamado el tapón de Darién.
La carretera Panamericana se corta en Yaviza (Panamá), y en Lomas Aisladas (Colombia) se da inicio a la carretera Panamericana en América del Sur.
Existen actualmente dos proyectos en ejecución: transversal de las Américas, y las autopistas de la Montaña, y su principal obra es la construcción de la autovía o doble calzada, como se denomina en Colombia, entre Medellín y Turbo, que posteriormente hará posible el tramo faltante de 87 km de la carretera Panamericana que unirá las Américas.
Hay oposición a completar la porción de Darién de la carretera por diversas razones, incluyendo el deseo de proteger la selva tropical -puesto que esa zona conforma una reserva de la biosfera, conocida en Colombia como el Chocó biogeográfico-.
También, mantener el control de ciertas enfermedades tropicales, proteger la cultura de los pueblos indígenas y evitar cuestiones que van del tráfico de drogas, la trata de personas, y las guerrillas a la propagación de la fiebre aftosa.
La carretera Panamericana pasa por climas y sistemas ecológicos diversos, desde las selvas densas hasta las montañas congeladas.
Es poco uniforme, algunos tramos no son transitables durante la estación de lluvias, y en muchas regiones viajar en auto es un riesgo.
Los tramos famosos incluyen la carretera de Alaska y la carretera Interamericana -esta última es la denominación del tramo que va desde Estados Unidos hasta el pueblo de Yaviza (Panamá); parte de este trecho es frecuentemente empleado por los turistas estadounidenses que conducen a México-.
Ruta
Carretera Federal 45 México
Autopista Arco Norte (desde 2009)
Guatemala
El Salvador
;Trayecto Este-Oeste Guatemala - San Salvador - Choluteca
Su recorrido se inicia en el poblado fronterizo de San Cristóbal,
* Santa Ana - Santa Tecla - San Salvador - Cojutepeque - San Vicente - San Miguel
* Cruce internacional de frontera en el puente internacional de El Amatillo hacia Nacaome - Choluteca,
Honduras
;Trayecto Norte-Sur San Salvador - Choluteca - Managua
El sector o tramo oficial de la carretera panamericana en Honduras inicia en la frontera El Amatillo (frontera con El Salvador, continuando hacia Nacaome, Jícaro Galán, donde se conecta con la Carretera del Sur, siguiendo camino hacia Choluteca, San Marcos de Colón, y la frontera El Espino (Frontera con Nicaragua).
Otras rutas que conectas las naciones centroamericanas en Honduras son:
* La frontera EL Poy de El Salvador con Tegucigalpa para continuar hacia Nicaragua.
* Las fronteras con Guatemala Agua Caliente y El Florido, cruzando las ciudades de Nueva Ocotepeque, Santa Rosa de Copán, San Pedro Sula, Siguatepeque, Comayagua hasta llegar a la capital, en el Anillo Periférico de Tegucigalpa pasando a Tegucigalpa, por el interconector regional o boulevard de las Fuerzas Armadas que culmina en la carretera de oriente que une a las ciudades de Danlí (El Paraíso)
, hasta llegar a la frontera Las Manos en oriente colindante con Nicaragua.
* Desde Nacaome también se recorre San Lorenzo, Choluteca pasando hacia otras dos fronteras de Nicaragua: Frontera La Fraternidad y Frontera El Guasaule.
Nicaragua
;Trayecto Norte-Sur Choluteca - Managua - San José
Su recorrido se inicia en el paso fronterizo de El Espino y en el departamento de Choluteca
:El Espino - Somoto - Estelí - Managua
:Managua - Jinotepe - Rivas - Peñas Blancas
* Cruce internacional de frontera en el paso fronterizo de Peñas Blancas, hacia San José
Costa Rica
;Trayecto Norte-Sur Managua - San José - Panamá
La carretera panamericana toma el nombre de Carretera Interamericana y se divide en Norte y Sur, según se conduzca hacia el norte o sur de San José.
Exceptuando algunos tramos (por ejemplo en las inmediaciones de San José), la carretera posee únicamente un carril en cada sentido.
Su recorrido comienza en el paso fronterizo de Peñas Blancas y en el departamento de Rivas
La Carretera Interamericana Norte comienza en San José y termina en Peñas Blancas, frontera con Nicaragua:
:Peñas Blancas - Liberia - Alajuela - Heredia - San José
La Carretera Interamericana Sur empieza en San José y termina en Paso Canoas, la frontera con Panamá:
:San José - Cartago - Paso Canoas
* Cruce internacional de frontera en la ciudad binacional de Canoas hacia Panamá,
Panamá
En Panamá la carretera comienza en el puesto fronterizo de Paso Canoas (oeste del país, frontera con Costa Rica).
Desde allí hasta la ciudad de David (capital de la provincia de Chiriquí) cuenta con cuatro carriles pavimentados separados por una isleta central.
Desde David hasta la ciudad de Santiago (capital de la provincia de Veraguas) es de cuatros carriles pavimentados, con ocasionales dos carril, ya que actualmente se encuentra en construcción en su etapa final.
Aunque se espera que para el 2018 ya se encuentre finalmente a cuatro carriles desde David hasta la ciudad de Santiago, y de la ciudad de Santiago hasta la población de Pacora (al este de la Ciudad de Panamá) cuenta con cuatro carriles pavimentados separados por una isleta central.
De allí hasta Yaviza (provincia de Darién) es de dos carriles pavimentados.
La carretera cuenta con diversos pasos elevados en poblaciones de mayor importancia.
La velocidad máxima es de 100 km por hora en áreas despobladas ).
En algunas poblaciones puede aparecer el título de Interamericana.
: Paso Canoas - David
: Chiriquí
: Horconcitos
: Tolé
: Viguí
: Los Ruíces
: Santiago
: Divisa
: Aguadulce
: Natá
: Penonomé
: Antón
: Río Hato
: Santa Clara
: San Carlos
: Chame
: Capira
: La Chorrera
: Arraiján
: Canal de Panamá
: Puente Centenario
: Panamá
: Pacora
: Chepo
: Yaviza
: (tramo inexistente, 58 km)
Colombia
Actualmente su recorrido empieza en el caserío conocido como Lomas Aisladas, , aunque en este momento se hacen estudios para la ejecución de una obra que agregará 33 km a la carretera panamericana hasta el Río Atrato en Chocó.
;Trayecto Norte-Sur Panamá - Cali - Quito (Ruta oficial)
: (Tramo inexistente, 29 km)
::Palo de letras - Río Atrato
: (Tramo nuevo en construcción 33,5 km)
::Río Atrato - Lomas Aisladas
: (Tramo en afirmación 39 km)
::Lomas Aisladas - El Tigre
:El Tigre - Medellín
:Cali - Ipiales
* Cruce internacional de frontera en el Puente internacional de Rumichaca hacia Tulcán - Quito,
;Trayecto Oeste-Este Panamá - Bucaramanga - Caracas (Variante)
:Palo de letras - El Tigre
:El Tigre - Puerto Berrío
:Puerto Berrío - Barrancabermeja
:Barrancabermeja - Pamplona
:Pamplona - Cúcuta
:Cúcuta - Villa del Rosario
* Cruce de frontera en el Puente Internacional Simón Bolívar hacia San Cristóbal - Caracas,
;Trayecto Norte-Sur Caracas - Bogotá D.C. - Quito (Variante)
:Villa del Rosario - Cúcuta
:Cúcuta - Bogotá D.C.
: Bogotá D.C. - La Paila
:La Paila - Ipiales
* Cruce internacional de frontera en el Puente internacional de Rumichaca hacia Tulcán - Quito, k
* Teniendo cómo pasó obligado el departamento Del Valle del Cauca por la carretera la paila- tulua-buga, buscando rumbo al sur por la recta Cali- Palmira , entrando a la capital Del Valle del Cauca por el nororiente o el desvío a media canoa por el norte de la ciudad, tomando por Cali la autopista Simón Bolívar ,ya que atraviesa la ciudad de norte a sur, tomando vía por la autopista Cali-jamundi al sur hacía las ciudades de Popayan en el departamento del Cauca , a la ciudad de Pasto e Ipiales en el departamento de Nariño rumbo al puente internacional de rumichaca que conecta Colombia con Ecuador .
Ecuador
;Trayecto Norte-Sur Bogotá - Quito - Lima
El tramo ecuatoriano es asfaltado y tiene tramos en pavimento rígido, teniendo el carácter de autopista de peaje en algunos tramos, teniendo desde dos carriles por sentido, siendo habituales los tramos a tres carriles por sentido desde la frontera con Colombia hasta Otavalo, y hasta cinco en el ingreso al Distrito Metropolitano de Quito por el norte; entre las rutas de Quito y Riobamba hay tres carriles por sentido, al igual que desde el límite entre las provincias de Cañar y Azuay hasta el sur de Cuenca, entre las rutas de Azogues y Cuenca.
* Su recorrido se inicia en el puente internacional de Rumichaca que la separa de Ipiales .
* Toma el nombre de Troncal de la Sierra (E35) y las principales ciudades que atraviesa son:
* Llega hasta el puente internacional en la localidad de Macará, en la frontera sur con el Distrito de Suyo, y continúa hacia Lima.
El trazado de la ruta transcurre en el valle interandino.
En el Perú, la Carretera Panamericana recorre toda la Costa y es totalmente asfaltada, apreciándose paisajes desérticos y valles agrícolas, con algunos tramos muy cerca de la orilla del mar. Se inicia en la frontera con Ecuador en el poblado de La Tina , muy cerca al poblado ecuatoriano de Macará con la vía .
Existe una variante que también se origina en la frontera con Ecuador que parte del poblado peruano de Aguas Verdes colindante con la ciudad ecuatoriana de Huaquillas.
Esta variante en el lado peruano se denomina "Carretera Nacional" pero no se considera actualmente como parte de la Panamericana.
Para el tramo norte de la carretera se le denomina Panamericana Norte (Carretera Nacional ) y para el tramo sur Panamericana Sur (Carretera Nacional ).
El "km 0" de la Panamericana en Perú para ambos tramos, norte y sur, se origina en el cruce con la Carretera Central del Perú, en el límite de los distritos de Santa Anita y Ate, dentro de la ciudad de Lima.
La vía Panamericana, que es de dos carriles (uno de ida y otro de vuelta) prácticamente se convierte en una gran autopista al atravesar la ciudad de Lima con tres carriles a cada lado y hasta cuatro en algunos sectores, conectando las zonas norte, centro y sur de la metrópoli.
La extensión de la autopista llega por el norte desde Lima hasta la ciudad de Huacho y actualmente se construye su ampliación hasta el poblado de Pativilca.
Entre Ancón (un balneario al norte de la ciudad de Lima) y Chancay (un poblado cercano a Huacho), hay dos variantes llamadas el "Serpentín de Pasamayo": una pasa serpenteando por los cerros al borde del mar (Carretera Nacional ) y es destinada a vehículos pesados.
La otra se desarrolla a más altura sobre los cerros y dunas de arena (Carretera Nacional ) y es destinada a vehículos ligeros, poseyendo características de autopista hasta llegar al valle de Huaral.
Ambas variantes se unen en Chancay donde continúan como autopista hasta Huacho.
En el año 2009 se ha concesionado a empresas privadas, con el fin de convertir en autopista, los tramos que van desde Pativilca (al norte de Huacho), hasta la ciudad de Trujillo y desde ésta hasta la ciudad de Sullana pasando previamente por las ciudades de Chiclayo y Piura.
Este último sector ha sido denominado "Autopista del Sol" y abarca los departamentos de La Libertad, Lambayeque y Piura.
Hacia el sur, la autopista parte desde Lima, pasando por diferentes balnearios sureños hasta llegar al ingreso a la ciudad de Chincha y actualmente se construye la extensión de la autopista hasta la ciudad de Ica (Carretera Nacional ).
Desde Ica la carretera continúa hasta la ciudad de Camaná en el departamento de Arequipa donde se aleja de la costa e ingresa a la sierra hasta llegar al punto conocido como La Repartición, muy cerca a la ciudad de Arequipa, la segunda ciudad más importante del Perú.
Desde Arequipa pasa por las ciudades de Moquegua y Tacna y de ahí avanza hasta la frontera con Chile llegando al puesto fronterizo de La Concordia que está muy cercano a la ciudad chilena de Arica.
Ese sector de ingreso a la sierra será evitado con la construcción de la vía Quilca - Matarani y el asfaltado de Camaná - Quilca
Desde Camaná hay una variante inconclusa que recorre la costa desde esta ciudad, pasando por los puertos de Mollendo e Ilo hasta conectarse con la ciudad de Tacna y que constituye la Carretera Nacional , llamada también "Costanera".
Los departamentos que atraviesa la Carretera Panamericana en el sector peruano (de norte a sur) son: Tumbes , Piura , Lambayeque, La Libertad, Ancash, Lima, Ica, Arequipa, Moquegua y Tacna.
Las ciudades más importantes que recorre la Carretera Panamericana en el Perú son:
En su paso por Chile, recorre aproximadamente 3363 km completamente pavimentados y el 44,30 % de ellos en estándar de autopista.
Recorre desde el límite con Perú, muy cerca a la ciudad de Arica, hasta la ciudad de Quellón, donde recorre pampas y el desierto de Atacama en el Norte Grande, valles y montañas en el Norte Chico y Centro de Chile, para adentrarse en amplios valles en el Centro Sur, y bosques y praderas en el Sur de Chile, hasta la ciudad de Puerto Montt, donde se divide la carretera continuando su tramo Panamericano hasta el canal de Chacao para cruzar a la isla de Chiloé, mientras que en el otro ramal se inicia la Carretera Austral hasta la localidad de Villa O'Higgins.
Su hito "km 0" se origina en Santiago, en el paso bajo nivel bajo la Alameda Bernardo O'Higgins, la vía más importante de la capital chilena, y en el que se dividen según donde vaya la carretera, Norte o Sur.
De los 3363 km totales de la carretera, 1490 corresponden a autopista, la cual se encuentra concesionada en distintos tramos (Autopista del Elqui, Autopista del Aconcagua, Autopista de la Araucanía, etc).
En 2008 se licitó el tramo entre las ciudades de Caldera y Vallenar, así como el tramo Puerto Montt-Pargua, al sur.
En 2009 el MOP inició el proceso de licitación de la llamada Autopistas de la Región de Antofagasta.
La ruta es de dobles vías y pasos nivel en diversos tramos de la ruta existente.
El mayor de estos tramos entre Carmen Alto (cruce hacia Calama) y Antofagasta, transformaría otros 100 km de la actual ruta Panamericana en doble vía, paralelamente se avanza en la construcción del enlace entre la ruta panamericana y la ruta costera que corre en paralelo.
Asimismo, está en estudio de precalificación, la licitación del tramo entre Vallenar y La Serena para prolongar el tramo de autopistas de la denominada longitudinal norte.
Todo lo anterior incrementaría en casi 700 km el estándar de autopista a la Carretera Panamericana.
En la ciudad de Arica parte un ramal hacia las ciudades de La Paz y Santa Cruz (Bolivia), que finaliza en el puerto de Santos (Brasil).
Mientras que en la localidad de Llay Llay nace una ramal en dirección a Mendoza y Buenos Aires (Argentina).
Las ciudades más importantes que cruza son:
Desde este punto, la ruta es concesionada a través de autopista:
Por el archipiélago de Chiloé:
Por la Carretera Austral:
* Punta Arenas
Trayecto oeste-este
Venezuela
;Trayecto oeste-este Bogotá - Caracas - Boa Vista - Georgetown
* Partida del cruce internacional de frontera hacia Cúcuta - Bogotá,
:Ciudades : San Antonio del Táchira - San Cristóbal - El Vigía - Sabana de Mendoza- Barquisimeto - San Felipe - Morón - Valencia - Maracay - Los Teques - Caracas
:Ciudades: Caracas - Barcelona - Cumaná
:Ciudades: Cumaná - Maturín
:Ciudades: Maturín - Ciudad Guayana - Tumeremo - Santa Elena de Uairén
:Ciudades: Tumeremo - El Bochinche- Bartica - Georgetown
Actualmente para entrar a Georgetown Guyana es necesario ir hasta Boa Vista en Brasil.
Brasil
;Trayecto Norte-Sur Caracas - Boa Vista - Georgetown
* Partida del cruce internacional de frontera hacia Santa Elena de Uairén,
* Autopista Completamente Pavimentada en el estado de
* Tramo 2 BR401 Boa Vista, culmina con la desviación a Bonfim
* Continúa hasta el Puente Internacional de Takutu al lado de Lethem
Guyana
;Trayecto Sur-Norte Boa Vista - Georgetown - Paramaribo
* Tramo 1 : Lethem - Linden La autopista Rupununi también nombrada Bartica Potaro RD que está sin pavimentar conduce hasta Kurupakari donde se usa transbordador para cruzar el río Esequibo, de la otra orilla está
Linden
* Tramo 2 Linden - Georgetown Soesdyke Linden Rd conduce hasta la capital.
* Tramo 3 Georgetown - Corriverton, Autopista pavimentada.
Transportador en el delta del río Courantyne hacia Nieuw Nickerie, Surinam.
Surinam
;Trayecto Oeste-EsteGeorgetown - Paramaribo - Cayena
* Transportador proveniente de llega a Nieuw Nickerie
* Transportador comunica la ciudad de Albina en la ribera del Río Maroni con Saint-Laurent-du-Maroni
Guayana Francesa
;Trayecto Norte-Sur Georgetown - Cayena - Macapá
Troncales
Existen varios tramos o troncales de gran importancia:
* Un segundo ramal nace en el Perú, atraviesa Bolivia y la Argentina y finaliza en Buenos Aires.
* Desde Buenos Aires nacen tres ramales: uno en dirección a Uruguay, donde pasa por Montevideo y continúa hasta el interior de Brasil, y otro tramo va hacia la ciudad de Asunción, Paraguay, un tercer tramo lo conforma la Ruta Nacional RN 3, que une Buenos Aires con la ciudad de Ushuaia.
* Las autopistas que forman parte del Sistema Panamericano en América del Sur son la vía que une a Lima con Brasilia, que se plantea ampliar hasta la costa del Atlántico brasileño.
En la vía hacia Lima, hay un desvío internacional que dirige a Puno y Desaguadero y de ahí a La Paz por Tiwanaku y Copacabana, municipios como Achacachi, Laja y El Alto, y para salida (es decir dirigir a Chile) se va a los municipio de Viacha, Calamarka, Ayo ayo y Patacamaya donde se dirige a Arica e Iquique.
Hay un corte al cruzar Patacamaya, dirigiéndose a la vía bioceánica con Oruro y Cochabamba.
En Argentina el principal ramal de la Carretera Panamericana lo constituye la ruta nacional 7, principal corredor bioceánico entre Chile y Argentina, uniendo las capitales de ambos países: Santiago y Buenos Aires:
Otro ramal pasa por el centro del país, utilizando un tramo de la ruta nacional 9:
Desde la Avenida General Paz, en Buenos Aires, continúa:
* al oeste, la Ruta Nacional 3, que en 3.045 km atraviesa de noreste a sudoeste la provincia de Buenos Aires, y continúa en forma prácticamente paralela a la costa patagónica hasta la ciudad de Ushuaia.
Debido a la presencia del Estrecho de Magallanes, el acceso entre las provincias de Santa Cruz y Tierra del Fuego se efectúa por Chile, mediante la Ruta CH-255 y Ruta CH-257.
El cruce del Estrecho de Magallanes se realiza mediante ferris.
* Trazo secundario: al norte de la ciudad de Buenos Aires, se inicia la Ruta Nacional 9, que continúa en Bolivia y Perú hasta Lima.
Hasta la ciudad de Rosario es una autopista (otra autopista une dicha ciudad con la de Córdoba), y desde Rosario nace un tramo que en dirección norte llega hasta Asunción.
En Zárate se abre otra ruta que cruza el Paraná por el Puente Zárate-Brazo Largo, atraviesa Entre Ríos, Uruguay y llega a Montevideo, continuando hacia el sur de Brasil.
Galería
Image:Artturooh! 018.JPG|Ruta del Bosque (tramo de la ruta panamericana en la Región del Biobío, Chile), destruida por el Terremoto del 27 de febrero, cerca de Los Ángeles.
Image:Carretera_Panamericana_El_Salvador_Feb_2011.jpg|Carretera vista en El Salvador, antes de San Bartolo.
Image:Costa_Rica_Panamerican_Highway.png|Carretera en Tres Ríos, Costa Rica, antes del peaje.
El papel de Brasil en el proyecto de la carretera Panamericana
Respaldada por el presidente brasileño Washington Luis, el 16 de abril de 1928 partió sobre dos Ford Modelo T desde Río de Janeiro la «Expedición brasileña de la Carretera Panamericana», con la misión de explorar y diseñar una ruta que uniera las tres Américas.
Era comandada por el Teniente del Ejército Leonidas Borges de Oliveira, apoyada por el observador Francisco Lopes da Cruz, y el mecánico Mario Fava.
Luego de recorrer 28 000 km en buena parte hasta ese momento desconocidos, llegaron a Nueva York, para posteriormente regresar al Brasil, no sin antes participar en desfiles junto a Eliot Ness, el revolucionario nicaragüense Augusto César Sandino, el Presidente de Estados Unidos Franklin Delano Roosevelt, y el pionero de la industria del automóvil Henry Ford.
Proyectos
Colombia inició en 2008 el proyecto "Transversal de las Américas" el cual aportaría un tramo a la carretera Panamericana, este proyecto consiste en la construcción de la carretera faltante entre Palo de Letras (hito sobre la línea fronteriza entre Colombia y Panamá) y el lugar conocido como Lomas Aisladas (Antioquia), así también la pavimentación de la carretera desde Lomas Aisladas hasta El Tigre (Antioquia).
En 2010 se hizo la adjudicación del trazado incluyendo el pedazo mencionado pero bajo espera de las licencias ambientales respectivas ya que este trazado atraviesa el Parque Nacional Natural de Los Katíos que a su vez hace parte del Tapón del Darién.
Las licencias no fueron otorgadas, así que quedó establecida solo la construcción hasta el Río Atrato, a 29 km de la frontera con Panamá; la carretera Transversal de las Américas terminará en la entrada al Parque Nacional Natural de Los Katíos.
En Chile está en construcción el Puente de Chacao, que se unirá a la Ruta 5, tramo chileno de la Carretera Panamericana.
Este puente terminará la interrupción entre el Canal de Chacao y la ruta.
Véase también
