Un organismo unicelular está formado por una única célula.
Ejemplos de organismos unicelulares son las bacterias y las algas y algunos hongos, los protozoos.
Aunque resulte sorprendente, los seres unicelulares representan la inmensa mayoría de los seres vivos que pueblan actualmente la Tierra; en número sobrepasan con mucho al resto de los seres vivos del planeta.
Sin embargo, los seres vivos que nos resultan familiares están constituidos por un conjunto de células con funciones diferenciadas; son organismos pluricelulares.
No obstante, no debe olvidarse que estos organismos pluricelulares proceden de una única célula en el origen de su vida.
Todos los organismos pasan en un momento inicial de su existencia por ser una sola célula (cigoto).
La mayoría de seres unicelulares son procariotas, como las bacterias, pero existen algunos seres unicelulares eucariotas, como los protozoos.
Los seres unicelulares son considerados más primitivos que los pluricelulares, por su sistema simple.
Los organismos unicelulares están constituidos por una única célula, en cambio los organismos pluricelulares están formados por muchas células juntas especializadas en determinadas funciones.
Juntas hacen tejidos; esos tejidos se unen y forman órganos, y un conjunto de órganos forman un sistema de órganos, y finalmente, una agrupación de estos forma un organismo complejo.
La circulación en los organismos unicelulares se realiza por el movimiento del citoplasma de la célula que se denomina ciclosis.
Al ser organismos conformados por una única celula, los organismos unicelulares se clasifican como organismos microscópicos, sin embargo existen excepciones; por ejemplo los xenofióforos, son foraminíferos unicelulares que han desarrollado un gran tamaño, los cuales alcanzar tamaños macroscópicos de hasta 20 cm.
Véase también
* Organismos pluricelulares
