Arachis hypogaea, comúnmente conocido como cacahuate, cacahuete, inchik o maní, es una legumbre de la familia de las Fabaceae (fabáceas) cuyos frutos se consideran frutos secos que contienen semillas apreciadas en la gastronomía.
Descripción
Es una hierba, anual, erecta o con tallo ascendente de 30-80cm de altura, con tallos pubescentes de color amarillento, glabrescentes.
Estípulas de 2-4cm, pilosas.
Hojas generalmente son de cuatro folioladas con pecíolo de 4 a 10 cm, cubiertas con tricomas flexuosos largos, de margen ciliado y ápice .
Flores de 8 a 10 mm con tubo del cáliz estrecho de 4 a 6 mm.
Corola de color amarillo dorado; estandarte abierto y alas distintas, oblongas a ovadas; quilla distinta, muy ovada, más corta que las alas, con ápice acuminado a picudo.
Ovario oblongo con el estilo terminado por un estigma pequeño, escasamente pubescentes.
El fruto es una legumbre, pero considerada un fruto seco, de desarrollo subterráneo, oblonga, inflada, de 2-5 × 1-1,3 cm, de paredes gruesas, reticuladas y veteadas, con de una a cuatro (menos de seis) semillas.
Estas últimas tienen un tegumento de color rojizo oscuro, son oblongas y de unos 5-10 mm de diámetro.
Origen
Estudios genéticos en el 2016 han revelado que el maní es un híbrido de dos especies silvestres.
Se originó por el cruce del polen de A. duranensis (distribuida en el norte de Argentina) con el óvulo de A. ipaensis (conespecífico actualmente con A. magna, que crece y se distribuye en la selva de Brasil).
Se cree que esta hibridación ocurrió de la mano de la recolección y migración humana, así como con la polinización natural de insectos, hace unos 9400 años, en la actual región sub-andina del sur de Bolivia.
Las semillas de estos híbridos fueron recolectadas por los antiguos pobladores de estas regiones y llevados hacia el noroeste, cruzando la Cordillera de los Andes.
A. hypogaea se ha cultivado para el aprovechamiento de sus semillas desde hace 7000 u 8000 años.
Tom Dillehay, arqueólogo estadounidense, descubrió los restos de los cacahuates más antiguos, de hace 7840 años, en Paiján y en el valle de Ñanchoc (actual Cajamarca, Perú) en la parte alta del río Zaña, que resultó ser el lugar de cultivo más antiguo del continente.
El inchik (nombre de la semilla en quechua) fue consumido y representado desde las culturas y ciudades más antiguas de América.
Se utilizaban, en la gastronomía, la lagua o leche de inchik, y el inchicapi, que eran la chicha fresca y la sopa, respectivamente.
El inchik está presente cincelado en las estatuas de deidades en los templos de la civilización chavín (aproximadamente, ), en el centro-oeste de Perú.
Se introdujo a Mesoamérica desde al menos el , según el registro de Tehuacán (estado de Puebla, , como maní.
Ya en la época del Intermedio Temprano (), la forma de la cáscara de la semilla fue utilizada por los mochicas en representaciones antropomorfas de varias clases, en joyas de oro, plata y cobre, como por ejemplo los collares de oro del Señor de Sipán, en el siglo III.
Mil años después, en el Horizonte Tardío, los incas usaron el aceite extraído del inchik mezclado con el aceite de una especie de árbol de ungüento, utilizando el resultado para la protección de la piel.
Los conquistadores españoles conocieron el consumo de esta semilla al llegar al continente americano en un mercado de la capital azteca, México-Tenochtitlan, en el siglo XVI.
El comercio de las potencias europeas de la Edad Moderna introdujo la semilla en otros continentes.
George Washington Carver, botánico afroestadounidense, lo propuso para la industria en la primera mitad del siglo XX.
En la actualidad, su cultivo se ha extendido ampliamente por regiones de Asia, África y Oceanía.
Cultivo
Se siembra a finales de primavera y se recolecta a finales de otoño.
Su cultivo se viene realizando desde épocas remotas, pues los pueblos indígenas lo cultivaron, tal y como queda reflejado en los descubrimientos arqueológicos realizados en Pachacámac y otros puntos del Perú.
Allí se hallaron representaciones del cacahuate en piezas de alfarería y vasijas.
En África se difundió con rapidez y pasó a ser un alimento básico en la dieta de numerosos países, razón por la cual algunos autores sitúan erróneamente el origen del maní en este continente.
Las cáscaras, obtenidas como subproducto, se emplean como combustible.
Hoy en día, los principales países de cultivo son China y la India, donde se utiliza sobre todo como materia prima para la producción de "aceite de cacahuete".
Plagas
La infección por ciertas especies de hongos (Aspergillus flavus o A. parasiticus) contamina las semillas con aflatoxinas, peligrosas sustancias cancerígenas.
En Argentina, un problema serio que comienza a preocupar a los especialistas es la aparición del carbón de maní, causado por Thecaphora frezii.
En un trabajo presentado en junio de 2008 por Marinelli, A.; G. J. March y C. Oddino, se resume lo siguiente:
Denominación
Maní es una palabra de origen taíno y es el nombre que predomina en algunos países de habla hispana para la denominación tanto de la planta como de su fruto y su semilla.
La denominación maní también puede provenir del idioma guaraní en el que se denomina manduví.
El término cacahuate es un nahuatlismo proveniente de cacáhuatl ("cacao").
En náhuatl se denomina tlālcacahuatl, que significa "cacao de la tierra"; compuesto por tlalli -tierra, suelo- y cacahuatl -granos de cacao- porque la vaina de sus semillas está bajo tierra.
Planta y fruto se conocen en México como cacahuate, mientras que España ha adoptado el vocablo cacahuete, y en la mayor parte de la Región de Murcia se llama a los frutos, de forma genérica, avellana.
En algunos lugares de España, a los frutos repelados y fritos se los denomina panchitos o manises (en las Islas Canarias y en las poblaciones Vigo y Chapela, del suroeste de Galicia ).
Inchik es el nombre en lengua runasimi y chuqupa en aymara.
También recibe los nombres de alfónsigo de tierra, avellana americana, avellana de Valencia o pistacho de tierra.
Usos
Investigaciones recientes demuestran la evidencia de las propiedades anticancerígenas de los fitosteroles, en especial del beta-sitosterol, por el hecho de que ayuda a disminuir el crecimiento de las células cancerosas en los seres humanos.
En un estudio de una universidad de Alemania, se reportó con éxito un tratamiento a base de beta-sitosterol como parte de la terapia para tratar algunos síntomas de hiperplasia prostática benigna, que afecta a muchos hombres de edad madura.
En este estudio se mostró que el beta-sitosterol puede disminuir los síntomas y mejorar el flujo urinario de estos pacientes.
Estas investigaciones de Estados Unidos y Alemania sobre los fitosteroles como factores anti-cáncer y para el tratamiento de síntomas comunes en desórdenes de la próstata reflejan el interés de la ciencia médica por algunos químicos naturales que se encuentran en las plantas comestibles.
El cacahuate y productos elaborados con éste cada vez tienen mayor relevancia en la ciencia médica por ser accesibles y muy aceptados como fuentes dietéticas, y por sus componentes y propiedades benéficos para la salud.
De este fruto se obtienen alimentos como la crema o mantequilla de maní, y se extrae su aceite, muy empleado en la cocina de la India y del sureste de Asia.
En Paraguay, el Ka'í Ladrillo o Dulce de maní es un postre típico de la gastronomía popular paraguaya preparado sobre la base de maní y miel negra de caña.
Como todo plato del arte culinario propio del Paraguay, el ka’í ladrillo, por sus componentes, es rico en valores proteicos y calóricos.
Este hecho no es casual y responde a razones históricas plena y científicamente comprobadas.
En Uruguay y en Argentina, se consume de diversas formas: tostado (pelado o con su cáscara); azucarado en forma de garrapiñadas, turrones y pralinés; como golosina, ya sea confitado o recubierto de chocolate; o dentro de tabletas y barras de este último.
Es, además, uno de los componentes principales de las picadas consumidas en bares y restaurantes de ambos países, siendo frecuentemente servido de forma gratuita acompañando a la cerveza.
Argentina también produce manteca de maní, pero su destino suele ser la exportación, ya que su sabor está poco difundido aún entre la población; sin embargo con ella se produce una especie de turrón semiblando, similar al nougat, conocido por la marca comercial Mantecol.
El Mantecol es de un sabor similar al postre árabe conocido como Halva, que a diferencia del Halva, que es de sésamo o sémola, y que contiene por lo general pistachos, el Mantecol contiene nueces.
La Argentina es el mayor productor de maní de América Latina, y el noveno mayor productor en el mundo.
En Brasil, se elabora un dulce a base de pasta de cacahuete, almidón de mandioca y azúcar, conocido como paçoquinha.
En Colombia, la semilla se consume de distintas maneras: frita (confitada, frita con y sin cáscara, con y sin sal), tostada, con y sin cáscara, y confitada.
En este último caso, se confita con caramelo, quedando de color rojo por el colorante rojo natural de la cáscara.
También se utiliza para fabricar el turrón de maní o bañado en caramelo.
En Chile, se vende normalmente como aperitivo, preparado ya sea en forma industrial o artesanal, en las tiendas de las estaciones de servicio, también en supermercados, kioscos y minimercados entre otros.
También, en casi todas las esquinas de los sectores céntricos y en zonas de interés turístico o comercial.
En Cuba, se conoce como maní y es un alimento popular y se vende en las calles por los denominados "maniseros" quienes tuestan las semillas que luego venden empaquetadas en los famosos "cucuruchos de maní", popularizados por la canción de Moisés Simons, "El manisero"
En España, se consume la semilla cruda o tostada, denominándose entonces "panchitos" en áreas localizadas, aunque se suele conocer popularmente como "cacahuetes" o "cacaos".
En Andalucía Occidental, se les suele llamar avellanitas.
En Canarias, se llaman manises, y se dice que tienen efectos afrodisíacos.
En México, es común encontrarlos en diferentes presentaciones como botana o golosina: salados, cacahuates japoneses (una botana muy popular en México, inventada por Yoshio Nakatani, mexicano de origen japonés; véase la marca comercial Nishikawa y Alberto Nakatani), garapiñados, enchilados, etcétera) o en forma de un dulce tradicional muy nutritivo hecho con cacahuates y miel llamado palanqueta o pepitoria (también se puede hacer con otras semillas, como pepitas de calabaza), e incluso como mazapán de cacahuate.
Asimismo, se utiliza para preparar distintos guisos, como el pollo en salsa de cacahuate y se usa como ingrediente principal para la elaboración de otros platillos famosos como el pipián rojo, mole poblano.
Otros usos culinarios incluyen bebidas como atole de cacahuate, galletas y como ingrediente esencial en algunas versiones de la "ensalada de Navidad" con jícama, betabel hervido, naranja y cacahuates crudos.
En Ecuador es un alimento muy consumido que tiene gran presencia en ciertas provincias costeras como la provincia de Manabí, donde su uso es básico en la elaboración de platos típicos como el viche de mariscos, el corviche y otros platos a base de plátano verde.
De igual forma se usa en la gastronomía ecuatoriana para la elaboración de bollos de pescado, cazuelas, guatita, salprieta y varios usos gastronómicos.
Se comercializa a escala industrial como bocadillo en distintas presentaciones: salado, con miel, picante, con melcocha, con chocolate y varios bocadillos.
En Perú es también un alimento popular que se puede hallar en múltiples presentaciones y preparaciones, dulce y salado, artesanal e industrial, confitado con caramelo, como relleno de chocolates, etc..
Además es usado en la preparación de platos típicos tales como la "patita con maní" o la "carapulcra".
En Venezuela, y probablemente en otros países, es típico el uso del maní junto a las nueces y varios granos en la decoración de la mesa en los días festivos de la temporada navideña o como merienda de niños en la escuela.
Con las semillas tostadas se hace un sucedáneo del café.
Uso como desecho
La cáscara de maní es un desecho que se reutiliza como combustible para calderas, aunque su uso es algo dificultoso porque desprende mucho humo y ceniza.
Se utiliza parcialmente para mezclar con alimento para ganado, sobre todo porcino.
Aunque no tiene valor proteico y es indigesto, sirve para administrar el balance de materiales de otro tipo de alimentos con el que se mezcla.
Sirve como sustrato para aves de corral y como medio de cultivo para hongos.
También se asocia con usos similares a los de la viruta de madera.
En la Universidad Nacional de Río Cuarto (Córdoba- Argentina) se desarrollaron paneles aglomerados mixtos con cáscara de maní (30 %) y virutas de madera.
Producción mundial
Según datos proporcionados por el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos, la producción mundial de aceite de maní se ha mantenido estable en el quinquenio 2011-2015.
Comercio exterior del maní
Evolución de los principales exportadores de maní en el mundo
Estados Unidos, Países Bajos y China fueron los tres mayores exportadores mundiales de maní del lustro 2010-2014.
Las cifras presentadas en la tabla a continuación son en dolares estadounidenses valor FOB.
Se puede apreciar que durante el bienio 2013-2014 Estados Unidos superó las exportaciones combinadas de Países Bajos y China.
Dentro de Sudamérica, Argentina y Brasil lideraron la lista de países exportadores.
Nicaragua fue el único exportador de envergadura de Centroamérica.
Completaron la lista India, Egipto, Israel y Sudáfrica.
Evolución de los principales importadores de maní en el mundo
Del otro lado de la balanza comercial, Países Bajos, Alemania y México fueron los principales importadores mundiales de maní durante los años 2010-2014.
Propiedades
;Principios activos
Contiene amidas, azúcares, colina, araquina, aceite (ácido oleico, palmítico, esteárico, araquídico, mirístico y lignocérico, como componentes), proteínas, betaína.
;Indicaciones
Es nutritivo, fluidificante, anticolesterolémico.
La harina se usa para productos destinados a diabéticos (galletas, turrones).
Se usan los frutos.
Se recolectan en septiembre.
Igualmente podría existir la posibilidad de que (al ser una legumbre que se come cruda) sus lectinas provocaran ateroesclerosis.
Sin embargo, también se sugiere que puede mejorar el perfil lipídico.
Al no haber clara evidencia hacia ninguna dirección, se recomienda no abusar de su consumo.
;Sinonimia:
Véase también
