El término movimiento puede referirse a varios conceptos dependiendo de la disciplina cómo movimiento externo:
Artes
* Movimiento como forma de expresión que se presenta, por ejemplo, en la danza, en la música, etc.
Biología
Demografía
* En Demografía, movimientos demográficos: las variaciones de la población, que pueden ser:
** movimientos migratorios: emigración e inmigración.
Economía
En economía y contabilidad:
*Movimientos de capital (inversiones y desinversiones),
*Movimientos bancarios (transferencias, imposiciones, reintegros),
Filosofía
* Existen movimientos filosóficos, entendidos como escuelas filosóficas.
Física
En física puede referirse a
Guerra
En terminología bélica:
* Movimiento es el desplazamiento de un ejército o de una unidad militar, que puede ser:
Historia
En antropología:
Juegos
En ajedrez, movimiento es cada una de las jugadas (la misma denominación se usa en otros juegos de tablero);
Medicina
En medicina se refiere a
* Movimientos cardíacos (sístole auricular, sístole ventricular y diástole).
* Movimiento ocular rápido (en inglés Rapid Eye Movement, REM).
* Movimiento voluntario, movimiento involuntario, acto reflejo, espasmo, tic, etc.
Música
* En música, movimiento, es una parte de una composición más amplia o forma musical.
* También se entiende movimiento musical como estilo musical.
* En música y cultura urbana, movimiento musical (movimiento punk, movimiento hip hop, movimiento grunge).
* Mi movimiento, álbum de 2017 del cantante De La Ghetto.
Periodismo
En periodismo refiere a
Religión
En religión:
Sociología y ciencias políticas
** Movimiento, término utilizado en España entre 1936 y 1975 para referirse al Movimiento nacional franquista.
Tecnología
En tecnología puede referirse a
* En codificación de vídeo, compensación de movimiento es una técnica para aumentar la compresión.
Informática
En informática puede referirse a
* Movimiento de Información, Movimientos, transacciones, altas y bajas en Bases de datos Se refiere a la acción de modificación o manipulación directa por parte de un usuario de los registros de una base de datos, el cual queda reflejado en un catálogo, registro, inventario, etc.
