El actinio (del griego ακτις, ακτινoς, rayo luminoso) es un elemento químico de símbolo Ac y número atómico 89, perteneciente al grupo IIIB, periodo 7 y bloque F de la tabla periódica de los elementos.
Es un metal radiactivo blando que reluce en la oscuridad.
Se conocen los isótopos con número másico entre 209 y 234, siendo el más estable el 227Ac que tiene una vida media de 21,7 años.
El 227Ac se encuentra en el uranio natural en una proporción del orden del 0,175% y el 228Ac también se encuentra en la naturaleza.
Su radio iónico, al encontrarse relacionado con un número de coordinación de 4, es 126.0 pm.
Historia
El actinio fue descubierto en 1899 por el químico francés André-Louis Debierne que lo obtuvo de la pechblenda, y lo caracterizó como una sustancia similar al titanio en 1899, y al torio en 1900.
En 1902 fue descubierto, de forma independiente, por Friedrich Oscar Giesel como una sustancia muy similar al lantano,
y lo denominó «emanium» en 1904.
Luego de realizadas las comparaciones entre estas sustancias en 1904 se determinó que eran idénticas y el nombre propuesto por Debierne fue retenido debido a que tenía prioridad.
Otros tres elementos fueron descubiertos entre 1898 y 1900: el polonio y el radio (por Marie y Pierre Curie) y el radón, un gas desprendido durante la desintegración radiactiva de algunos elementos más pesados descubierto en 1900 por el químico alemán Friedrich Ernst Dorn (1848-1916).
El descubrimiento de los isótopos radiactivos comenzó con la demostración en 1912-1913 que uno de los productos del actinio, denominado entonces actinio B, era químicamente idéntico al plomo.
De la misma manera, otro producto del actinio, llamado actinio C, era químicamente idéntico al bismuto.
Se encuentran trazas de actinio (227Ac) en minerales de uranio, pero comúnmente se obtienen pequeñas cantidades (del orden de miligramos) bombardeando 226Ra con neutrones en un reactor nuclear seguido de una desintegración β- del isotopo 227Ra resultante.
:\mathrm
:Los tiempos son de semivida.
El metal también se obtiene mediante la reducción del fluoruro de actinio con vapor de litio, magnesio o calcio a 1100-1300 °C.
Uso en medicina
El 225Ac se emplea en medicina en la producción de Bi-213 utilizado en radioterapia.
De la misma manera se combina el 213Bi - producido a partir del 225Ac mismo - al anticuerpo monoclonal con el mismo efecto radioinmune.
El uso de ambos isótopos evita tener que usar emisores beta como se hacía en el pasado los cuales lesionaban a tejido sano circunvecino al tumor.
La combinación con el 225Ac resulta tener mayor potencia debido a que tiene una vida media superior al 213Bi.
Precauciones
El 227Ac es extremadamente radiactivo y, teniendo en cuenta sus potenciales efectos sobre la salud, es tan peligroso como el plutonio.
La ingesta, incluso en pequeñas cantidades, puede causar daños muy graves.
Véase también
