Un extranjerismo es una expresión que un idioma toma de otro, sea para llenar un vacío semántico o como alternativa a otras expresiones ya existentes en la lengua de destino o simplemente palabras de otros idiomas que hemos adoptado a lo largo de los años.
Puede mantener su grafía y pronunciación original, en cuyo caso se lo llama propiamente barbarismo, o puede adaptarse a la lengua que lo acoge o lo adapta.
Clasificación por su origen
Al préstamo del latín sin apenas cambios se le denomina cultismo.
Al préstamo tomado del idioma francés, se le denomina galicismo; al del inglés, anglicismo; al del idioma alemán, germanismo; al del griego, helenismo; al del italiano, italianismo; al del árabe, arabismo; al del neerlandés, neerlandismo; al del portugués, lusitanismo; al del catalán, catalanismo, al del gallego, galleguismo, al del latín, latinismo, al del rumano, rumanismo, y en el caso del idioma español se le denomina hispanismo.
Clasificación por su forma
# Préstamo léxico: Se incorpora al idioma receptor la morfología y el significado de una palabra perteneciente a otra lengua extranjera.
Esta adopción implica una adaptación de la pronunciación original y casi siempre de la representación ortográfica.
Por ejemplo del inglés scanner al castellano escáner.
De football a fútbol.
De whisky a wisky o güisqui, aunque esta última forma ortográfica es muy poco usada.
De jazz a conservando la ortografía original.
Si se reproduce respetando enteramente tanto su sonido como su escritura, se denomina xenismo.
Préstamo semántico: Cuando una misma palabra existe en dos idiomas, y en la imitada posee un significado o acepción que en la otra no existe, y se copia esa acepción o significado en la lengua que no lo posee, se está realizando un préstamo semántico, por ejemplo, las palabras ordenador, computadora y computador ya existían en español, pero no con el significado de "máquina de cómputos".
Estos cambios semánticos proceden del francés (ordinateur) y del inglés (computer).
# Calco semántico: Se incorpora el significado de una palabra extranjera traduciéndola; por ejemplo, el Kindergarten alemán se traduce por la expresión "jardín de niños", o los franceses calcan la "olla podrida" española mediante su expresión pot pourri, que a su vez vuelve al castellano como el préstamo léxico popurrí.
Según el purismo lingüístico, algunos calcos son auténticos barbarismos, es decir, calcos viciosos de construcciones o significados no naturalizados en el idioma que habría que evitar.
Exotismos y xenismos
Los exotismos son palabras que denotan personas, animales, vegetales o instituciones que no existen en la lengua receptora, como chamán, coyote, coigüe o guillatún.
Un xenismo es prácticamente lo mismo: palabras que reflejan una realidad propia de una cultura extranjera, como sushi o condado.
