En biología, la familia es una unidad sistemática y una categoría taxonómica situada entre el orden y el género; o entre la superfamilia y la subfamilia si estuvieran descritas.
Al igual que ocurre con otros niveles (categorías) en la taxonomía de los seres vivos, y debido a la necesidad de destacar determinados rasgos comunes y las relaciones de parentesco, varias familias pueden agruparse en superfamilias, y los constituyentes de una familia pueden dividirse en subfamilias (y éstos a su vez en infrafamilias).
La familia es la categoría taxonómica más importante después de las de género y especie.
Los detalles exactos de la nomenclatura formal dependen de los "Código de Nomenclatura" (manuales que gobiernan la nomenclatura biológica).
Nomenclatura
El nombre de una familia está constituido por un radical y una desinencia.
Para nombrar un taxón familiar, el radical que se usa se corresponde con el genitivo del nombre del género tipo de la familia, no el de mayor representatividad (en número de especies o en popularidad del nombre).
Así, del género Homo, cuyo genitivo es Hominis, cuyo radical el Homin-, se deriva el nombre de la familia Hominidae; es incorrecto formar el nombre de la familia a partir del radical del nominativo (Hom-o → "Homidae").
Para la desinencia, que es la que identifica al taxón al rango de familia, varía según los diferentes grupos de organismos y el nivel taxonómico:
Superfamilias
* En botánica la desinencia latina de la superfamilia es -acea.
En zoología la desinencia latina de la superfamilia es -oidea y en español -oideos (palabra siempre plural), como Hominoidea, hominoideos.
Familias
* En botánica la desinencia latina de la familia es -aceae, y en español -áceas (por ejemplo Asteraceae, asteráceas).
Para algunas familias importantes existen nombres tradicionales más antiguos que no terminan así, pero que se siguen citando con mayor o menor frecuencia a la vez que los nombres más recientes asociados a un género tipo.
Por ejemplo, Compositae (compuestas) es un sinónimo de lo que ahora se llama mejor Asteraceae; otros ejemplos notables son las Gramineae (
Poaceae)
, las Leguminosae (
Fabaceae)
, las Umbelliferae (
Apiaceae) o las Guttiferae (
Hypericaceae).
* En zoología la desinencia latina de la familia es -idae, y en español -idos (palabra siempre esdrújula y plural, como Felidae, félidos).
Subfamilias
En botánica la desinencia latina de la subfamilia es -oideae (como Asteroideae, asteroideos).
En zoología la desinencia latina de la subfamilia es -inae y en español -inos (palabra siempre llana y plural, como Homininae, homininos).
Historia del concepto
Familia es una palabra de origen latino (plural: familiae) de donde se toma para uso en la nomenclatura científica de los organismos.
El concepto de familia como categoría taxonómica es una invención relativamente reciente.
En botánica, el término familia fue acuñado por el botánico francés Pierre Magnol en su Prodromus historiae generalis plantarum, in quo familiae plantarum per tabulas disponuntur de 1689.
Allí, él nombra como familias (familiae) a 76 grupos de plantas que reconoció en sus tablas.
El concepto de categoría en aquel tiempo estaba todavía en sus comienzos, y así el prefacio del Prodromus habla de aunar sus familias en géneros más grandes, lo cual está lejos del uso actual del término.
Carlos Linneo utilizó la palabra "familia" en su Philosophia botanica (1751) para referirse a grupos mayores de plantas: árboles, plantas, helechos, palmeras, etc.
Él usó este término solo en la sección morfológica del libro, discutiendo los órganos vegetales.
Subsecuentemente, en las publicaciones francesas sobre botánica, desde Michel Adanson (Familles naturelles des plantes, 1763) hasta el final del siglo XIX, la palabra francesa famille fue usada como un equivalente de la palabra latina ordo.
Se debe advertir que ordo, en obras del siglo XIX como Prodromus de de Candolle y la Genera Plantarum de Bentham & Hooker, fue usada para lo que ahora ocupa el rango de familia.
Para la zoología y criptozoología, familia es también una categoría intermedia entre el orden y el género; y así fue presentada por Pierre André Latreille en su Précis des caractères génériques des insectes, disposés dans un ordre naturel de 1796.
Él usó las familias en algunos pero no todos sus órdenes de "insectos" .
Sin embargo, a partir del siglo XX, el término ha sido consistentemente usado en el sentido moderno.
Su uso y desinencias características de los nombres de los taxones pertenecientes a esta categoría son definidos en los Códigos Internacionales de Nomenclatura Zoológica y Botánica.
Véase también
2xs4jovgmjcsvq0azeb8l4udn7c6vz6
