La bellota (del árabe ballūta, encina) es un fruto característico de las especies del género Quercus (fam.
Fagaceae).
Dentro de este género, hay numerosas especies arbóreas que dan bellotas como el roble, la encina, el alcornoque y el quejigo.
Esos frutos son los preferidos para las ardillas.
En las encinas de la Península Ibérica se diferencian dos subespecies: (Quercus ilex subsp.
ilex) y (Quercus ilex subsp.
ballota)
que tienen ligeras diferencias morfológicas y fisiológicas lo que se traduce en unos frutos diferentes, con bellotas más alargadas amargas en la primera planta y bellotas más redondeadas y dulces en la segunda.
En Extremadura y Andalucía los cerdos pastan por las dehesas aprovechando las bellotas caídas, mientras las cabras frecuentemente trepan a los árboles buscándolas.
Los vacceos y otros pueblos del centro y norte de la Iberia prerromana obtenían harina panificable de ellas.
Así lo sostenía Estrabón en sus escritos sobre los pueblos del norte de la Península Ibérica:
Allá donde se aprecia su consumo humano, el fruto se consume crudo o tostado a la brasa.
También se elabora licor.
Especies que tienen bellotas en la península ibérica
Bellota
Incluyendo los posibles híbridos
Bellota coscoja
Bellota de lana
Bellota dulce
Bellotas
Bellotas bordes
* Quercus microphylla (Née.
) es una especie de interés ecológico, ya que crece en sitios de baja precipitación, con suelos degradados y pobres; la especie ayuda a disminuir la erosión y es buena formadora de suelo.
Existen algunos factores que afectan su regeneración en los lugares donde se desarrolla; en cuanto a la reproducción sexual unos de los factores son la depredación de la fauna silvestre y la infestación de las bellotas por insectos y/u hongos.
Bellotas brevas
Bellotas martinencas
Bellotas medianas
Bellotas migueleñas
Bellotas palomeras
Bellotas primerizas
Bellotas segunderas
Bellotas tardías
Historia y mitología
Pelasgo mereció el reconocimiento de los arcadios por haberles enseñado a comer bellotas en lugar de hierbas silvestres.
Bellota es uno de los frutos que Circe dio para alimentarse a los compañeros de Ulises, transformados en cerdos.
Todos los árboles que llevaban bellotas estaban consagrados a Júpiter, en especial el nogal, llamado juglans como si dijéramos Jovis juglans (bellotas de Jupiter).
Gastronomía
Mención especial merece, en la gastronomía de España y la gastronomía de Portugal, el jamón ibérico de bellota.
Jamón ibérico de bellota, o terminado en «bellota», animal que se cría en dehesa, recibe una alimentación a base de hierbas y piensos (cereales y leguminosas), y en el período de montanera (engorde) (unos 2, 3 o hasta 4 meses entre noviembre y marzo) se alimenta de bellotas y pastos, alcanzando el peso óptimo de sacrificio.
