El término homínido está relacionado con la evolución humana y tiene los siguientes usos:
*Hominidae, como familia biológica, usado en las clasificaciones más actualizadas y que agrupa a los grandes simios (chimpancé, bonobo, gorila y orangután) y que incluye al hombre.
*Equivalente a Hominina, agrupando a los primates bípedos de los cuales su única especie actual es Homo sapiens.
Este uso del término homínido es antiguo, generalizado y empleado incluso en la actualidad.
*Homínido, novela escrita por el escritor austriaco Klaus Ebner en 2008.
mick1be7b9h95vho5g5h90cy25wz6yh
