Papúa Nueva Guinea, Aún quedan muchas sociedades que se siguen rigiendo por costumbres tradicionales y aún sigue siendo un país escasamente poblado, solo con 7 millones de habitantes.
Además tiene un población ampliamente rural, ya que solo el 18 % población está concentrada en núcleos urbanos.
Es uno de los países menos explorados, geográfica y culturalmente, y muchas especies de plantas y animales están aún sin descubrir dentro del país.
Papúa está dentro de la lista de países megadiversos.
El fuerte crecimiento de la minería en Papúa Nueva Guinea ha incrementado el PIB hasta convertirse en el sexto país con el mayor incremento en 2011.
A pesar de ello mucha gente vive en la pobreza extrema, con aproximadamente más de un tercio de la población viviendo con menos de 1,25 $ diarios.
La mayor parte de la población vive aún de forma muy tradicional y su agricultura es de subsistencia.
La constitución del país les reconoce su derecho, considerando que los pueblos tradicionales deben de ser las unidades viables de la sociedad de Papúa Nueva Guinea.
Etimología
El doble nombre del país es el resultado de su compleja historia administrativa antes de su independencia.
No se conoce el origen exacto de la palabra «Papúa», pero es posible que derive del malayo papuah, que significa «rizado», en referencia al cabello de los melanesios nativos.
Por otro lado, «Nueva Guinea» fue el nombre que recibió por parte del explorador español Yñigo Ortiz de Retez en 1545, por el parecido que notó entre los habitantes de la región y los nativos de la costa de Guinea en África.
En 1905, aquel territorio, ya conocido como la Nueva Guinea Británica, pasó a ser el Territorio de Papúa para diferenciarlo de la Nueva Guinea Alemana.
Tras la Primera Guerra Mundial, los dos nombres se juntaron como Territorio de Papúa y Nueva Guinea, que más tarde se simplificó a Papúa Nueva Guinea.
Historia
Primeros habitantes
Los hallazgos arqueológicos indican que los humanos llegaron a Nueva Guinea hace unos 45 000 a 50 000 años, tal como lo demuestran los restos arqueológicos más antiguos de toda Oceanía encontrados en Bobongara, península de Huon, en una época en que Nueva Guinea estaba unida a Australia formando el continente Sahul.
Los primeros pobladores proceden del Sureste de Asia durante el último periodo glaciar pleistoceno, cuando el mar estaba más bajo y las distancias entre las islas eran más cortas.
Se piensa que viajaron siguiendo puentes terrestres existentes en esa época, aunque se baraja la posibilidad de que fuesen capaces de cruzar cortos tramos marítimos entre islas sin nunca perder la tierra de vista.
Los primeros habitantes eran cazadores y recolectores, y tenían habilidad suficiente para fabricar utensilios.
Una segunda ola de migraciones tuvo lugar alrededor de 3500 años a. C., en el Neolítico.
Esos pobladores eran navegadores austronesios procedentes del sureste asiático y portadores de una cultura más desarrollada, la cultura lapita.
Se instalaron en zonas costeras y cohabitaron en la isla con los descendientes de los primeros habitantes papúes, sin que sus culturas llegasen a fundirse.
Dominaban la alfarería y practicaban la pesca y la horticultura al mismo tiempo en que la agricultura se desarrollaba en Mesopotamia y Egipto.
Cultivos antiguos -muchos de los cuales eran indígenas- incluían caña de azúcar, bananas del Pacífico, ñame y taro, mientras que el sago y el pandano eran las dos especies de árboles más explotadas por los nativos.
Las batatas y los cerdos llegaron allí en épocas más recientes, pero los moluscos y el pescado llevan mucho tiempo en su dieta.
Partiendo de la costa norte de Papúa Nueva Guinea, los lapitas alcanzaron las islas del archipiélago Bismarck desde donde poblaron la Oceanía Cercana y la franja oeste de la Oceanía Lejana.
Presencia europea
Cuando los primeros exploradores europeos llegaron a Nueva Guinea, los habitantes de ésta y otras islas vecinas tenían un sistema de agricultura productivo en el que aún se utilizaban herramientas de hueso, de madera y de piedra.
Comerciaron con los isleños a lo largo de la costa principalmente con productos cerámicos, adornos de conchas y productos alimentarios básicos.
También se adentraron a otras zonas, pues intercambiaron productos del bosque por bienes marinos.
Probablemente fueron los navegantes portugueses y españoles los que avistaron primero Nueva Guinea a principios del siglo XVI.
Entre 1526 y 1527, Jorge de Meneses llegó accidentalmente a la isla principal y la llamó Papúa, una palabra malaya que designa el carácter rizado del pelo de los melanesios.
En 1545, el español Yñigo Ortiz de Retez añadió el término Nueva Guinea al nombre de la isla al observar un parecido entre los habitantes de la isla y los de la costa de Guinea (África).
Aunque en los próximos 170 años numerosos navegantes europeos visitaron las islas y exploraron sus costas, no se sabía gran cosa de sus habitantes hasta que a finales del siglo XIX, el antropólogo ruso Nicolai Miklukho-Maklai convivió varios años con las diferentes tribus y describió su modo de vida en un extenso informe.
Posteriormente otro antropólogo polaco llamado Bronislaw Malinowski se quedó aislado en la Primera Guerra Mundial en las islas Trobriand estudiando a sus habitantes.
Periodo colonial
Estando la mitad occidental de la isla de Nueva Guinea bajo la administración de los Países Bajos, la parte suroriental fue recién colonizada en 1883 por la colonia británica de Queensland (Australia) contraviniendo los deseos del gobierno británico.
Alemania colonizó el cuarto nororiental restante el 3 de noviembre de 1884 llamándolo Kaiser-Wilhelmsland, izando la bandera de la recién fundada Neuguinea-Kompagnie e incluyendo a Nueva Bretaña (rebautizándola archipiélago Bismarck) y a las Islas Salomón Alemanas.
El 6 de noviembre de 1884 se proclama formalmente el protectorado de la Nueva Guinea Británica y el 1 de abril de 1899 el protectorado de la Nueva Guinea Alemana.
La Nueva Guinea Británica fue transferida a la autoridad de la Mancomunidad de Australia en 1902, en base al Acta de Papúa de 1905, y pasa a llamarse Territorio de Papúa y una administración formal australiana comenzó en 1906.
Iniciada la I Guerra Mundial, Australia se hace con la posesión del Kaiser-Wilhelmsland y las islas vecinas en 1914; después del Tratado de Versalles de 1919, Alemania pierde todas sus colonias convirtiéndose en el Territorio de Nueva Guinea dependiente de la Sociedad de Naciones bajo administración australiana hasta 1949.
Papúa fue administrada bajo el Acta de Papúa hasta que fue invadida por los japoneses en 1941, y la administración civil fue suspendida.
Durante la guerra, Papúa fue gobernada por una administración militar desde Port Moresby, donde el general Douglas MacArthur ocasionalmente tenía sus cuarteles.
Territorio de Papúa y Nueva Guinea
Después de la rendición de los japoneses en 1945, la administración civil de Papúa y de Nueva Guinea fueron restauradas, bajo el Acta de Administración Provisional de Papúa Nueva Guinea (1945-46), Papúa y Nueva Guinea fueron combinadas en una unión administrativa.
Estando como territorios australianos, se fusionan Papúa con Nueva Guinea bajo el Acta de Papúa y Nueva Guinea de 1949 aprobándose formalmente el establecimiento bajo el sistema internacional fideicomisario y confirmándose esta unión administrativa bajo el nombre de Territorio de Papúa y Nueva Guinea.
El acta proveyó un Consejo Legislativo (establecido en 1951), una organización judicial, un servicio público y un sistema de gobiernos locales.
Una Cámara de Representantes reemplazó al Consejo Legislativo en 1963.
En 1972, el nombre del territorio fue cambiado a Papúa Nueva Guinea.
Independencia
Las elecciones de 1972 dieron paso a la formación de un ministerio dirigido por Michael Somare, quien prometió implantar un gobierno autónomo para más tarde alcanzar la independencia.
En efecto, el 1 de diciembre de 1973, Papúa Nueva Guinea pasó a ser dirigida por un gobierno autónomo, y más tarde, el 16 de septiembre de 1975, alcanzó la independencia.
Tras las elecciones nacionales de 1977, Somare fue nombrado primer ministro con el apoyo de una coalición dirigida por el partido Pangu.
Sin embargo, su gobierno empezó a perder la confianza del pueblo y fue reemplazado por un nuevo gabinete con Julius Chan como primer ministro.
En las elecciones de 1982 el partido Pangu volvió a ganar popularidad y Somare salió otra vez elegido.
Sin embargo, en noviembre de 1985, el gobierno volvió a perder apoyos, lo que dio paso a que Paias Wingti saliese elegido en las elecciones de julio de 1987 con el respaldo de una coalición de cinco partidos.
Sin embargo, en julio de 1988, otra vez por falta de confianza, Rabbie Namaliu, quien semanas antes había reemplazado a Somare en la dirección del partido Pangu, pasó a ocupar el cargo de primer ministro.
Política
, representado por un gobernador general.
Este gobernador es elegido por el Parlamento, nombrado por el rey o reina, y participa principalmente en ceremonias oficiales.
El jefe del Gobierno es el primer ministro, elegido por el Parlamento Nacional unicameral de 109 miembros.
Los componentes del Parlamento son elegidos cada cinco años con los votos de las 19 provincias y del distrito de la capital nacional de Port Moresby.
El primer ministro nombra a su gabinete, compuesto por miembros de su partido o coalición.
Desde la independencia sus representantes han sido electos mediante un sistema de representación directa.
Muchos puestos son disputados por una gran cantidad de candidatos, en ocasiones el ganador obtiene el triunfo con menos del 15 % de los votos.
Derechos humanos
Organización político-administrativa
Regiones
Archivo:Papua New Guinea regions.png|200px|thumb|Las cuatro regiones de Papúa Nueva Guinea, con sus subdivisiones provinciales:
Las 22 provincias están agrupadas en cuatro regiones.
Si bien constituyen las divisiones geográficas más extensas del país, no tienen funciones administrativas ni políticas.
Las cuatros regiones de Papúa Nueva Guinea y sus respectivas provincias son:
* Región de las Tierras Altas: Hela, Jiwaka, Simbu, Tierras Altas Orientales, Enga, Tierras Altas del Sur, y Tierras Altas Occidentales.
* Región de las Islas: Nueva Bretaña del Este, Manus, Nueva Irlanda, Bougainville, y Nueva Bretaña del Oeste.
* Región de Momase: Sepik del Este, Madang, Morobe, y Sandaun o Sepik del Oeste.
* Región de Papúa: Central, Golfo, Milne Bay, Oro, Occidental y el Distrito Capital Nacional.
Provincias
Papúa Nueva Guinea está dividida en veinte provincias, una región autónoma (Bougainville) y el Distrito Capital Nacional de Papúa Nueva Guinea.
Geografía
Ubicación: sudeste de Asia, archipiélago que incluye la mitad oriental de la isla de Nueva Guinea entre el mar de Coral y el océano Pacífico, al este de Indonesia.
Coordenadas geográficas: http:/ extensions index.php?params=6_00_S_147_00_E_type:country 6°00′ S 147°00′ E
Área:
* total: 462 840 km² El principal problema es la ausencia de medidas preventivas para el contagio de VIH, principalmente en las regiones rurales.
Evolución demográfica:
Cultura
La cultura de Papúa Nueva Guinea es muy compleja: se estima que existen más de mil grupos culturales.
A causa de esta diversidad, se puede encontrar una gran variedad de expresiones culturales; cada grupo ha creado su propia forma de arte, bailes, costumbres, música, etc.
La mayoría de estos grupos tiene su propio lenguaje, y existen muchos casos en los que cada aldea tiene un idioma único.
Papúa Nueva Guinea tiene uno de los niveles más altos de diversidad idiomática en proporción a su demografía.
Esto tiene que ver con la geografía local, la cual ha permitido que diversas comunidades existan históricamente separadas las unas de las otras desarrollando su propia lengua.
La gente acostumbra a vivir en aldeas que subsisten gracias a la agricultura.
La caza es una actividad común además de la recolección de algunas plantas salvajes.
La gente respeta a la gente que se convierte en buen cazador, pescador y labrador.
En la ribera del río Sepik, un grupo de indígenas son conocidos por sus trabajos tallados en madera.
Ellos crean formas de plantas o de animales, según su creencia ya que creen que son sus ancestros.
Las conchas marinas ya no son la moneda corriente en Papúa Nueva Guinea.
Estas fueron abolidas como moneda corriente en 1933, pero esta herencia aún está presente en las costumbres locales; por ejemplo, para conseguir una novia, el novio debe conseguir una cierta cantidad de conchas de almejas de borde dorado.
Personajes destacados
* Will Genia, jugador de rugby nacionalizado australiano.
Deportes
* Selección femenina de fútbol de Papúa Nueva Guinea
En 2016 acogió la VIII Copa Mundial Femenina Sub-20 de la FIFA.
Véase también
* Monarquía en la Mancomunidad Británica de Naciones
