Una arteriola es un vaso sanguíneo de diámetro menor de 40 o 100 micras según la bibliografía consultada, dependiendo su diámetro del grado de contracción arteriolar, que resulta de ramificaciones de las arterias y conduce la sangre hacia los capilares.
La resistencia que presentan las arteriolas al paso sanguíneo está determinada por el grado de contracción o relajación de la capa muscular de dichas arteriolas.
Fisiología
Las arteriolas poseen en sus paredes una capa muscular, siendo los puntos principales de resistencia vascular.
La presión sanguínea se produce por la contracción cardiaca y la resistencia vascular, a nivel arteriolar, llamada normalmente por médicos e investigadores resistencia periférica total.
Las fluctuaciones de la presión sanguínea arterial se deben a la naturaleza pulsátil del ritmo cardíaco y están determinadas por la interacción del volumen del latido contra el volumen y elasticidad de las arterias principales.
Las arteriolas reciben inervación autónoma y responden a diversas hormonas circulantes con el fin de regular su diámetro.
De hecho los vasos retinianos carecen de una inervación simpática funcional.
Relevancia clínica
Los diámetros de las arteriolas disminuyen con la edad y con la exposición a la contaminación atmosférica
Véase también
* Arteria
