American Airlines, Inc.
(AA), conocida simplemente como American, es una .
American Airlines fue fundadora de la alianza global Oneworld en 1999, y coordina tarifas, servicios y programación con British Airways, Finnair e Iberia en el mercado transatlántico y con Japan Airlines y Qantas en el mercado transpacífico.
Envoy Air, SkyWest, Inc.
, SkyWest Airlines y ExpressJet Airlines operan los vuelos regionales para la aerolínea bajo la marca American Eagle.
La antigua compañía matriz de American Airlines, AMR Corporation, se acogió al capítulo 11 de la Ley de Quiebras en noviembre de 2011, y en febrero de 2013 anunció planes de fusión con US Airways Group, para crear la mayor aerolínea del mundo.
AMR y US Airways Group completaron la fusión el 9 de diciembre de 2013, creando una nueva compañía, American Airlines Group, Inc.
, que cotizó en NASDAQ ese mismo día, aunque la integración efectiva de las aerolíneas bajo un único certificado de operador aéreo no se completará hasta una fecha posterior.
La aerolínea combinada llevará el nombre y marca de American Airlines y mantendrá los hubs de US Airways en Charlotte, Filadelfia, Phoenix y Washington D.C. por un período de al menos cinco años bajo los términos de un acuerdo con el Departamento de Justicia de Estados Unidos y varios fiscales generales estatales.
Historia
American Airways fue formada como un conglomerado de 82 pequeñas líneas aéreas a través de reorganizaciones y adquisiones.
Inicialmente, American Airways era una marca común utilizada por una serie de líneas aéreas independientes.
Estas incluían Southern Air Transport en Texas, Southern Air Fast Express (SAFE) en el Oeste de los Estados Unidos, Universal Aviation el medio oeste (que operaba una ruta transcontinental por aire y tren en 1929), Thompson Aeronautical Services (que operaba una ruta Detroit-Cleveland en 1929) y Colonial Air Transport en el Noreste.
Para 1933 American Airways operaba una red de rutas transcontinentales sirviendo 72 ciudades, principalmente en el noreste, medio oeste y el suroeste de Estados.
En 1934, la compañía fue comprada por Errett Lobban Cord, quien cambió su nombre por "American Air Lines" y contrató a Cyrus Rowlett (C.R.) Smith para administrarla, cargo que ocupó hasta 1968 y posteriormente en 1973 por unos pocos meses.
Smith trabajó con la Douglas Aircraft Company para el desarrollo del Douglas DC-3, avión que American introdujo a su flota en 1936.
American Airlines cooperó estrechamente con el alcalde Fiorello LaGuardia para construir el primer aeropuerto en la ciudad de Nueva York, y como resultado de aquello fue la primera línea aérea en el mundo en ser dueña de un salón exclusivo para sus viajeros (Lounge, en inglés) en el aeropuerto LaGuardia de Long Island.
Este salón pasó a llamarse el Admirals Club (Club de Almirantes, en español).
La membresía se obtenía por invitación solamente, hasta que un juicio por discriminación cambió las reglas a ingreso pagado, estableciendo el modelo para otros Lounges de aerolíneas alrededor del mundo.
Posguerra
Después de la Segunda Guerra Mundial, American Airlines adquirió American Export Airlines (AOA), cambiándole el nombre a American Overseas Airlines para sus servicios a Europa; AOA fue vendida a Pan Am en 1950.
AA creó otra filial, Líneas Aéreas Americanas de México S.A., para vuelos a México, construyendo una serie de aeropuertos en ese país.
Hasta 1961, cuando Capital se fusionó con United, American Airlines era la línea aérea más grande de los Estados Unidos y la segunda a nivel mundial, después de Aeroflot.
El 25 de enero de 1959, American introdujo su primer servicio transcontinental sin escalas desde la costa oeste a la costa Atlántica operando Boeings 707.
American invirtió US$440 millones en su flota hasta 1962, lanzando el primer sistema electrónico de emisión de tickets (Sabre) desarrollado en conjunto con IBM, y construyó un nuevo terminal en Idlewild (posteriormente llamado Aeropuerto J.F.Kennedy de Nueva York), transformándose este en la mayor base de operaciones de la aerolínea.
Vignelli Associates diseñó el logotipo del águila AA en 1967.
El logo estuvo en uso hasta el 17 de enero 2013.
En septiembre de 1970, American inicia sus primeros vuelos intercontinentales desde St.
Louis, Chicago y Nueva York a Honolulu y, a Sídney y Auckland, vía Samoa Americana y Nadi, , P. R., St Thomas y St Croix.
American operó operaciones de carga denominadas American Freighter hasta 1984, utilizando solo aeronaves Boeing 707 y Boeing 747 que anteriormente se habían utilizado en el servicio de pasajeros.
En 1979, American mueve su centro de operaciones desde Nueva York a Dallas-Fort Worth, estableciendo su hub principal en este aeropuerto y un segundo hub en Chicago-O'Hare para los vuelos transatlánticos.
En 1982, American inicia sus vuelos a Londres (LGW) desde Dallas/Fort Worth, para ello adquiere tres DC10-30 de Air New Zealand.
Ese mismo año el 15 de diciembre, American inicia sus vuelos a Río de Janeiro también desde DFW ruta que sería cancelada años después.
A finales de 1980, American Airlines abrió tres hubs para el tráfico norte-sur.
El Aeropuerto Internacional de San José se añadió después de que Americana compró AirCal.
American construyó una terminal y pista de aterrizaje en el Aeropuerto Internacional de Raleigh-Durham para el creciente Research Triangle Park cercano, y para competir con el centro de operaciones de USAir en Charlotte-Douglas.
El Aeropuerto Internacional de Nashville también se añadió como un hub.
American también planeado un centro de operaciones en Aeropuerto Internacional Stapleton en Denver a mediados de la década de 1980, pero aplazó los planes debido al desarrollo planificado del Aeropuerto Internacional de Denver.
En 1990, American inicia su gran expansión en Latinoamérica, volando a Asunción, Buenos Aires, Cali, Bogotá, Guayaquil, La Paz, Lima, Quito, Río de Janeiro, São Paulo y Santiago de Chile.
Además, ese mismo año, American compra los derechos de rutas desde Miami a Latinoamérica provenientes de la quebrada Eastern Airlines (heredados de Braniff International Airways pero originados por Pan American-Grace Airways que era conocida como Panagra).
Miami se transforma en uno de los principales centros de operaciones de American Airlines, quien durante los años 1990's se consolida como el principal operador aéreo entre los Estados Unidos y la región.
En 1999, American Airlines, junto con British Airways, Cathay Pacific, Canadian Airlines y Qantas forman la alianza global Oneworld.
Década de 2000
En 1998 Robert Crandall fue reemplazado como presidente de la aerolínea por Donald J. Carty, que en abril de 2001 negoció la compra de la casi quebrada TWA por US$ 445 millones sus activos operativos en el aeropuerto de Londres-Heathrow, estableciendo su hub principal en Europa.
American Airlines comenzó a perder dinero en la crisis económica que siguió a los atentados del 11 de septiembre de 2001, en el que dos de sus aviones fueron destruidos.
Carty negoció acuerdos salariales y de beneficios con los sindicatos, pero renunció después que los líderes sindicales descubrieran que tenía la intención de adjudicar paquetes de compensación ejecutiva.
Esto socavó los intentos de AA en aumentar la confianza con su fuerza laboral e incrementar su productividad.
AA fue un fuerte partidario de la Enmienda Wright, que regulaba las operaciones de las aerolíneas comerciales desde Love Field en Dallas.
El 15 de junio de 2006, American estuvo de acuerdo con Southwest Airlines y las ciudades de Dallas y Fort Worth en buscar la derogación de la Enmienda Wright con la condición de que Love Field siga siendo un aeropuerto doméstico y su capacidad de puertas sea limitada.
La crisis financiera de 2008 otra vez puso presión sobre la aerolínea.
El 2 de julio de 2008, American anunció el despido temporal de hasta 950 asistentes de vuelo, a través de la Ley de Notificación de Ajustes y Reentrenamiento del Trabajador de Texas, además suspendió los vuelos de 20 de sus aviones MD-80.
El centro de operaciones de American en el Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín en San Juan, Puerto Rico fue reducido de 38 a 18 vuelos diarios.
Todos los aviones Airbus A300 fueron retirados a finales de agosto de 2009 y almacenados en Roswell, Nuevo México.
American también cerró su base de mantenimiento en Kansas City, heredada de TWA.
El 13 de agosto de 2008, The Kansas City Star informó que American mudaría algunos trabajos de revisión desde esa base, las reparaciones en los Boeing 757 se trasladaron a Tulsa, Oklahoma junto con uno o dos Boeing 767; el departamento de aviación de la ciudad ofreció mejorar las instalaciones de reparación con la condición que la aerolínea mantuviera al menos 700 puestos de trabajo.
El 28 de octubre de 2009 American notificó a sus empleados que iba a cerrar su base de Kansas City en septiembre de 2010 y además se cerrarían o harían recortes en cinco estaciones de mantenimiento de menor tamaño, lo que resultaría en la pérdida de hasta 700 puestos de trabajo.
American cerró su base de mantenimiento en Kansas City (MCI) el 24 de septiembre de 2010.
American había tenido reiterados roces con la FAA en relación al mantenimiento de los MD-80 de su flota, cancelando 1000 vuelos por inspecciones el cableado durante tres días en abril de 2008, para asegurarse que cumplían con las normas de seguridad del gobierno.
En septiembre de 2009, Associated Press y The Wall Street Journal informaron que American fue acusada de ocultar repetidos lapsos de mantenimiento en al menos 16 MD-80s de la FAA.
Las cuestiones de reparación incluyó elementos tales como toboganes de emergencia defectuosos, recubrimientos de motores inapropiados, agujeros taladrados de forma incorrecta y otros ejemplos de trabajo de mala calidad.
El presunto lapso más grave fue la falta de reparación de grietas en los mamparos de presión; la ruptura de un mamparo podría conducir a la despresurización de la cabina.
También se alegó que la aerolínea retiró un avión con el fin de ocultarlo de los inspectores de la FAA.
American comenzó el proceso de sustitución de su aviones MD-80 más viejos con aviones Boeing 737 y Airbus A319 y A321.
American fue un jugador clave en la reestructuración de Japan Airlines en 2009-2011.
En septiembre de 2009, AMR Corporation anunció que estaba buscando comprar parte de JAL, que atravesaba problemas financieros, mientras que su rival Delta Air Lines también estaba estudiando invertir en la aerolínea junto con su socio de SkyTeam, Air France-KLM.
Japan Airlines canceló las negociaciones del posible acuerdo con todas las compañías aéreas el 5 de octubre de 2009.
Delta, con la ayuda de TPG, en noviembre de 2009 hizo una oferta de UD$1000 millones a JAL para asociarse con ellos; dos días después, se informó que AA y TPG se habían unido y hecho una oferta en efectivo de UD$1500 millones a JAL.
En febrero de 2010, JAL ha anunció oficialmente que fortalecería su relación con American Airlines y Oneworld.
Década de 2010
A principios de julio de 2010, se informó que American Airlines estaba tratando de encontrar compradores para su aerolínea regional American Eagle.
La decisión siguió a la de Delta Air Lines, que se deshizo de sus aerolíneas regionales de propiedad total, Compass Airlines y Mesaba Airlines.
American comenzó una empresa conjunta con British Airways e Iberia Airlines en octubre de 2010, que incluía la reciprocidad del viajero frecuente.
El USDOT otorgó inmunidad antimonopolio preliminar a AA para la asociación en febrero de 2010, y la alianza fue aprobada oficialmente por el USDOT el 20 de julio de 2010.
American también anunció una asociación con JetBlue Airways en marzo de 2010, que cubría 27 destinos de JetBlue no servidos por American y 13 destinos internacionales de American desde Nueva York y Boston.
American dio a JetBlue ocho pares de slots (turnos de llegada y salida) en el Aeropuerto Nacional Ronald Reagan y un par en el aeropuerto del condado de Westchester, a cambio, JetBlue dio a American 12 pares de slots en el aeropuerto JFK.
A partir del 18 de noviembre de 2010 las dos aerolíneas darían millas a sus pasajeros en el programa de viajero frecuente de ambas aerolíneas, sin importar si los recorridos incluían una conexión internacional.
American amplió su servicio a Asia.
En febrero de 2010 fue una de las primeras aerolíneas estadounidenses en licitar para servir el aeropuerto de Haneda en Tokio y se le concedieron los derechos para servir a Haneda desde Nueva York JFK.
American planeó iniciar el servicio JFK-Haneda en enero de 2011, pero fue aplazado hasta febrero de 2011 citando la baja demanda de reserva, finalmente puso fin a su servicio de JFK-Narita a favor del servicio de JFK-Haneda en junio de 2012.
American también comenzó servicio entre Los Ángeles y Shanghái en 2011 y entre Dallas/Fort Worth y Seúl en 2013, y anunció el lanzamiento del servicios del Aeropuerto Internacional de Dallas-Fort Worth tanto a Shanghái como a Hong Kong en el verano de 2014, proporcionando el primer servicio sin escalas entre Dallas/Fort Worth y China.
American hizo el "mayor pedido de aviones de la historia" en julio de 2011, comprando 460 aeronaves Boeing 737 "next generation" y Airbus A320 con entrega programada entre 2013 y 2022.
Estos aviones fueron designados para reemplazar la flota de corto y medio recorrido de American, 757-200, 767-200 y MD-80, para consolidar la flota en torno a cuatro familias de aviones (Boeing 737, Airbus A320, Boeing 787 y Boeing 777).
Bancarrota
AMR Corporation se acogió al Capítulo 11 de protección de bancarrota el 29 de noviembre de 2011.
American anunció una reducción de capacidad en julio de 2012 debido a la inmovilización de varias aeronaves, asociado a su bancarrota y la falta de pilotos debido a las jubilaciones.
La aerolínea regional de American, American Eagle, retiró de 35 a 40 jets regionales, así como su flota turbohélice Saab.
American cesó su servicio a Delhi, India en marzo de 2012.
En el verano de 2012, American estaba considerando la fusión con otra compañía aérea como parte de su plan de reestructuración.
AMR consideró propuestas de fusión que involucraban a US Airways, JetBlue, Alaska Airlines, Frontier Airlines y Virgin America.
El 31 de agosto de 2012 el CEO de US Airways, Doug Parker, anunció que American Airlines y US Airways habían firmado un acuerdo de confidencialidad, en el que las compañías aéreas deberían discutir sus finanzas y una posible fusión.
American notificó a más de trabajadores de la posible pérdida de empleo como parte de su reorganización por bancarrota y redujo sus vuelos de dos a uno por ciento en septiembre y octubre de 2012.
En octubre, la aerolínea anunció planes para contratar a 2500 pilotos durante dos años para el personal de nuevas rutas internacionales y nacionales.
La Asociación de Pilotos, que representa a los pilotos de American Airlines, votó en diciembre de 2012 para ratificar un acuerdo tentativo entre el empresa y el sindicato.
En enero de 2013 American presentó un nuevo logotipo y nueva imagen corporativa, desvelando el diseño de su primer Boeing 777-300ER que entró en servicio a finales de ese mes.
En 2017, el grupo por los derechos civiles NAACP emitió una advertencia a los miembros de la comunidad negra para que no viajen por American Airlines, citando múltiples casos de discriminación racial.
Destinos
Alianzas y acuerdos de código compartido
American Airlines tiene acuerdos de código compartido o de asociación con los miembros de Oneworld:
Además de los miembros de Oneworld, American Airlines tiene acuerdos de código compartido con las siguientes aerolíneas:
En particular, American cuenta con empresas conjuntas con British Airways, Iberia y Finnair en rutas transatlánticas y con Japan Airlines y Qantas en las rutas transpacíficas.
Flota
American Airlines tiene una flota con una edad media de 10,1 años en diciembre de 2017.
En la actualidad, American Airlines opera una flota de aviones Boeing y Airbus (incluyendo aviones fabricados por McDonnell Douglas antes de que se fusionara con Boeing en 1997), uno de los dos portadores de la herencia que tener una flota.
A continuación se muestra la actual flota de aeronaves que operan a finales de diciembre de 2017:
American Airlines terminara de unificar su flota con la de US Airways en el transcurso del año 2015-2016.
American Eagle - (MQ)
Flota antigua (desde 1959 hasta 2014)
* Boeing 737-200 / 300 (1985-1992)Ex AirCal y Ex Wester
Rutas que operaran el Boeing 787-8 Dreamliner
Accidentes e incidentes
* En 1962, el vuelo 1 se estrelló después de despegar del Aeropuerto Internacional John F. Keneddy.
Murieron 95 personas.
La causa del accidente se atribuyó a un defecto de fábrica en el sistema de piloto automático y la falta de mantenimiento de la aeronave Boeing 707.
* En 1972, el vuelo 96 sufrió una descompresión explosiva y una pérdida parcial de controles poco después de despegar de Detroit, Míchigan.
Sin embargo, los pilotos lograron aterrizar el DC-10.
La puerta de carga trasera se abrió en vuelo, porque había un fallo de diseño.
Después del accidente, se tomaron medidas de seguridad que probaron ser insuficientes cuando el Vuelo 981 de Turkish Airlines se estrelló en París en 1974, un accidente casi idéntico en el que murieron 346 personas.
* En 1979, el vuelo 191 se estrelló en Chicago justo después de despegar.
Murieron 273 personas y se convirtió en el peor desastre singular de aviación en los Estados Unidos.
El motor izquierdo se separó por completo del ala dañando algunos sistemas, el avión giró sin control hacia la izquierda y se desintegró en el impacto.
American Airlines había realizado un cambio de motor incorrectamente 8 semanas antes, dañando el pilón.
El avión era un DC-10.
Tenía con destino Los Ángeles.
* En 1995, el vuelo 965 se estrelló en una montaña al intentar aterrizar en Cali, Colombia; con procedencia de Miami.
Los pilotos borraron el plan de vuelo de la computadora del Boeing 757.
Luego, intentaron introducir un punto de control que habían borrado e introdujeron uno erroneo, por lo que el avión giro y se dirigió de Cali a Bogotáchocando con los Andes y se estrelló Murieron 159 personas, sobrevivieron solo 4.
* En 1999, el vuelo 1420 se salió de la pista en Little Rock, Arkansas donde murieron 11 personas.
Los pilotos estaban presionados y volaban en tormentas severas.
Cuando tocaron tierra, olvidaron activar los frenos aerodinámicos y el avión no pudo detenerse.
El avión era un MD-80.
* El 12 de noviembre de 2001, dos meses y un día después de los atentados del 11 de septiembre, el vuelo 587 se estrelló en Queens, Nueva York, 1 minuto y medio después de despegar del Aeropuerto John Fitzgerald Kennedy.
El Airbus A300 voló detrás de un Boeing 747 de Japan Airlines, el copiloto usó el timón de cola inadecuadamente para estabilizar al avión, forzándolo de tal manera que todo el estabilizador vertical se separó del avión.
Luego el avión cayó a tierra fuera de control, muriendo 265 personas.
Esta maniobra del uso del timón fue previamente criticada por la empresa fabricante Airbus a American Airlines, ya que enseñaban a forzar el timón para estabilizar el avión durante turbulencia.
Es apodada: "La catastrofe de Queens".
* El 26 de enero de 2007 un Boeing 777 que cubría la ruta Miami-São Paulo (Brasil), tuvo que aterrizar de emergencia en el Aeropuerto Internacional de Maiquetia de Caracas, Venezuela, debido a un incendio en la cabina.
El avión trasportaba 245 pasajeros, los cuales resultaron ilesos.
* El 27 de enero de 2008, el vuelo 947 un Boeing 757 con ruta Miami-Santa Cruz de la Sierra (Bolivia), tuvo que aterrizar de emergencia en el Aeropuerto Internacional Ernesto Cortissoz de Barranquilla, Colombia, debido a una fuga de combustible.
La aeronave sobrevoló la ciudad de Barranquilla durante 44 minutos hasta que aterrizó.
No hubo ningún herido.
Los pasajeros pasaron la noche en la ciudad de Barranquilla y fueron trasladados el 28 de enero en un vuelo de Barranquilla - Santa Cruz de La Sierra.
* El 3 de enero de 2009 el vuelo 924 un Boeing 737-800 que había despegado del aeropuerto José María Córdova hacia las diez de la mañana tuvo que aterrizar de emergencia debido a que presentó fuego en uno de sus motores.
En el momento de aterrizar el piloto se vio obligado a usar los frenos al máximo debido a que el avión perdió el 50% de sus motores; al tocar la pista el sistema de frenos se recalentó y uno de sus neumáticos explotó.
Las operaciones del aeropuerto estuvieron cerradas durante cuatro horas.
El avión transportaba 148 pasajeros los cuales resultaron ilesos en la emergencia.
* El 23 de diciembre de 2009, el vuelo 331 un Boeing 737-800, que había despegado del Aeropuerto Internacional de Miami, con 150 personas a bordo sobrepasó la pista al aterrizar en el Aeropuerto Internacional Norman Manley, de la capital Kingston, en Jamaica, y patinó hasta la orilla del Mar Caribe, mientras caían fuertes lluvias.
Algunos heridos fueron de gravedad, al momento del impacto el fuselaje de la aeronave se rompió en tres partes, su motor derecho se desprendió y el tren de aterrizaje izquierdo se colapsó, según informó el portavoz de la aerolínea Tim Smith en la sede de la empresa en Fort Worth, Texas.
* El 28 de octubre de 2016, el vuelo 383 que iba desde el Aeropuerto de Chicago-O'Hare hasta el Aeropuerto Internacional de Miami no pudo despegar debido a que uno de los neumáticos del lado derecho de la aeronave, un Boeing 767, se reventara causando graves daños en el motor derecho del avión y provocando un incendio.
Los pasajeros fueron evacuados de emergencia, no hubo víctimas ni heridos.
Atentado del 11 de septiembre del 2001
El 11 de septiembre del 2001, los vuelos 11 y 77 de AA fueron secuestrados por terroristas de Al Qaeda, lo que llevó al vuelo 11 a estrellarse en el World Trade Center en Nueva York, específicamente en la torre Norte (WTC1) y el vuelo 77 a estrellarse en el Pentágono, derrumbando una parte del edificio de Defensa del país.
El otro vuelo que se estrelló en la Torre Sur (WTC2), fue un vuelo de United Airlines, el vuelo 175 que impactó a la torre, 16 minutos después de que el vuelo de AA diera el primer impacto.
Posterior a los hechos, el mismo día y durante algunos días después, American Airlines suspendió los vuelos para proteger a sus pasajeros de posibles ataques terroristas posteriores en los que se puedan utilizar aviones de la empresa, el pánico generado por el ataque del 11-S generó un impacto en la seguridad del país en temas aeronáuticos, y provocó el reforzamiento de la seguridad, así mismo, también el ataque generó un impacto en la empresa porque hubo una pérdida de credibilidad y de confianza de parte de los pasajeros.
Publicidad
American Airlines es patrocinador titular de dos estadios de baloncesto: el American Airlines Center de los Dallas Mavericks, y la American Airlines Arena del Miami Heat; la compañía tiene centros de operaciones en ambas ciudades.
