Forza Horizon es un videojuego de carreras de mundo abierto para la consola Xbox 360.
Desarrollado principalmente por el desarrollador de juegos británico Playground Games en asociación con Turn 10 Studios, el juego es parte de la franquicia de Forza Motorsport, pero se considera más un spin-off en lugar del siguiente juego de la serie.
El juego fue lanzado el 23 de octubre de 2012.
Un demo fue lanzada el 9 de octubre de 2012.
Una secuela fue lanzada el 30 de septiembre de 2014 bajo el nombre de Forza Horizon 2.
Gameplay
Horizon es un juego de mundo abierto en torno a un festival ficticio llamado Horizon Festival, en Colorado, Estados Unidos.
El juego incorpora muchos aspectos de juego diferente de los anteriores títulos de Forza Motorsport, como la gran variedad de coches, física realista y los gráficos de alta definición.
El objetivo es avanzar a través del juego mediante la obtención de "Pulseras" por conducción rápida, destruir propiedad, ganando carreras y otras habilidades de conducción.
Horizon se establece en función de la física de Forza Motorsport 4, que han sido optimizados para trabajar en las 65 variantes del terreno.
Los jugadores serán capaces de conducir a cualquier lugar que pueden llegar con sus coches, tales como campos y llanuras.
DLC
Los DLC lanzados para Horizon, empezando por el Car Pack de octubre, que fue lanzado el 23 de octubre de 2012 y consistió en vehículos como el Lamborghini Aventador J, Gumpert Apollo Enraged, y el Alfa Romeo 8C Spider.
Otros DLC fueron liberados hasta al menos marzo o abril de 2013, cuando el DLC pase de temporada terminó, los cuales fueron:
* VIP/Launch Day Car Pack (Pack otorgado con la compra de la membresia Vip)
* Pre-Order Car Pack (Disponible originalmente para quienes habían hecho la reserva, el 11 de Marzo salió a libre venta)
En abril de 2013 salió un DLC que se llamó "1000 club", en el cual se hacen misiones con cada uno de los coches del juego.
No hubo ningún DLC más hasta la salida de Forza Motorsport 5.
Críticas
Este juego recibió unas excelentes críticas.
Consiguió una puntuación de 86.19% por GameRankings y 85/100 por parte de Metacritic.
