Jason Bourne es un personaje de ficción creado por el escritor estadounidense Robert Ludlum para sus novelas de espionaje conocidas como The Bourne Identity, The Bourne Supremacy y The Bourne Ultimatum.
Biografía del personaje
Jason Bourne es un miembro de élite de los cuerpos especiales de la CIA.
Sufre episodios de "amnesia traumática" a raíz de un incidente en una operación secreta en Europa y, mientras lucha por descubrir su identidad, se ve involucrado en una red de espionaje y manipulación de gobiernos por parte de los Estados Unidos donde será perseguido por asesinos profesionales, mercenarios paramilitares, y ex compañeros de la CIA.
Además de su inglés natal sabe hablar alemán, francés y ruso.
También existen adaptaciones cinematográficas de las novelas con el mismo nombre, interpretadas por Matt Damon, y aunque a veces adopten líneas temporales diferentes, las películas reflejan lo que Ludlum intentaba transmitir: un personaje manipulado médica y psicológicamente que vuelve tras sus pasos para encontrarse a sí mismo, descubriendo continuamente unos comportamientos extraños, basados en analizar todo cuanto hay a su alrededor y con una capacidad de deducción asombrosa, que le hace saber que no es un vendedor de barcos y sí un individuo que manipula, predice, se infiltra y mata con la misma facilidad y rapidez con la que desaparece.
El Bourne que interpreta Damon es un joven antihéroe que intenta desvelar su pasado pero se encuentra en una encrucijada debido a un asesinato, entrenado para luchar, perseguir y matar limpiamente, capaz de salir airoso de aprietos duros, carente de maldad, honesto y perseverante.
Existen teorías que dicen que la novela está basada en unos archivos clasificados de la CIA que pudieron ver la luz, donde supuestamente un grupo de espías secretos esparcidos por Europa atentaban cada cierto tiempo en varias capitales europeas a la vez causando confusión.
Lo que luego se averiguó es que no eran varios individuos, sino uno solo que actuaba de forma aleatoria y carente de sentido, siendo este mito lo que motivó a Robert Ludlum.
Matt Damon y dimisión en la saga
Tras trabajar en las tres primeras películas de la Saga Bourne, ésta cambió de director, algo que no sentó nada bien al protagonista que da vida a Jason Bourne (Matt Damon) y que decidió no volver a protagonizar ningún trabajo sobre Bourne hasta que el antiguo director, Paul Greengrass, volviera a ponerse al mando de la saga.
Así sucede en el año 2016, cuando el director de la segunda y tercera película de la saga vuelve a su posición con el lanzamiento de la película Jason Bourne (2016), en la que Matt Damon recupera su papel de protagonista.
Esto hizo que el nuevo director, Justin Lin, decidiera no contar de ninguna manera con Damon, por lo que la última película, The Bourne Legacy, habla de otro agente secreto llamado Aaron Cross, al que da vida Jeremy Renner.
Finalmente, la película fue dirigida por Tony Gilroy.
Vuelta de Matt Damon y estreno de Jason Bourne (película de 2016)
El 15 de septiembre de 2014, se anunció que Damon y Greengrass volverían para la próxima película de Bourne, aceptando la fecha de estreno de 2016, con Renner regresando como Cross en una película independiente en una fecha posterior.
En noviembre de 2014, Damon confirmó que él y Greengrass volverían con un guion de escrito por ellos mismos y el redactor de la película Christopher Rouse.
El 23 de mayo de 2015, Deadline informó que Alicia Vikander estaba en conversaciones para protagonizar con Damon en la quinta película.
El 19 de junio de 2015, Deadline informó que Julia Stiles había confirmado interpretar el papel de Nicky Parsons en la película, personaje que anteriormente desempeñó en las tres primeras películas.
Viggo Mortensen estuvo en conversaciones para interpretar el papel de villano.
Más tarde, el 23 de junio de 2015, Vikander fue confirmada para protagonizar la película, mientras que ella también estaba en conversaciones para la película Assassin's Creed (2016).
El 28 de julio de 2015, Tommy Lee Jones se unió elenco de la película para interpretar al director general de la CIA.
El 1 de septiembre de 2015, Vincent Cassel fue agregado en la película para interpretar el papel de villano, siendo un agente con sed de venganza contra Bourne.
El 15 de septiembre de 2015, The Hollywood Reporter confirmó que el actor Ato Essandoh había sido incluido en la película como un personaje inespecífico, luego confirmado como un agente de la CIA y mano derecha del personaje de Tommy Lee Jones.
Jason Bourne, tal fue el título de la película, fue estrenada el 29 de julio de 2016 en Estados Unidos.
