Los esquejes son fragmentos de las plantas separados con una finalidad reproductiva.
Pueden cortarse fragmentos de tallo e introducirlos en la tierra, para producir raíces.
Las plantas enraizadas de esta manera serán genéticamente idénticas a sus progenitoras, es decir, formarán con ellas un clon.
Existen diferentes formas de hacer esquejes, según la fase del período de crecimiento en que se corten:
* De brotes: estos esquejes se cortan en primavera de puntas de brotes de crecimiento rápido.
* De ramas tiernas: se cortan algo más tarde que los anteriores, cuando el crecimiento apical de los brotes se ha hecho más lento, pero todavía están verdes.
* De ramas semi-lignificadas: estos esquejes se cortan a finales de verano, cuando el crecimiento ha disminuido, y los tallos son más gruesos y fuertes.
* De ramas lignificadas: se toman de árboles y arbustos de hoja caduca durante el periodo de latencia, cuando la rama es leñosa.
Se las conoce también como “estacas”.
Reproducción por esquejes
La reproducción por medio de esquejes es asexual por lo que sólo se necesita un progenitor.
Pasos:
* Cortar un pedazo tierno y vivo de la planta progenitora.
* Meter en un recipiente con agua hasta que desarrolle raíces.
Este paso puede ser omitido, y continuar con el siguiente si es necesario, ya que antes que ciertos esquejes de ciertas plantas desarrollen raíces, su tallo puede pudrirse.
Con base en la experimentación, probar ambos pasos en caso de duda.
Lo más probable es que ambos pasos funcionen.
Enterrar el esqueje y regar muy regularmente, más de lo común.
Y si todo resulta como debe ser, en pocos días se producirá una nueva planta clonada completamente independiente de su progenitora asexual.
Véase también
