Cristiano Ronaldo, GOIH, ComM (; Funchal, Madeira, 5 de febrero de 1985), es un futbolista portugués que juega como delantero en el Real Madrid Club de Fútbol de la Primera División de España y en la selección de Portugal, de la que es capitán.
Identificado habitualmente en los medios de comunicación con el numerónimo CR7, es considerado con frecuencia como el mejor y más completo futbolista y goleador del mundo -e incluso de la historia- por un elevado número de personas y prensa vinculadas al deporte, así como también una de las figuras más mediáticas de su generación.
Es, con 443 goles, el (323).
consiguiéndolo en apenas siete temporadas en el club.
A lo largo de su carrera profesional, ha conseguido batir diversos récords.
Entre ellos, se destacan ser el primer jugador que consiguió ganar cuatro Botas de Oro, ser uno de los dos futbolistas en la historia que más veces han ganado el Balón de Oro (con cinco) -tres Balones de Oro y dos FIFA Balones de Oro-, ser el primer y hasta el día de hoy único jugador en la historia en ganar el premio The Best de la FIFA al mejor jugador del mundo -y el que más lo ha logrado con dos-, ser el máximo goleador histórico de la selección portuguesa (81) -tercero a nivel mundial-, y ser el máximo goleador histórico de la Liga de Campeones (118), competición en la que también posee las marcas de más goles en una edición del torneo -17 goles en 11 partidos (2013-14)-, de más goles en una fase de grupos del torneo -11 goles en seis partidos (2015-16)- y de más veces máximo goleador del torneo con seis ediciones.
Es, además, el madridista que menos partidos necesitó (92) para alcanzar los cien goles en el campeonato nacional de Liga, el primer futbolista en la historia de la competición que consiguió marcarle a todos los equipos a los que se enfrentó en una temporada, el único futbolista capaz de marcar en seis Clásicos consecutivos, o el único en anotar en seis visitas consecutivas al Camp Nou, estadio de máxima rivalidad para los blancos.
Su consagración como futbolista de élite se dio en su etapa en el Manchester United Football Club, donde tras conquistar tres Premier League, dos Football League Cup, una Football Association Cup, dos Football Association Community Shield, una Liga de Campeones y una Copa Mundial de Clubes, fue galardonado con el Balón de Oro, el , trofeos que le acreditaban como mejor futbolista del mundo a fecha de 2008.
Tras protagonizar el , con tres títulos.
Internacional absoluto con la selección portuguesa desde 2003, ha disputado cuatro Eurocopas, tres Mundiales y una Copa Confederaciones, en donde su máximo logro fue la conquista del título, junto con sus compañeros de selección, en la Eurocopa de 2016.
En cuanto a la Copa Mundial y a la Copa Confederaciones, un cuarto lugar en Alemania 2006 y un tercer lugar en Rusia 2017 respectivamente, fueron sus mejores actuaciones.
Es uno de los jugadores miembro del con su selección.
Sus 149 partidos le colocan vigesimoprimero en el listado a fecha de 2018, el que más ha disputado de la historia de Portugal y sexto a nivel UEFA.
Desde 2014, es Gran Oficial de la Orden del Infante Don Enrique, uno de los máximos reconocimientos otorgados en Portugal, por su prestación de servicios relevantes otorgados a su país, así como su expansión cultural, histórica y de valores.
Trayectoria
Sus inicios en Portugal
Cristiano Ronaldo comenzó a destacar entre sus compañeros del Andorinha, su primer club y donde trabajaba su padre.
Al cumplir los diez años, los grandes equipos de Madeira, C. S. Marítimo y C. D. Nacional ya se habían interasado en su contratación.
Finalmente se incorporó a las filas del Clube Desportivo Nacional, donde continuó con su progresión, convirtiéndose en una de las más brillantes promesas del fútbol portugués.
En 2001, realizó una prueba de tres días para fichar por el Sporting Clube de Portugal y finalmente dejó el C. D. Nacional para pasar a formar parte del club de Lisboa, habiéndose de trasladar a la capital portuguesa.
En esos momentos el C. D. Nacional tenía una deuda de 450.000 escudos que quedarían saldados merced a la progresión y trayectoria cosechados por Ronaldo en su traspaso a Lisboa.
Una vez finalizado el traslado, comenzó su nuevo periplo en la disciplina del club lisboeta a partir de la temporada 1997-98.
Allí le asignaron, junto al resto de sus compañeros, psicólogos, tutores personalizados que le orientaban en sus estudios y médicos que observaban su crecimiento físico.
Todo ello contribuyó a su formación como persona y como futbolista.
Cuando Cristiano Ronaldo tenía quince años, fue diagnosticado un problema de corazón que pudo haberle forzado a retirarse de jugar fútbol.
El Sporting de Lisboa informó a la madre de Cristiano Ronaldo sobre el problema, quien, consciente de los riesgos, le dio permiso para ir al hospital.
A continuación, se sometió a una operación en la que se analizó a través de cirugía láser el área del corazón que estaba causando el problema.
La cirugía se realizó por la mañana y Cristiano Ronaldo fue dado de alta del hospital la misma tarde y pocos días después volvió a entrenar.
Su gran desarrollo futbolístico le acabó llevando a jugar sus primeros minutos como profesional, cuando contaba con tan sólo 17 años de edad, en el partido de clasificación para la Liga de Campeones de la UEFA del 14 de agosto de 2002 frente al F. C. Internazionale.
Su debut en Primera División se produjo el 30 de septiembre frente al Sporting Clube de Braga en la que su equipo cayó derrotado por 4-2.
Sin embargo, en su segundo partido de Liga jugado el 7 de octubre ante el Moreirense Futebol Clube, Cristiano anotó dos goles en el 3-0 final merced a los cuales causó entre afición y prensa una grata impresión, pasando a formar parte del grupo de habituales del primer equipo del Sporting.
Cristiano Ronaldo se convirtió en el primer jugador en jugar en una temporada en los juveniles del Sporting, en el equipo filial y en el primer equipo lisboeta.
Antes de su primera temporada el equipo ganó la la Liga, la Copa de Portugal y la Supercopa.
Fue observado por primera vez por Gérard Houllier, el gerente del Liverpool F.C., pero se negó a ficharlo por considerarlo demasiado joven y porque aún tenía que desarrollar más sus habilidades.
Sin embargo, en el verano de 2003, Sporting de Lisboa y Manchester United Football Club disputaron un encuentro amistoso con motivo de la inauguración del Estadio José Alvalade para la Eurocopa 2004.
En ese partido, el joven extremo cuajó una magnífica actuación que asombraría tanto a los propios jugadores rivales como a su entrenador Alex Ferguson, que consiguió el traspaso del portugués al club inglés poco después en ese mismo verano.
Explosión en Inglaterra con los «diablos rojos»
Para la temporada 2003-04, el entrenador Sir Alex Ferguson le asignó el dorsal «7» que había dejado el excapitán del Manchester, el mediocampista inglés David Beckham.
Hizo su debut en la liga inglesa el 16 de agosto de 2003, ante el Bolton Wanderers, ingresando en el minuto 60 por el mediocampista inglés Nicky Butt.
Marcó su primer gol de falta directa en la victoria por 3-0 sobre el Portsmouth F. C. el 1 de noviembre en Old Trafford.
En su primera temporada, ganó la FA Cup al imponerse en Cardiff por 3-0 al Millwall F. C. de la Football League One, tercera categoría inglesa; Ronaldo abrió el marcador y fue nombrado el hombre del partido.
En su segundo año, creció como futbolista, asentándose como uno de los mejores jóvenes del fútbol mundial.
Se afianzó en la titularidad del equipo y se propuso mejorar su registro goleador, sobre lo que su entrenador declaró al respecto tras su primer gol de la temporada:
Ronaldo no consiguió cumplir con su propósito inicial de 12 goles, anotando 9 en los 50 partidos que disputó en el año.
Tras un mal inicio en la Liga 2005-06, en la que, sin embargo, anotó en los primeros partidos el gol número 1.000 del club en la Premier League, fue nombrado por la FIFPro «Mejor jugador joven del año», firmando algunas de sus mejores actuaciones como jugador «red» en partidos frente al Bolton Wanderers F. C., el Fulham F. C., el Portsmouth F. C., o el Wigan Athletic F. C. en la final de la Carling Cup, donde se proclamaron campeones después de vencer por 4-0.
Finalmente se proclamó también campeón de liga por segundo año consecutivo, y sus números mejoraron a 12 goles en 47 partidos.
aunque tras varias especulaciones, su alto precio (66 millones de euros) y las pretensiones salariales del futbolista no concretaron su salida del club.
En la siguiente temporada, destacó especialmente su nueva faceta de asistente que dejaba patente su enorme evolución en un equipo donde sus actuaciones empezaban a ser muy destacadas e importantes para el devenir del club inglés.
En este momento Sir Alex Ferguson declaró sobre el futbolista: Mejoró también su faceta goleadora, siendo autor de varios dobletes que le valieron para ser nombrado nuevamente «Jugador del mes» de la Premier, recibiendo nuevos elogios por parte del mundo futbolístico, quien ya le situaba entre los mejores jugadores del momento y comenzaba a ser objetivo prioritario para los distintos clubes, como el F. C. Internazionale Milano, el F. C. Barcelona o el Real Madrid C. F., a lo que el portugués volvió a manifestar:
Unos días después, el 13 de abril, amplió su contrato con el United hasta 2012 y su renovación le aseguró ocho millones de euros netos por temporada, situándolo dentro de los futbolistas mejor pagados del mundo.
Concluyó su temporada obteniendo el campeonato de la Premier League y fue galardonado por la Asociación de Futbolistas Profesionales con los premios a «Jugador del año» y «Jugador joven del año».
El 5 de agosto, sumó un nuevo título a sus vitrinas al conquistar la Community Shield tras vencer en la tanda de penaltis al Chelsea F. C., y tras un nuevo dudoso inicio de torneo, amplió su número de goles hasta convertirse en el extremo que más goles ha marcado en una misma temporada en el United, superando la marca de 32 goles establecida por el norirlandés George Best durante la temporada 1967-68.
Sus actuaciones le llevaron por fin a una final europea el 21 de mayo de 2008, cuando disputó la final de la Liga de Campeones frente al también inglés Chelsea F. C. Fue el autor del único gol de su club en el empate final, por lo que el partido se decidió en los lanzamientos de penalti.
Ronaldo erró, pero pese a ello los fallos del defensa rival John Terry y del atacante francés Nicolas Anelka le dieron su primer título continental.
Fue nombrado jugador del torneo y también máximo goleador del mismo.
Al concluir la campaña, Cristiano Ronaldo marcó 42 goles, 31 de ellos en liga -resultado que le dejó a dos tantos de superar el rendimiento del delantero neerlandés Ruud Van Nistelrooy en la temporada 2002-03- y se proclamó vencedor de una nueva Community Shield pese a no poder participar por lesión.
Fue galardonado con el FIFA World Player, el Once de Oro y el Balón de Oro, premio que no conseguía un jugador del conjunto de Mánchester desde hacía 40 años.
También se le concedió la Bota de Oro por sus 31 tantos en Premier League.
Su rendimiento no decayó, y en el invierno ganó la Copa Mundial de Clubes 2008, siendo nombrado como el segundo mejor jugador del torneo, por detrás de su compañero Wayne Rooney.
Durante el verano de 2008, se especuló sobre la posible salida del jugador al Real Madrid C. F., club que siempre mostró mayor interés por el futbolista.
Sin embargo, las negociaciones se pospusieron para la temporada siguiente, mientras se recuperaba de una lesión que posiblemente le tendría fuera de los terrenos de juego hasta el mes de octubre.
Su recuperación llegó antes y dejó uno de los goles más bellos en su carrera en el partido de Liga de Campeones frente a su antiguo rival, el Futebol Clube do Porto, al anotar desde más de treinta y cinco metros.
El gol fue posteriormente galardonado con el Premio Puskás al mejor gol del año.
Su alto rendimiento llevó al club a disputar su segunda final de la Liga de Campeones de manera consecutiva.
En ella fueron derrotados por el F. C. Barcelona por 2-0, aunque sí fue capaz de retener el título de la Premier League.
Finalizó la temporada con un registro de cincuenta y cuatro partidos y veinticuatro goles con el United, y con un registro total de ciento dieciocho goles en doscientos noventa y dos partidos.
Sus años dorados en el Real Madrid C. F.
El 11 de junio de 2009, el club inglés aceptó la oferta de £80 millones del Real Madrid Club de Fútbol, confirmándose dos semanas después que había sido el traspaso más caro en la historia del fútbol hasta la fecha -posteriormente superado por el de Paul Pogba de la Juventus al Manchester United por 120 millones de euros-.
Fue presentado con el dorsal «9» en el Estadio Santiago Bernabéu ante unas 80 000 personas, cifra nunca vista en una presentación.
Su hasta entonces entrenador tuvo unas nuevas palabras de reconocimiento para su ya exjugador:
Debutó el 21 de julio ante el Shamrock Rovers irlandés durante la pretemporada, y anotó sus primeros goles de blanco en la Copa de la Paz 2009 frente a la Liga de Quito de Ecuador y la Juventus F. C. de Italia.
Sus debuts oficiales se produjeron en un partido de Liga frente al R. C. Deportivo de La Coruña, donde marcó un gol en la victoria de su equipo por 3-2, y en un partido de Liga de Campeones frente al F. C. Zürich, donde anotó dos goles en la victoria por 2-5, que demostraron el alto rendimiento en el que se encontraba el futbolista.
Sus registros siguieron aumentando y anotó su primer triplete con el Real Madrid el 5 de mayo del 2010 contra el R. C. D. Mallorca.
Sin embargo, pese a sus grandes actuaciones en las que llegó a anotar 33 goles en 35 partidos disputados, siendo el máximo goleador del equipo, el club no pudo ganar ningún título.
El mejor promedio goleador de Ronaldo, a casi un gol por partido, no fue suficiente para superar los octavos de final de la Liga de Campeones, ni los dieciseisavos de final de la Copa del Rey -en la que no pudo debutar por lesión-, donde el club sufrió dos dolorosas eliminaciones en sendas competiciones en las que estaba sumido en una crisis de resultados tras encadenar varias temporadas de prontas o cruciales eliminaciones.
Con la salida del capitán Raúl González, Ronaldo heredó su clásico dorsal «7», con el que tendría un espectacular comienzo de temporada en el que se destapó como uno de los mejores goleadores nunca vistos.
Entre sus actuaciones, destacaron la realizada contra el Racing de Santander, donde anotó por primera vez en su carrera cuatro goles en un partido, o las acontecidas en el mes de octubre, donde anotó en 6 partidos consecutivos un total de 13 tantos, la mayor cantidad en un mes natural para él, llegando a los 50 goles en 53 partidos, convirtiéndose en el jugador del Real Madrid C. F. que menos partidos necesitó para llegar a dicha cifra.
Para inicios de diciembre, su progresión parecía no terminar y se situó con más de 20 goles en menos de 20 partidos en todas las competiciones, terminando el año 2010 con el mejor registro de su carrera, 48 goles en total, que fueron 13 más de los que logró en 2008 con el Manchester United F. C..
El 3 de marzo, en el partido contra el Málaga C. F., el jugador anotó su quinto triplete de la temporada, destrozando sus registros en el club inglés, donde solo fue capaz de anotar uno en seis años.
El 20 de abril, el jugador portugués disputó su primer título oficial con el Real Madrid C. F., la Copa del Rey 2010-11.
En la final, disputada en el Estadio de Mestalla ante el F. C. Barcelona, venció el club madrileño merced a un gol del portugués en el minuto 102 de la prórroga y que significaba el 18.º entorchado de Copa para el club.
Este fue su gol número 43 de la temporada, que rompía su mejor marca anotadora de 42 goles con el Manchester United F. C. en la temporada 2007-08.
Sus registros aumentaron con un espectacular final de Liga, donde anotó a domicilio frente al Sevilla F. C. otro póker de goles, un nuevo triplete frente al Getafe C. F., y cuatro más en total en otros dos partidos que dejarían su marca personal en 40 goles, superando el récord histórico de Hugo Sánchez y Telmo Zarra de 38 en una temporada de Liga.
Terminó la temporada con 53 goles en 54 partidos en toda competición, récord que compartió junto al argentino Lionel Messi.
En la en Liga de Campeones- consiguió los 100 goles oficiales, tras 105 partidos, con un demoledor promedio de 0,95 goles por encuentro, tras lo cual manifestó: y tras ofrecer el nuevo galardón a los aficionados del Estadio Santiago Bernabéu tres días más tarde, marcó un nuevo triplete frente al Club Atlético Osasuna.
Acabó el 2011 con 20 goles en Liga, 15 de ellos repartidos en 5 tripletes.
Sus goles no se detuvieron, y comenzó el año 2012 marcando un gol en la ida de los cuartos de final de Copa del Rey ante el F. C. Barcelona, y repitió en el partido de vuelta, dando inicio así a una histórica racha goleadora frente a los «culés», que siguió el 21 de abril en Liga, cuando su gol en el Camp Nou sentenció prácticamente la Liga a favor de los blancos tras la victoria por 1-2.
Tres días después marcó un doblete en la vuelta de semifinales de la Liga de Campeones ante el F. C. Bayern München, sin embargo debido al resultado del partido de ida el pase a la final se decidió mediante los penaltis, donde se impuso el cuadro alemán privándole de su tercera final de la máxima competición europea de clubes.
Sin embargo, sus goles sí sirvieron para que el club alzase el título de Liga el día 2 de mayo tras vencer por 0-3 al Athletic Club en el estadio de San Mamés.
Finalizó la temporada con un total de 60 goles en todas las competiciones oficiales, siendo 46 de ellos en el campeonato doméstico, convirtiéndose así en el primer futbolista de la historia en anotar 40 goles o más en dos temporadas consecutivas de Liga, además de marcarle a todos los equipos a los cuales se enfrentó en Liga aquella temporada, siendo el primer jugador en la historia de la competición que lo consiguió.
mientras que superó los 300 goles oficiales en su carrera como jugador de club, llegando a 302 anotaciones.
Los antiguos integrantes del Real Madrid C. F. se deshicieron en elogios hacia el futbolista en un reportaje conjunto por parte del club:
El 13 de febrero de 2013, se enfrentó por primera vez desde que fichó por el equipo madrileño a su exequipo, el Manchester United F. C., en un encuentro correspondiente a la ida de octavos de la Liga de Campeones.
En la eliminatoria, Ronaldo marcó dos tantos que valieron la clasificación para la siguiente ronda.
El primero -en un salto extraordinario- supuso el tanto del empate final a un gol, mientras que el segundo, en el partido de vuelta en el que regresó a un Old Trafford rendido por la vuelta del crack portugués, significó el triunfo por 1-2 que sentenció la eliminatoria, tanto que no celebró por respeto a su antiguo club.
Con ese gol -número 47 en su registro particular en la competición- se convirtió en el portugués con más goles en la Copa de Europa, superando al mítico Eusébio.
Antes, el 26 de febrero en las semifinales de la Copa del Rey, marcó un doblete que significaba anotar por sexto «Clásico» consecutivo en el Camp Nou, marca histórica jamás igualada, siendo el gran protagonista en la clasificación de su equipo para su segunda final del torneo desde que el jugador está en España.
El 17 de mayo, marcaría en dicha final ante el Atlético de Madrid pero el equipo blanco acabaría perdiendo en la prórroga.
En los cuartos de final de Liga de Campeones, el equipo madrileño quedó alineado con el Galatasaray Spor Kulübü de Turquía.
En la eliminatoria, el portugués anotó tres goles vitales para la clasificación -por tercera vez consecutiva- del cuadro blanco a las semifinales del torneo.
En la ida -disputada en el Bernabéu- el Madrid se impuso por 3-0, marcando Ronaldo uno de los tres tantos de su equipo.
En la vuelta, en Estambul, marcó el primer gol del partido, aunque luego de eso los blancos encajaron tres goles.
Sin embargo, el portugués logró un nuevo tanto en los últimos minutos del encuentro.
En el triunfo contra el Málaga C. F., efectuado el 8 de mayo de 2013, Ronaldo anotó un gol que significó el número 200 en sus apenas cuatro años con el equipo, siendo el jugador madridista que menos partidos necesitó en alcanzar dicha cifra, con un total de 197.
El 15 de septiembre de 2013, se anunció su renovación con el club, ampliándose el contrato hasta el final de la temporada 2017-18.
El 11 de diciembre de ese mismo año, se convirtió en el máximo goleador histórico en una fase de grupos de la Champions League al lograr 9 tantos.
En su partido número 100 en las competiciones europeas contra el Copenhague, el 2 de octubre de 2013, Ronaldo marcó dos goles y el Real Madrid llegó a la victoria en casa por 4-0.
El 5 de octubre de 2013, Ronaldo anotó un gol de la victoria tardía contra el Levante, que así en el primer jugador en las cinco grandes ligas europeas de anotar 50 goles en 2013 hecho.
El 23 de octubre de 2013, Ronaldo marcó dos goles en la victoria por 2-1 contra la Juventus a ser tercero de todos los tiempos máximo goleador de la Liga de Campeones con el 57 goles.
El 30 de octubre de 2013, Ronaldo anotó su 18 Liga BBVA triplete en la victoria en casa por 7-3 ante el Sevilla.
Después de su forma fuerte en la campaña 2013-14 en la que él había anotado 32 goles en 22 partidos jugados para el club y el país a mediados de noviembre de 2013, incluyendo cinco tripletes, Ronaldo sugirió que él podría estar en la "mejor forma de su vida".
Tras una lesión, Ronaldo volvió al equipo en la victoria por 0-2 ante el Copenhague en la Liga de Campeones el 10 de diciembre de 2013, y llegó a romper el récord de más goles anotados en la fase de grupos de la Liga de Campeones con 9 goles.
Su último partido del año calendario vio anotar un encabezado en un 3-2 victoria fuera contra Valencia, finalizando el año con una cifra de 69 goles en 59 apariciones, su más alto conteo a final de un año.
Con el objetivo, se convirtió en el cuarto máximo goleador del club en la Liga con 164 goles en Liga, igualando la cifra obtenida por Hugo Sánchez.
También se convierta en el segundo máximo goleador en partidos jugados fuera de casa, con 72 goles, 15 detrás del récord de Raúl con 87.
Además, el jugador fue designado como el (IFFHS).
En el primer partido del Real Madrid después de la pausa de invierno 2013-14, Ronaldo marcó un doblete en la victoria por 3-0 en casa contra el Celta de Vigo, entre ellos el gol número 400 de su carrera en 653 partidos con su club y su país.
Él dedicó sus dos goles a Eusébio, que había muerto dos días antes.
El 13 de enero de 2014, Ronaldo ganó el FIFA Balón de Oro 2013, superando a Lionel Messi, que había ganado el premio de los cuatro años anteriores, y Franck Ribéry.
Este fue su segundo Balón de Oro en general y su primera desde que ganó el premio en 2008, con lo que se convirtió en el décimo múltiple ganador de premio individual más alto del fútbol.
Llorando, relató tras recibir el galardón que "no hay palabras para describir este momento" y "es difícil ganar este premio".
El logro alimentaron los medios de comunicación para reconocer Ronaldo como uno de los mejores jugadores en la historia del fútbol, con Brasil, gran Pelé afirmando que Ronaldo debe seguir manteniendo sus altos estándares excepcionales.
El 18 de enero de 2014, Ronaldo anotó un gol de largo alcance de 26 metros que se encuentra en la esquina superior derecha en un 5-0 lejos triunfo ante el Real Betis, corre a una velocidad de 32 km/h.
El 11 de febrero de 2014, en las semifinales de la Copa española partido de vuelta, Ronaldo marcó dos goles en un 2-0 victoria fuera contra el Atlético de Madrid a superar Luis Aragonés como el máximo goleador de la historia de los juegos 'Copa' entre el Real y el Atlético, con 5 goles.
Su pena de siete minutos significaba Ronaldo había anotado en cada minuto de un partido de fútbol de 90 minutos.
214 Con una doblete contra el Schalke 04 en la victoria por 6-1 el 26 de febrero de 2014, Ronaldo convirtió en el primer jugador en anotar 10 o más goles en 3 campañas de la Liga de Campeones consecutivas.
El 15 de marzo de 2014, después de que anotó el único gol del partido contra el Málaga, Ronaldo convirtió en el primer jugador en anotar 25 goles en cinco temporadas consecutivas.
216 El 18 de marzo de 2014, Ronaldo anotó dos goles ante el Schalke 04 en el partido de vuelta de la Liga de Campeones 2013-14 que le permitieron alcanzar los 13 goles en dicha competencia, y así superar su anterior récord personal de 12 goles en una temporada de la Liga de Campeones.
El 2 de abril de 2014, Cristiano Ronaldo anotó 1 gol en la victoria del Real Madrid por 3 goles a 0 ante el Borussia Dortmund en el partido de ida de la Liga de Campeones 2013-14, gol que le sirvió para igualar con 14 goles el récord de más goles en una temporada de Liga de Campeones que obstentaba José Altafini y Lionel Messi.
Pero el 29 de de abril de 2014, Cristiano Ronaldo marcó un doblete en la histórica victoria del Real Madrid por 4 goles a 0 al Bayern Múnich (hasta aquí el Real Madrid nunca le había ganado de visita por Liga de Campeones al Bayer Múnich) en el partido de vuelta de la Liga de Campeones 2013-14, goles que le sirvieron para superar los 14 goles y así establecer un nuevo récord histórico con 16 goles y de paso convirtiéndose en el máximo goleador en una misma edición de Liga de Campeones.
Pero el luso marcó un gol en la final de la Liga de Campeones 2013-14 al el Atlético de Madrid tras convertir un penal en gol en el minuto 120 de la prórroga, para así poner el 4 a 1 definitivo para el Real Madrid y proclamándose campeón de la Liga de Campeones 2013-14 con el Real Madrid, y de paso establecer un nuevo récord histórico de goles en una misma edición de dicha competencia con 17 tantos.
El 6 de enero de 2014, marcó dos goles al Celta de Vigo, con esos dos tantos alcanzó los 400 goles durante su carrera profesional.
El 16 de abril de 2014, Ronaldo se proclamó campeón de la Copa del Rey con el Real Madrid, tras derrotar en la final al FC Barcelona por 2 goles a 1.
Cabe señalar que Ronaldo no disputó la final por lesión, pero sus 3 goles en 6 partidos disputados en dicha competencia fueron un gran aporte, en especial aquel doblete que le marcó al Atlético de Madrid en la semifinal de la Copa.
El 18 de mayo de 2014, al finalizar la Liga 2013-14, Ronaldo se convierte en pichichi de la liga española por segunda vez, al convertir 31 goles en 30 partidos disputados.
Además gacias a sus 31 goles Ronaldo gana su segunda Bota de Oro como madridista y la tercera en su carrera como futbolista profesional.
El 24 de mayo de 2014, Ronaldo se alza con la décima Copa de Europa del Real Madrid al proclamarse campeón de la Liga de Campeones 2013-14, esto tras derrotar por 4-1 al Atlético de Madrid en una final de 120 minutos (habían empatado a uno en el tiempo reglamentario).
Y como de costumbre el luso no faltó a la cita de gol y convirtió el cuarto y definitivo gol para el Real Madrid.
Además Ronaldo con su gol anotado en la final, superó su propio récord de 16 goles que había logrado en la semifinal de la Liga de Campeones 2013-14 frente al Bayern Múnich, situándo definitivamente su nuevo récord en 17 goles y, convirtiéndose así, en el máximo goleador histórico en una misma edición de Liga de Campeones.
Comienza la liga con un gran registro goleador, marcando al menos un gol en los siete partidos disputados.
Al término de la 8.ª jornada -no disputó la segunda por una lesión- había marcado 15 goles batiendo el récord de Esteban Echevarría de hacía 71 años, cuando el jugador del Real Oviedo anotó 14 goles en ocho jornadas.
El día 22 de octubre, en el partido correspondiente a la tercera jornada de la Liga de Campeones 2014-15, igualó a Raúl González como máximo goleador histórico de la competición con 71 goles y tras haber disputado 110 partidos.
El 6 de diciembre de 2014, anotó un triplete ante la victoria de 3-0 de local al Celta de Vigo, y se convirtió en el jugador con más tripletes en la historia de la Liga BBVA con 23 tripletes, superando a Telmo Zarra y Alfredo Di Stefano, y llega a los 200 goles con el Real Madrid en Liga BBVA.
El 20 de diciembre, conquista el Mundial de Clubes por segunda vez en su carrera.
El 12 de enero del 2015, ganó el FIFA Balón de Oro 2014 superando a Lionel Messi y Manuel Neuer con un 37,66 %, el tercero en general y el segundo con el Real Madrid.
Dos días después la Federación Portuguesa de Fútbol entregó a Cristiano Ronaldo la "Quina de Ouro" que lo acredita como mejor futbolista portugués de la historia por encima de Eusébio y Luis Figo.
El 22 de febrero del 2015, alcanzó los 290 goles de Carlos Alonso Santillana con el gol que le hizo al Elche en la victoria de 2-0 a domicilio.
Una semana después, marcó su gol 30 en la Liga BBVA 2014/15 ante el Villareal C. F., con ese gol se convirtió en el primer jugador en la historia de la Liga BBVA en marcar 30 o más goles en 5 temporadas consecutivas.
El 5 de abril del 2015, anotó su primer repóker ante el Granada C. F. y supera a Pahiño como octavo máximo goleador en la historia de la Liga, con 213 goles en la victoria de 9-1 como local.
Tres días después anotó su gol 300 con el Real Madrid ante el Rayo Vallecano en la victoria de 2-0 en el Estadio de Vallecas.
Tres días más tarde anotó un gol de tiro libre al Éibar igualando a Roberto Carlos con 16 goles de tiro libre,con ese gol se convierte en el jugador con más goles de tiro libre en la historia de la Liga BBVA.
Una semana más tarde, se convirtió en el primer jugador en la historia del fútbol español en anotar 50 o más goles en una temporada en cinco temporadas consecutivas,cuando anotó el tercer gol en la victoria por 3-1 ante el Málaga.
El 2 de mayo del 2015, anotó un triplete ante el Sevilla F. C. en la victoria de 3-2 a domicilio.
Con el triplete, se convirtió de nuevo en el jugador con más tripletes en la historia de la La Liga, con 25 tripletes (superando a Lionel Messi), en el jugador con más tripletes en la historia del Real Madrid C. F., con 29 tripletes (superando a Alfredo Di Stefano), y en el segundo máximo goleador madridista en La Liga.
El 17 de mayo del 2015, anotó nuevamente un triplete en la victoria 4-1 frente al Espanyol a domicilio.
Dicho triplete, le sirvió para aumentar su propio récord en la Liga a 26 tripletes y su propio récord en el club a 30 tripletes -ambos récords históricos-.
Al final de la temporada, Cristiano Ronaldo hizo 61 goles en 54 partidos.
Fue su temporada más goleadora, más asistidora (22) y con mejor promedio goleador (1.13).
También fue por cuarta vez Bota de Oro y se convirtió en el primer jugador en toda la historia en conseguirlo, las tres últimas con el conjunto madridista merced a sus 48 goles en 35 partidos.
Tras ellos elevó su registro de hat-tricks en la competición a 27 -récord histórico- y su propia marca a 31.
El 12 de septiembre de 2015, en la tercera jornada de la Liga, anotó cinco goles ante el R. C. D. Español, y superó a Raúl González y a Alfredo Di Stéfano como máximos goleadores en Liga en la historia del club, y apenas tres semanas después se convirtió en el máximo goleador absoluto de su historia con 323 goles, igualando en apenas siete temporadas el registro de Raúl, para colocarse en solitario tras el partido frente al Levante U. D. el día 17 de octubre.
Siguiendo dichos registros se colocó como segundo máximo goleador en la historia del campeonato de liga español el 5 de marzo de 2016 tras superar los 250 goles logrados por Telmo Zarra.
En la eliminatoria europea contra el VfL Wolfsburg, disputada en abril, consiguió un triplete en el partido de vuelta llegando así a los 15 goles en cuartos de final de la competición, superando el registro de Alfredo Di Stéfano, que estaba en 14.
Fue el preludio a la victoria en la final del 28 de mayo, undécima vez que el club lo lograba, tras imponerse en los lanzamientos de penalti al Atlético de Madrid donde Ronaldo anotó la pena máxima definitiva de la tanda.
Su desempeño en la temporada le llevó a ser galardonado con el Balón de Oro -cuarto de su carrera- y con el recién creado premio The Best de la FIFA, acreditándole ambos como el mejor jugador del mundo del momento.
El designamiento como Balón de Oro fue acompañado con un nuevo hat-trick decisivo el 18 de diciembre en la final del Mundial de Clubes ante el Kashima Antlers de Japón finalizada por 4-2, que le dio el título al equipo blanco en el tiempo extra para situarse como el club con más títulos de campeón del mundo con cinco.
El 12 de abril de 2017, marcó los dos goles de la victoria por 1-2 en su visita al F. C. Bayern en la ida de los cuartos de final de la Liga de Campeones, anotando su gol 100 en las competiciones europeas, siendo el primer jugador en llegar a esta cifra, tanto en el cómputo de las competiciones UEFA como en la Liga de Campeones, logrando esta última marca seis días después tras anotar un hat-trick al citado Bayern en el partido de vuelta de la eliminatoria.
Un nuevo hat-trick en semifinales frente al Atlético de Madrid, fueron decisivos para que su equipo se clasificase para su decimoquinta final del torneo.
El 14 de mayo, llega a los 400 goles con el club merengue y los sobrepasa a continuación al anotar un doblete frente al Sevilla F. C. en Liga.
Previamente, el jugador se convirtió en el de 366 goles que databa de 1971, marca que elevó posteriormente a 373 goles.
Su equipo finalizó la temporada con el campeonato de liga, la segunda del jugador, tras derrotar al Málaga C. F. en la última jornada, y dos semanas después consiguió la duodécima Copa de Europa -la cuarta suya- tras derrotar a la Juventus Football Club en la final.
Anotó dos de los goles del encuentro para un resultado final de 1-4 para cerrar su participación con doce goles, siendo la quinta vez consecutiva que superaba la decena de goles en la competición y que se proclamaba máximo goleador, primer y único jugador en lograr ambos registros hasta la fecha.
superado en el histórico de la Copa de Europa (contando ediciones bajo el formato antiguo) únicamente por Alfredo Di Stéfano, quien anotó en cinco finales.
En la nueva temporada, el jugador se convirtió en noviembre en el primer jugador del Real Madrid en anotar 100 goles en competiciones europeas para un mismo club, habiéndolo logrado en septiembre en el cómputo de todas las competiciones internacionales en el mismo partido en el que jugaba su partido 400 con el club.
Selección nacional
Categorías inferiores
Tras debutar en el año 2001 con la selección portuguesa sub-17, con la que disputó dos partidos del Campeonato Europeo Sub-17 de la UEFA 2002, fue ascendiendo por las distintas categorías hasta que, en el año 2003, Cristiano fue convocado por primera vez con la selección portuguesa sub-21, conjunto con el que logró clasificarse para la Eurocopa Sub-21 de 2004 tras derrotar a Francia en el partido definitivo de play-off.
Pese a ser uno de los referentes del equipo en la fase de clasificación, finalmente no disputó el campeonato para disputar en su lugar el Torneo Esperanzas de Toulon de 2003, donde después de un gran campeonato resultó campeón tras vencer en la final a la selección italiana por 1-3, conquistando así el tercer título para su país en la prestigiosa competición mundial.
El jugador despuntaba como uno de los jugadores con mayor proyección en el panorama futbolístico y dio el salto a la selección absoluta con la que debutó el 20 de agosto, tras la vuelta del torneo de Toulon siendo un fijo en las convocatorias.
Sus actuaciones le valieron para que en el año 2004 formase parte de la selección de Portugal en la Eurocopa 2004, cuyo país fue además el encargado de celebrar.
En el torneo disputó seis partidos, anotando su primer gol con la selección absoluta en el primer partido del torneo en la derrota lusa por 1-2 frente a , quien les derrotó días después en la final.
Tras la Eurocopa, y sin apenas descanso, Ronaldo fue convocado en septiembre por la categoría predecesora, la sub-23, con la que disputó los en los que anotó un gol en dos partidos que no sirvieron para que su selección se clasificase para los cuartos de final de la competición.
Selección absoluta
Dos meses después de ganar el torneo sub-21 de Tolón, debutó con la selección absoluta en un amistoso contra la selección kazaja disputado el 20 de agosto en el Estádio Municipal de Chaves.
Su debut en un encuentro oficial se produjo en el partido celebrado el 12 de junio en la Eurocopa 2004 realizada en Portugal.
En él, que coincidía con el primer partido de su selección en el torneo, Ronaldo sustituyó al comienzo de la segunda mitad a Simão Sabrosa y anotó el gol portugués tras un remate de cabeza en un saque de esquina botado por Luís Figo.
El encuentro concluyó con la derrota por 1-2 frente a la selección griega, Pese a ello, el jugador pudo demostrar el gran talento que poseía ya a sus diecinueve años.
El tropiezo inaugural no impidió que su selección llegase hasta las semifinales del torneo tras dejar en el camino a la selección rusa, a la selección española y a la selección inglesa, esta última desde la tanda de penaltis, donde Ronaldo anotó su lanzamiento.
En las semifinales, se enfrentó a la selección neerlandesa ante la que anotó su segundo gol del campeonato que sirvió para vencer por 2-1 y acceder así a la final del torneo, donde curiosamente se enfrentó de nuevo a la selección griega, repitiéndose así el duelo que inauguró la decimosegunda edición de la máxima competición de selecciones en Europa.
En la final, los griegos se impusieron por 1-0, privando al jugador de salir como campeón continental en su primera aparición en competición oficial con la selección.
un subcampeonato y la inclusión en la plantilla ideal del torneo que incluía a los mejores veintitrés jugadores del mismo según el Grupo de Estudio Técnico de la UEFA.
Cristiano fue convocado por el seleccionador portugués Luiz Felipe Scolari para jugar la Copa Mundial de 2006, celebrada en Alemania, en la que fue la primera aparición en el máximo torneo mundial de selecciones.
El jugador fue uno de los grandes artífices en la fase de clasificación al anotar siete goles que ayudaron a que Portugal finalizase invicta y acudiese así a su cuarto Mundial, con el objetivo de lograr repetir el éxito de la pasada Eurocopa.
Tras el subcampeonato en la citada gran cita futbolística de 2004, Portugal se deshizo de la selección angoleña, la selección iraní, la selección mexicana, la selección neerlandesa y la selección inglesa, llegando a las semifinales de una competición en la que el jugador solo pudo anotar un gol.
En el partido decisivo frente a la selección francesa, un solitario gol de Zinedine Zidane impidió que Ronaldo llegase a su segunda final consecutiva con su selección.
Finalmente terminó en el cuarto lugar de la competición tras perder también el partido por el tercer puesto.
Un día después de su cumpleaños número 22, Ronaldo fue capitán de Portugal por primera vez en un amistoso contra Brasil el 6 de febrero de 2007.
Este movimiento fue en honor del presidente de la Federación Portuguesa de Fútbol Carlos Silva, que había muerto dos días antes.
El seleccionador de Portugal, Luiz Felipe Scolari, explicó: "El señor Silva me pidió que hiciera a Ronaldo capitán como un gesto ... que es demasiado joven para ser capitán, pero el señor Silva me lo pidió a mí, ahora que ya no está con nosotros".
En la Eurocopa 2008, celebrada en Austria y Suiza, Cristiano fue uno de los seleccionados para representar a Portugal en dicho torneo.
Ronaldo fue el autor del segundo de los tres goles de Portugal en su segundo partido contra República Checa, en el que Portugal ganó 1-3.
Finalmente fueron eliminados en cuartos de final por Alemania no pudiendo repetir el éxito de la edición anterior.
Para la siguiente gran cita, el seleccionador portugués Carlos Queiroz convocó a Cristiano para jugar en la Copa Mundial de Fútbol de 2010, celebrada en Sudáfrica.
Cristiano sólo marcó un gol, y fue ante Corea del Norte, en el que Portugal ganó 7-0 después de haber empatado a 0 ante Costa de Marfil.
Tampoco pudieron alzarse con los primeros puestos ya que fueron eliminados en octavos de final por la selección española -a la postre vencedora del torneo-.
Cristiano encabezó la nómina de Portugal para disputar la Eurocopa de 2012 de Polonia y Ucrania.
La selección lusa quedó alineada en el Grupo B -el llamado grupo de la muerte- junto a la Alemania de la «Generación Löw», la Holanda subcampeona del mundo en el pasado Mundial de Sudáfrica, y el peligroso elenco de Dinamarca.
En el primer partido -ante la selección alemana- los portugueses perdieron por 1-0.
Ante Dinamarca, el cuadro de Paulo Bento se impuso por 2-3.
Y en el último partido -ante la selección neerlandesa- venció gracias a dos goles de Ronaldo (2-1) que calló las críticas que le habían caído tras los dos partidos anteriores.
En cuartos de final -donde se enfrentó a la selección de República Checa- Cristiano volvió a transformarse en héroe al marcar el único gol del encuentro.
En Semifinales -donde se topó nuevamente con España tras la eliminación en el Mundial anterior- empató 0-0 en el tiempo reglamentario cayendo finalmente en la tanda de penaltis, donde el jugador no pudo llegar a lanzar el quinto lanzamiento de su selección por quedar la tanda resuelta en el lanzamiento previo.
Pese a ello, Cristiano fue uno de los máximos goleadores del torneo con sus tres goles, quedando además segundo en la clasificación del índice Castrol EDGE Index, que premia la regularidad de los jugadores en el torneo, siendo también uno de los veintitrés futbolistas más destacados de la Eurocopa para el comité de la Unión Europea de Asociaciones de Fútbol.
Para la siguiente cita, el Mundial de 2014 de Brasil, Portugal quedó encuadrada en el Grupo F de clasificación.
Sobre el papel, portugueses y rusos se disputarían la plaza mundialista por lo que sus enfrentamientos directos fueron esenciales, decantándose finalmente uno para cada lado.
Esto motivó que los restantes enfrentamientos de grupo fuesen decisivos.
Tras los diez partidos correspondientes, la selección portuguesa finalizó en segundo lugar obligado a jugar la eliminatoria de repesca.
En esta fase, Portugal se enfrentó ante la selección sueca consiguiendo la clasificación tras un marcador global de 4-2 -siendo anotados los cuatro goles por Cristiano Ronaldo-, para firmar un total de ocho en los partidos clasificatorios para el mundial.
Si Ronaldo llegara a disputar la Copa Mundial de Fútbol 2018 y marcara un gol en la competencia, alcanzaría el récord compartido por Uwe Seeler, Pelé y Miroslav Klose, como uno de los únicos jugadores de la historia en marcar goles en 4 mundiales distintos.
Después de perderse el primer partido de las Clasificación para la Eurocopa 2016 contra Albania por lesión, Ronaldo anotó un gol en tiempo de descuento en el minuto 95 para que Portugal ganase por 0-1 contra Dinamarca.
El 14 de noviembre de 2014, jugó contra Armenia también por la clasificación para la Eurocopa, donde anotó el único tanto del partido que le dio la victoria a su selección.
Más tarde, el 13 de junio de 2015, se enfrentó de nuevo a la selección de Armenia, en donde tuvo una brillante actuación convirtiendo un triplete para que su combinado acabase ganando por 2 goles a 3, quedando así líder de Grupo I. El 8 de octubre de 2015, disputó otro partido de clasificación para la Eurocopa contra la selección de Dinamarca, en dónde conseguiría un valioso triunfo por un gol que le permitió clasificarse, como líder del Grupo I y a falta de una fecha, a la Eurocopa de Francia de 2016.
Cabe mencionar, que por ya estar clasificado, Ronaldo no disputó el último partido de su selección para la clasificación jugado el 11 de octubre de 2015 y el cuál Portugal ganaría por 2-1.
Conquistó la Eurocopa de 2016 tras derrotar Portugal a Francia en la final.
Cristiano se tuvo que retirar en la primera parte por lesión, pero acabó alzando el trofeo como capitán del equipo Así lograba el futbolista portugués su primer título oficial de selecciones absolutas.
Disputó la Copa Confederaciones de 2017, perdiendo en semifinales contra Chile tras disputar una tanda de penaltis en la que no llegó a efectuar su lanzamiento.
Ronaldo anotó dos goles a lo largo de la competición y dio una asistencia.
Su selección le dio permiso para irse, por asuntos familiares, antes de que se jugase el partido por el tercer puesto.
Finalmente, Portugal acabó la competición haciéndose con ese tercer lugar.
Habilidades
Cristiano Ronaldo es un jugador dinámico y veloz que se aprovecha de los espacios ofensivos.
Es diestro, aunque maneja por igual la zurda, esto le permite jugar por las dos bandas.
Desborda por los costados constantemente debido a su facilidad para salir por fuera o por dentro y a sus variados regates.
Su buen manejo de balón le permite acelerar sus jugadas, esta misma velocidad le otorga una ventaja considerable para encarar a las defensivas contrarias, dándole superioridad en ataque.
Su notable estatura (1,85cm) y capacidad física hacen de él un notable saltador, sin ir más lejos un estudio reciente de Castrol desveló que es capaz de rematar un balón con la cabeza a una altura de 2,63 metros de altura.
Sin embargo y a pesar de su gran capacidad para saltar, Ronaldo aprovecha más su colocación para ganarle la espalda a la defensiva, que su fuerza física.
Ronaldo es un buen ejecutor de lanzamientos directos, especializado en la técnica de la «folha seca», que consiste en darle un golpe seco al balón con el interior del pie para que este describa una parábola de arriba abajo similar a una hoja seca que cae de un árbol, metáfora que proviene de un gol que el brasileño «Didí» le marcó de tiro libre a la selección de Perú en las eliminatorias para disputar la Copa Mundial de 1958.
Cabe señalar que posee un disparo poderoso de media distancia, su golpeo supera los 100 km h y los 95,76 km h hasta los puños de Leoni, desde una distancia de 31 metros.
También en un partido por la liga Cristiano anotó un golazo a 26 metros de distancia y su disparo alcanzó los 115 km/h.
En apenas seis temporadas en España, el jugador ha logrado anotar 17 tantos de libre directo, colocándose como el futbolista con más goles marcados de falta en los últimos 20 años en la Liga.
Estadísticas
Para más detalle véase
Clubes
Actualizado al último partido jugado el .
Fuente: http:/ player_seasons.php?id=1579 CeroACero - http:/ es leistungsdaten es j12429.html BDFutbol -
http:/ web http:/ player futbol _ 22774 pt Cristiano-Ronaldo 172 FFP - http:/ futbol _ 22774 cristiano-ronaldo spieler miscellaneous web http:/ ~mmsabino cristiano_ronaldo.html People
Récords y logros individuales
Para más detalles véase
Entre sus logros, destacan algunos por su alto registro goleador como profesional.
En el año 2013, el jugador anotó 69 goles en un año natural, siendo la mejor marca del citado período a nivel mundial y la suya propia.
Logrados con el Real Madrid C. F. (59 goles) y con la selección de fútbol de Portugal (10 goles), contribuyeron a que se alzase con el Balón de Oro de la FIFA, el segundo en su carrera.
El registro contabilizó siete hat-tricks y quince dobletes.
A la temporada siguiente, la correspondiente al .
para convirtirse en el madridista con más goles en una temporada en toda la historia del club y ser la temporada con más goles en toda su carrera profesional.
Seis dobletes, seis hat-tricks, un póquer y un repóquer sobresalieron entre los goles.
Divididos por competición fue en la máxima competición de clubes de Europa, la Liga de Campeones, donde firmó algunos de sus más importantes logros.
En la citada temporada 2013-14 alcanzó el récord absoluto de goles en una misma edición en toda la historia del torneo con 17 goles en 11 partidos, arrojando un promedio goleador de 1.55 por encuentro.
Era también la cifra más alta conseguida por ningún jugador en una competición europea igualando el registro de Radamel Falcao de 2011 logrado en Liga Europa.
Consiguió anotar al menos un gol en cada una de las fases del torneo.
Dichos números le llevaron junto al resto de temporadas y competiciones UEFA a una cifra en su carrera de 108 goles, la más alta lograda por un futbolista.
De ellos, 106 de ellos pertenecían a la Liga de Campeones y 2 a la Supercopa de Europa, mientras que el club y el estadio en donde más goles anotó fueron el ya citado Real Madrid C. F. (90 goles) y el Estadio Santiago Bernabéu (47 goles).Su "víctima" preferida fue el Fußball-Club Bayern, al que anotó 9 goles.
En España, estableció un nuevo récord absoluto de goles en el arranque de la Liga 2014-15, al anotar quince en ocho jornadas, siendo la cifra más alta conseguida por ningún jugador en la competición española y superando el anterior registro, logrado por Esteban Echevarría en la temporada 1943-44 de catorce goles en ocho jornadas.
El récord continuó incrementándose cuatro jornadas más, anotando un total de veinte goles en doce jornadas, superando el registro de Isidro Lángara de la temporada 1935-36 con dieciséis goles en diez jornadas.
El récord fue conseguido tras anotar al menos un gol en cada uno de los once partidos disputados , estableciendo también un nuevo registro en el club de partidos consecutivos marcando en Liga, para un total de veinte goles y superando el anterior registro de trece goles en siete partidos que obstentaba Ferenc Puskás en 1959-60 y 1960-61.
En la a Madrid.
Con tres títulos, Cristiano Ronaldo es el jugador que más veces ha ganado el Premio UEFA al Mejor Jugador en Europa.
Su competencia deportiva con Lionel Messi
: Para un mayor detalle véase Rivalidad Messi-Ronaldo
Numerosos medios de comunicación y aficionados al fútbol consideran que existe una rivalidad latente entre el argentino Lionel Messi y el portugués Cristiano Ronaldo, principalmente por ser coetáneos y sus similares registros y éxitos deportivos.
Entre ambos han sido proclamados como los mejores jugadores del mundo en veintinueve ocasiones, contabilizando el Balón de Oro de la revista France Football; el premio al Jugador Mundial de la FIFA, el premio The Best FIFA, el Premio World Soccer y el premio Globe Soccer Awards, siendo reconocidos como los mejores futbolistas de su generación.
Algunos periodistas prefieren analizar el estilo de juego de los dos, mientras otros debaten sobre sus personalidades.
Sus actuaciones, y en especial su competencia, está también ligada a la de sus respectivos clubes.
Messi y Ronaldo representan a Fútbol Club Barcelona y Real Madrid Club de Fútbol respectivamente, en la que es una de las rivalidades futbolísticas más fuertes; se enfrentan al menos dos veces cada temporada en «el Clásico», encuentros de los más seguidos a nivel mundial con millones de espectadores.
Vida privada
Cristiano Ronaldo habla portugués, inglés y español, mientras que debe su nombre a la admiración de sus padres al actor y posteriormente presidente de los Estados Unidos Ronald Reagan.
Su padre, Dennis Aveiro, murió por una crisis renal a causa del alcohol el 7 de septiembre de 2005, cuando Cristiano tenía veinte años y se encontraba concentrado con la selección.
Horas después, se reunió con el entrenador del conjunto portugués para comunicarle su intención de jugar el partido contra Rusia para la clasificación al Mundial de Fútbol de 2006.
Pasado el compromiso, el técnico de su club de entonces, Alex Ferguson, le permitió regresar a su ciudad natal para el entierro por lo que se perdió el partido contra el Manchester City, uno de los raras ocasiones en las que se ha perdido un encuentro por motivos extra-deportivos.
Después de dos partidos para la calificación a la Copa Mundial de Fútbol viajó a Indonesia para recaudar fondos por el tsunami que arrasó días antes.
Se reunió con el vicepresidente Jusuf Kalla y el presidente de Timor Oriental, Xanana Gusmão para dar una contribución de 120.000 dólares.
A lo largo de toda su carrera acciones del género estuvieron muy ligadas a su vida, siendomuy activo y contribuyente en la causa social y en favor de la salud y el desarrollo.
Subastó la Bota de Oro lograda en 2011 para recaudar fondos para los niños de Gaza, después de que la Franja de Gaza fuera bombardeada duramente por las tropas israelíes, mientras que a través de numerosas asociaciones y con donativos, por citar otros ejemplos, el portugués ayuda en la medida permitida por su agenda.
No en vano, en su infancia superó una operación del corazón que estuvo a punto de ser fatídica, siendo también uno de los motivos de sus acciones y de su religiosidad católica, que también profesa.
El 4 de julio de 2010, pocos días después de la derrota del equipo de Portugal en la Copa Mundial de Fútbol de 2010, anunció por redes sociales que era padre de un niño, Cristiano Jr.
Se acordó con la madre que su identidad se mantendría en secreto y el niño quedaría bajo su tutela.
Posteriormente, siguió un proceso similar con un embarazo subrogado en 2017 mediante el cual fue de nuevo padre, esta vez de mellizos, Eva y Mateo.
Entre medias, mantuvo una relación con la modelo rusa Irina Shayk hasta inicios de 2015 y, tras pasar una época sin relación estable conocida, al menos a la opinión pública, inició una relación con la española Georgina Rodríguez en el verano de 2016.
Tan solo cinco meses después del nacimiento de los mellizos, su novia Georgina dio a luz el 12 de noviembre de 2017 al cuarto hijo del futbolista, Alana Martina.
Sus éxitos y repercusión mediática le llevaron a desempeñar trabajos alternativos como modelo para grandes marcas y firmas internacionales y como empresario, complementarios a su carrera deportiva.
Polémica
En octubre de 2006 tuvo un primer altercado cuando fue interrogado por la policía británica por un supuesto acoso sexual, algo habitualmente ocurrido a los futbolistas de primer nivel, se cree que por un intento de sacar provecho las supuestas afectadas.
Fue lo acontecido y la acusación fue retirada al no sustentarse la denuncia de la mujer relacionada y no poseer pruebas que indicasen tal delito.
Proceso judicial
El caso de Cristiano Ronaldo comenzó en realidad en 2004, cuando el jugador, ya en la élite, se encomendó al 'método Mendes' para gestionar sus ingresos por publicidad.
El esquema fiscal utilizado durante este tiempo para eludir supuestamente el pago de impuestos, ha terminado con el futbolista ante la Justicia española.
En verano de 2004, tras fichar por el Manchester United, Ronaldo supuestamente creó una estructura offshore para eludir el pago de impuestos de sus ingresos publicitarios.
Sus ganancias mundiales (excepto las de Reino Unido) se resguardaban en Tollin, una empresa sin empleados ni actividad real en el paraíso fiscal de las Islas Vírgenes Británicas.
Sólo ocho días antes de acordar su fichaje con el Real Madrid, el 20 de diciembre de 2008, Cristiano Ronaldo cambió ese supuesto entramado.
Mientras en Reino Unido mantenía sus ingresos por derechos de imagen en una empresa con sede en Manchester, en España no creó sociedad alguna para ello: todo el dinero se marchaba al Caribe.
En el contexto del fin de la Ley Beckham y de las inspecciones de Hacienda a otros clientes de Jorge Mendes, Ronaldo realizó la declaración de la Renta de 2014.
Pese a haber facturado ya entonces 150 millones por publicidad entre 2009 y 2014, tributó por 22,7 y pagó tan sólo 5,6 millones por IRPF.
El 3 de diciembre de 2015, Hacienda abrió expediente a Ronaldo por posibles irregularidades en sus tributaciones de los años 2011, 2012 y 2013.
Más tarde, ampliarían las pesquisas al ejercicio correspondiente al año 2014.
Un año después de que Hacienda comenzara su inspección, el diario El Mundo y sus socios de EIC revelaron el supuesto esquema de Ronaldo para desviar ingresos a un paraíso fiscal.
Hacienda concluyó su investigación en mayo de 2017 con una conclusión: Ronaldo defraudó 14,7 millones de euros en impuestos entre 2011 y 2014.
Dos semanas más tarde, la Fiscalía le denunció por cuatro delitos fiscales.
La juez admitió la denuncia a trámite y le citó a declarar el lunes 31 de julio en calidad de investigado.
Como señala el Sindicato de Técnicos de Hacienda, el futbolista portugués podría haber incurrido en un delito fiscal en 2011, y en otros dos delitos fiscales agravados en 2012 y 2013, al superar las cuotas presuntamente defraudadas los 600.000 euros.
Estos dos delitos conllevan penas de prisión de dos a seis años por cada uno de ellos.
No obstante, el juez podría aplicar la atenuante muy cualificada de regularización extemporánea introducida en el Código Penal en 2013 y reducir la pena a la mitad o a la cuarta parte de cada delito fiscal si el jugador reconoce los hechos y paga las cuotas supuestamente defraudadas, los intereses y las multas en el plazo máximo de dos meses desde la citación judicial como investigado.
Asimismo, Gestha considera que los asesores fiscales de Ronaldo deberían ser investigados por cooperadores necesarios en los presuntos delitos fiscales, especialmente tras conocerse las relevaciones de Football Leaks, que alertaban sobre los correos electrónicos que se cruzaron los abogados del jugador y los del representante.
Véase también
Notas
