Isla de Pascua (en idioma rapanui: Rapa Nui, «Rapa grande») es una isla de Chile ubicada en la Polinesia, en medio del océano Pacífico a 3700 km de Caldera.
Tiene una superficie de 163,6 km², lo que la convierte en la mayor de las islas del Chile insular, y una población de 7 750 habitantes, concentrados en Hanga Roa, capital y único poblado existente en la isla.
La tierra habitada más cercana es el territorio británico de las Islas Pitcairn.
La isla es uno de los principales destinos turísticos del país debido a su belleza natural y su misteriosa cultura ancestral de la etnia rapanui, cuyo más notable vestigio corresponde a enormes estatuas conocidas como moái.
Para preservar dichas características, el gobierno administra a través de Conaf el Parque nacional Rapa Nui, mientras que la Unesco declaró este parque como patrimonio de la humanidad en 1995.
Administrativamente, forma, junto a la deshabitada isla Salas y Gómez, la comuna de Isla de Pascua que forma la provincia de Isla de Pascua, perteneciente a la Región de Valparaíso.
Sin embargo, una reforma constitucional -la ley 20193, publicada el 30 de julio de 2007- estableció a la isla como un «territorio especial», de manera que su gobierno y administración serán regidos por un estatuto especial, contemplado en la ley orgánica constitucional respectiva, aún por dictarse.
Toponimia
El nombre tradicional que recibe esta isla corresponde al de Rapa Nui, que significa «Rapa grande» en el idioma de los navegantes tahitianos que visitaban la isla en el siglo XIX.
El nombre estaría asociado con el parecido encontrado por los tahitianos con la isla de Rapa, en la actual Polinesia Francesa, y a la cual también se le conoce como Rapa Iti («Rapa pequeña»).
A pesar de ser de origen extranjero, el nombre de Rapa Nui es considerado comúnmente como la denominación dada por los nativos de la isla.
El nombre de isla de Pascua le fue dado por el navegante neerlandés Jakob Roggeveen, que en un largo viaje iniciado en Texel y tras navegar por las costas chilenas, la descubrió el 5 de abril de 1722, fecha correspondiente al día de Pascua de Resurrección.
Recibió así el nombre de Paasch-Eyland en el neerlandés de la época, que luego fue traducida al español como «isla de Pascua».
Con este nombre y sus traducciones es como se conoce a la isla en la actualidad.
Los habitantes de este lugar, con independencia de su origen étnico, reciben el gentilicio de pascuenses.
En su momento, también recibió el nombre de isla de San Carlos por el navegante español Felipe González Ahedo, que la denominó así en honor al rey Carlos III de España.
Sin embargo, dicho nombre cayó en desuso.
Historia
De acuerdo con la información del Museo antropológico de Isla de Pascua hay tres etapas de poblamiento de la isla de Pascua:
# Poblamiento temprano: Poblamiento entre los años 400 y 1200, en que construyen los centros ceremoniales ahu con o sin moái.
Estudios recientes descartan la existencia de este periodo.
# Fase ahu moai: Del 1200 a 1680, en que empiezan los conflictos entre linajes y el culto al tangata manu u hombre pájaro.
# Fase huri moai: Desde 1680 hasta el contacto con los navegantes occidentales.
De acuerdo a las investigaciones arqueológicas, el origen de esta etnia provendría de la Polinesia, posiblemente desde las islas Marquesas.
Teorías recientes postulan que la isla de Rapa Iti sería la mítica Hiva, de la cual habrían provenido los ancestros de los nativos de isla de Pascua, según la mitología pascuense.
La sociedad Rapanui, gobernada por el ariki, que reclamaba ascendencia directa de los dioses, estaba dividida en tribus y con clases muy estratificadas.
Cada tribu ocupaba una zona, siempre con franja costera (denominada en idioma rapanui Kāinga).
La mayor parte de la población vivía hacia el interior, junto a las áreas de cultivo.
En el litoral establecían centros religiosos, políticos y ceremoniales (como en Anakena y Akahanga) y adoraban a los ancestros casi deificados representados por los moái.
Todavía no se sabe cómo se realizó la construcción y desplazamiento de aquellas esculturas, de las que existen cerca de un millar.
Decadencia y dominio extranjero
Se estima que la población de Rapa Nui sufrió una crisis de sobrepoblación en los siglos XV y XVIII.
Esto provocó guerras entre las tribus con la consiguiente destrucción de los altares ceremoniales y el abandono de las canteras en que se tallaban los moái.
Los nativos padecieron las consecuencias de la sobreexplotación de los recursos naturales, en particular de la madera, lo que desencadenó la deforestación de la isla.
Surge un nuevo ceremonial, el del Tangata manu ('hombre-pájaro'), en que los representantes de diferentes clanes competían para ser el primero en volver del islote Motu Nui con un huevo de manu tara (el gaviotín pascuense) para el jefe de su clan y así convertirlo en «hombre pájaro» por un año y darle al clan una posición preeminente durante ese periodo.
Lo poco que se conoce de las tradiciones y costumbres rapanui se debe básicamente a los relatos de las diferentes expediciones europeas realizadas en el pasado.
El primer contacto europeo documentado con la isla corresponde al realizado por el holandés Jacob Roggeveen en 1722.
La segunda ocasión en que los europeos visitaron la isla no ocurriría hasta 1770, cuando una expedición española bajo el mando de Felipe González de Ahedo arribó a la isla y llevó a cabo el primer mapa cartográfico de la misma, bautizándola como isla de San Carlos, en honor al rey Carlos III de España, y tomando posesión de la misma para la Corona de España.
En la documentación elaborada por González de Ahedo, aparecen por primera vez dibujos de los moáis.
De la toponimia elaborada por González de Ahedo, sólo se conserva en la actualidad el nombre de Punta Rosalía.
Posteriormente, la isla fue visitada por otros europeos que utilizaron los mapas españoles, entre los que se encuentran James Cook (en 1774) y Jean-François de La Pérouse (en 1786).
La isla de Pascua acabó convirtiéndose en un punto de recalada para los marinos que partían de Sudamérica en ruta hacia Oceanía.
Esclavitud y enfermedades
Especialmente dura para los isleños fue la visita de esclavistas peruanos que vendían a los rapanui en el puerto del Callao.
Entre 1859 y 1863, unos veinte barcos se llevaron más de 1500 isleños para venderlos como esclavos.
En aquella época, la población rapanui alcanzaba números alarmantes, en un censo llevado a cabo por la corbeta chilena Abtao en 1892, solo quedaban 101 rapanui vivos, de los cuales solo 12 eran hombres adultos.
La etnia rapanui, junto a su cultura estuvo en su punto más cercano a la extinción.
Luego, el 9 de septiembre de 1888, Chile consiguió la firma de un tratado, representado el pueblo local por Atamu Tekena.
Se redactó el documento en castellano y otro en rapanui mezclado con tahitiano.
El texto en castellano habla de cesión de soberanía a Chile, reservando al mismo tiempo, para los jefes que concurrieron al acuerdo, los títulos de que estaban investidos y que gozaban en ese momento, sin hacer alusión a la propiedad de la tierra.
A su vez, el texto en rapanui mezclado con tahitiano no habla de cesión de tierras y usa el concepto mau te hoa kona (traducido como 'amigo del lugar', que estaría relacionado con una anterior solicitud de protectorado francés) y además indica ia i haka tika i ta ite runga, iraro ina he kainga kai ta (traducido como 'escribir sobre lo de arriba, lo de abajo no se escribe aquí', señalando lo que se encuentra en la superficie del terreno).
La tradición oral rapanui indica que el rey Atamu Tekena tomó un trozo de hierba con tierra adherida, entregándosela a los emisarios chilenos, quedándose con la tierra (la antropóloga Paloma Hucke interpreta que con ese acto se otorgaba la soberanía a Chile, pero se reservaba el derecho sobre sus tierras); asimismo, ante un ofrecimiento de Policarpo Toro de un saco con monedas, el rey lo rechazó diciendo «... lleva tu plata, que yo, ni ningún kanaka, hemos vendido terreno alguno ...».
Días más tarde, al izar Pedro Pablo Toro la bandera chilena en la isla, el rey le dijo: «Al levantar tu bandera no quedas dueño de la isla porque nada hemos vendido: sabemos que el señor Obispo puso a la isla bajo el protectorado de Chile, pero no se ha vendido nada».
La incorporación a Chile trajo la ventaja de que los esclavistas europeos y peruanos no se llevaron más habitantes de la isla.
Sin embargo en 1895 la Compañía Explotadora de Isla de Pascua consiguió la concesión de toda la isla al haber fallado el plan colonizador del Estado, esta impuso prohibiciones a vivir y trabajar fuera de Hanga Roa e incluso al trabajo obligado de los isleños en la compañía, con el tiempo se vieron desprovistos de sus tierras, esta situación duró hasta 1933, año en que el Estado le removió la concesión.
Los isleños recién pudieron salir de la isla libremente desde la construcción del Aeropuerto Internacional Mataveri en 1965.
En las escuelas se enseñó solamente español hasta 1966.
Los isleños tienen derecho a la ciudadanía chilena desde ese mismo año con la Ley Pascua que además creó la comuna y provincia e implementó el Registro Civil, se crearon los puestos de gobernador, alcalde y concejal además de la 6.ª Comisaría de Carabineros de Chile, la primera compañía de bomberos de isla de Pascua, escuelas y un hospital.
Las tierras de la isla, administradas antiguamente por la Compañía Explotadora y posteriormente por el gobierno y la Armada de Chile, se comenzaron administrar por isleños al final del siglo XX.
En 1993 se crea la Comisión de Desarrollo de la Isla de Pascua la cual reconoce legalmente al Consejo de Ancianos de Rapanui para consultas legales a los isleños.
En 2003 Pedro Edmunds Paoa junto a otros isleños proponen el estatuto de territorio especial inserto en Chile, en 2005 el presidente de la República Ricardo Lagos envía al Congreso Nacional el proyecto de ley que incluye este estatuto especial para Rapa Nui y el archipiélago Juan Fernández en la Constitución, está ley finalmente se aprueba en 2007, como un hito sin precedentes en Chile.
Geografía
La isla está ubicada en las coordenadas geográficas , localizándola aproximadamente en la latitud de la ciudad chilena de Caldera, aunque el punto del continente más próximo a la isla se ubica al sur, en la Punta Lavapié, Región del Biobío, a 3526 km de distancia.
Además, se encuentra a 2075 km al este de las islas Pitcairn y a 4251 km de Papeete, la capital de la Polinesia Francesa.
A 415 km de distancia, al noreste, se encuentra la también chilena isla Sala y Gómez.
Al sudoeste de isla de Pascua, se encuentran además tres islotes deshabitados que forman administrativamente parte de este mismo territorio:
* Motu Nui ('Isla grande'
en rapanui):
3,9 hectáreas
* Motu Iti ('Isla pequeña' en rapanui):
1,6 hectáreas
* Motu Kao Kao ('Isla estirada' o 'isla alargada' en rapanui): 0,1 hectáreas
Relieve
La isla tiene una forma de triángulo rectángulo con lados de 16, 17 y 24 kilómetros de «hipotenusa», correspondiente a la costa oriental.
En cada vértice se ubican tres volcanes inactivos.
Al norte se encuentra el Maunga Terevaka, que con 511 metros de altitud es el punto más alto de la isla; por el sudeste se ubica la península del Poike, con su volcán principal, el Puakatiki, con 377 m de altura, y al sudoeste se encuentra el cráter del Rano Kau con 324 m, en cuyo interior existen diversas lagunas.
Otros cerros de importancia son el Rano Aroi y el Rano Raraku.
El resto de la isla corresponde a lomajes y laderas.
La costa, en tanto, es escarpada y rocosa con una serie de islotes cercanos, como el Motu Nui, Motu Iti y Motu Kao Kao en el extremo sudoeste, el islote Motu Tautara en la costa poniente y el Motu Marotiri en la costa occidental.
Las únicas excepciones son la costa frente a Hanga Roa y el sector de Anakena, donde se ubica la playa del mismo nombre y la playa de Ovahe.
Clima
La isla posee un clima tropical fresco; este es un raro clima tropical propio de islas oceánicas de latitudes intermedias (por ejemplo Canarias), pues fusiona temperaturas suaves durante todo el año e inviernos muy suaves, carecientes de heladas o frío extremo.
La isla de Pascua y la isla Sala y Gómez son los únicos lugares de Chile donde impera un clima tropical; su régimen térmico muestra en toda su magnitud la influencia oceánica: escasa oscilación térmica tanto diaria como anual.
Las precipitaciones, por su parte, se distribuyen regularmente durante todo el año; estas son de origen convectivo, particularmente en la estación estival; aunque durante el invierno, la presencia de algunos sistemas de bajas presiones trae consigo precipitaciones de origen frontal.
La temperatura promedio anual es de 20,5 °C alcanzando su máximo de 23,7 °C en febrero y el mínimo de 18,0 °C durante agosto.
Geología
La isla de Pascua es de origen volcánico y está compuesta por tres volcanes coalescentes.
Estos tres volcanes principales son: Terevaka, Poike y Rano Kau.
La disposición de estos volcanes y la fuerte erosión que han sufrido le dan a la isla su forma triangular.
El volcán Terevaka domina en términos de volumen y superficie.
En tiempos prehistóricos el volcán Poike solía ser una isla aparte hasta que lavas de Terevaka la unieron a la isla principal.
Aparte de estos tres volcanes principales existen varios volcanes menores y geoformas volcánicas como el cráter de Rano Raraku, el cono de escoria de Puna Pau y varias cuevas volcánicas incluyendo tubos de lava.
Las rocas de la isla son principalmente hawaiitas y basaltos, ambos ricos en fierro y con afinidades a las rocas del archipiélago de Colón.
También hay rocas piroclásticas como la toba volcánica de las cuales están hechos la mayoría de los moáis.
El volcán Terevaka es más joven que Poike y Rano Kau.
Estos dos últimos han terminado eventualmente su actividad con la intrusión respectiva de traquitas y riolitas.
La isla de Pascua e islotes adyacentes como Motu Nui y Motu Iti forman la cima de una gran cadena submarina de volcanes que se levanta más de 2000 metros sobre el fondo del océano.
La isla de Pascua se encuentra en la parte occidental de la cadena a la que también pertenecen la isla Sala y Gómez.
La cadena volcánica de isla de Pascua, también llamada cadena de Sala y Gómez, corre de oeste a este en donde conecta con la cordillera submarina de Nazca, que está siendo subducida bajo el Perú.
Las dos cordilleras se encuentran dentro de la Placa de Nazca atravesándola de un lado a otro.
El extremo occidental de la cadena volcánica de isla de Pascua está constituido por un grupo de volcanes submarinos ubicados al oeste de la isla de Pascua, en donde destacan los montes Moai y Pukao que están bajo el nivel del mar, además de algunos campos volcánicos de escasa elevación en el fondo marino.
Algunos han propuesto la existencia de una pluma del manto que estaría creando un punto caliente debajo de la isla, otros proponen la existencia de una "línea caliente" en vez de un punto caliente producido por un "rollo de manto" en vez de una pluma del manto.
Flora
En cuanto a la flora se puede encontrar la palma chilena y otras especies de palmeras, ya que la isla de Pascua posee un clima subtropical apto para el crecimiento de estas plantas.
Un árbol nativo de la isla, pero que fue exterminado por su sobreexplotación es el toromiro, que ahora está siendo nuevamente reintroducido en la isla.
El otro árbol autóctono, a punto de desaparecer en estado silvestre, es el hau hau (Triumfetta semitriloba), la corteza del cual era aprovechada para la fabricación de cuerdas.
Estudios paleobotánicos revelan que la isla tuvo diversos biomas incluyendo praderas de helechos y bosques de palmeras gigantes Paschalococos disperta, emparentada con la palma chilena Jubaea chilensis.
Fauna
La fauna de la isla e islotes adyacentes es variada, se puede encontrar alcatraces (Sula dactylatra), ratas maoríes (Rattus exulans) y la langosta de Juan Fernández (Jasus frontalis), aparte de gorriones, gaviotas, anémonas de varias especies y perdices chilenas del sur.
Diversos estudios botánicos han demostrado que antes de la llegada del humano, durante cientos de miles de años, y al menos durante los primeros tiempos de la colonización humana, la isla estuvo cubierta de bosques con árboles altos.
A la llegada de Jakob Roggeveen sin embargo, estaba convertida en un terreno árido y baldío.
El 17 de noviembre de 2003, el Relator Especial sobre la situación de los derechos humanos y las libertades fundamentales de los indígenas en Chile, realiza la siguiente recomendación: « (57).
El Relator Especial hace un llamado al Congreso de Chile para que apruebe a la brevedad posible la iniciativa de reforma constitucional en materia indígena ... (61).
El proyectado estatuto de autonomía de Rapa Nui deberá contener garantías de protección de los derechos del pueblo originario rapanui sobre sus tierras, recursos y el respeto a su organización social y vida cultural».
Los deseos de autonomía han llevado a que, en 2005, el entonces presidente de la República Ricardo Lagos enviase al Congreso Nacional un proyecto de ley de reforma constitucional para dar un tratamiento administrativo especial a la isla y al archipiélago Juan Fernández.
Este proyecto busca que Rapa Nui y el archipiélago de Juan Fernández sean considerados «territorios especiales», de manera que el gobierno y administración de estos territorios sean regidos por los estatutos especiales que establezcan las leyes orgánicas constitucionales respectivas.
El 30 de julio de 2007, se publicó la ley 20193, que reformó la Constitución Política de Chile, otorgando a Rapa Nui, junto al archipiélago de Juan Fernández, la categoría de «territorio especial».
Música
Las formas originales de canto rapanui permanecieron intactas hasta la llegada de los redescubridores; (hecho que marca un punto de quiebre en la estructuración de la expresión musical de la cultura).
Incursionar en el canto rapanui es ingresar a un laberinto de expresiones con identidad particular, pero también es percibir la mixtura cultural que en su sonoridad confluyen.
Isla de Pascua, la isla más insular del mundo, ha sido depositaria de una compleja tradición musical que por su larga condición de ultra-aislamiento (que se extendió por más de mil años), pudo mantener formas musicales exclusivas, que aún hoy son parte de su herencia.
Sin embargo, el encuentro con los colonos, la influencia de las administraciones impuestas, el tráfico de personas para ser utilizadas como mercancía humana (en distintos períodos de asaltos esclavistas), la llegada de los aviones y la consecuente masiva visita de extranjeros, han hecho que la isla fuera incorporando a sus expresiones originales, las sonoridades y estructuras composicionales de los foráneos, y el resultado de este proceso que fusionó lo artístico y lo cultural, evidencia muy claramente cada etapa histórica como una especie de memoria popular.
De esta manera, la música de la isla, actualmente es una síntesis de la música del mundo, que por ella pasó, permaneciendo hasta hoy, mimetizada en sus cantos.
Estos, siendo la herramienta más pura de transmisión oral, cuentan y cantan, línea por línea, todos los hechos que en este especial lugar sucedieron.
La música rapanui habla por sí sola y comparte desde la sinceridad más simple, sus dolores históricos, sus sueños, sus tradiciones.
En la actualidad, existe una veintena de artistas músicos, que, como solistas o en bandas folclóricas o de fusión, muestran su arte y además incursionan en el mercado de la difusión de la misma a través de producciones musicales registradas en formato CD audio y DVD, producidas en la misma isla.
Gran motor de este fenómeno ha sido la existencia desde el año 2002, del primer y único estudio de grabación que pertenece a la Productora y Gestora Cultural local Nuku te Mango.
Además, existe el permanente compromiso de la Radio Manukena, por difundir por sobre todo el espectro de música internacional disponible, el material rapanui existente y que ha sido registrado desde fines de los 60s hasta nuestros días con más de 80 producciones musicales existentes.
Además hay diversos grupos oriundos de la isla que cantan en rapa nui, tales como Matatoʻa o el grupo Kari Kari, quienes realizan shows enfocados a los turistas, donde muestran también las danzas típicas de Rapa Nui.
Deportes
El principal deporte, además de los deportes acuáticos, es el futbol, aunque no existe ningún club de carácter profesional.
Usualmente, cerca de diez equipos participan en un torneo de carácter amateur organizado por la Asociación de Fútbol Amateur de la Isla de Pascua.
Los equipos más populares son el Hanga Roa y el Moeroa, que representan respectivamente las zonas norte y sur de Hanga Roa.
El principal recinto deportivo corresponde al Estadio Municipal de Hanga Roa, con capacidad para 1214 espectadores.
La isla posee una selección de fútbol que es parte de la NF-Board y ha disputado algunos encuentros con su equivalente del archipiélago de Juan Fernández.
En 2009 participó en el llamado Juego del siglo en Rapa Nui, cuando enfrentó al campeón vigente de la liga chilena profesional, Colo-Colo, por la Copa Chile 2009.
El encuentro fue transmitido por televisión satelital a diversos países y finalizó con la victoria del equipo santiaguino por 4:0.
Sitios de interés
Museo Antropológico Padre Sebastián Englert
Aunque la isla es vista en sí misma como un museo al aire libre, llena de moái, sitios ceremoniales, ahu y petroglifos, el Museo Antropológico Padre Sebastián Englert posee una gran colección (unas 1500 piezas) que representan el legado cultural de la isla.
El museo, fundado en 1973, posee además una importante colección de fotografías, archivos de música tradicional, una biblioteca con 3000 publicaciones y el único moái femenino encontrado.
Véase también
Notas y referencias
Notas
