El pantalón es una prenda de vestir que se ajusta a la cintura y llega generalmente hasta el tobillo, cubriendo cada pierna separadamente (a diferencia de la falda).
Características
Esta confección de tela de distintos materiales (algodón, mezclilla, poliéster, pana, etc.) tiene tres aberturas; una de ellas se ajusta a la cintura y las otras dos en cada una de las piernas.
El pantalón pueden ser largo, en cuyo caso las bocas de las piernas llegan a la altura de los tobillos o incluso más abajo, o puede ser corto en distintas graduaciones, que van desde la pantorrilla (piratas) hasta la rodilla (pantaloneta) o la ingle (mini-cortos).
Cuando la largura llega a media pantorrilla se denominan pantalones Capri.
Esta vestimenta es usada tanto por varones como por mujeres, y suele tener también accesorios tales como bolsillos para guardar elementos personales, cremallera (bragueta en el caso de los varones), para poder vestir más fácilmente aquellos de materiales menos flexibles, y pasacintos, para poder sostener aquellos que sean holgados de cintura.
La palabra pantalón procede de Pantaleón, arquetipo literario del burgués del siglo XVII propio de la comedia del arte italiana y que vestía una prenda de este tipo.
Historia
Los troyanos, los frigios, los habitantes de la Táurica y, en una palabra, todos los bárbaros aparecen en los monumentos griegos con calzones semejantes a nuestros pantalones, pero más largos y más arrugados.
Los galos se distinguieron con aquella parte de su vestido llamada por los latinos bracece, lo que hizo llamar a una parte de las galias gallia braccata (bragada).
Los griegos no los llevaban, como vemos por dos pasajes de Teofrasto.
Hallamos en Ovidio algunos versos en los que dice expresamente que este adorno o abrigo de los bárbaros era desconocido a los griegos y echa en cara a los habitantes del Ponto, que se vanagloriaban de ser griegos de origen, el haber adoptado los calzones de los persas, sus mortales enemigos.
Solamente los atletas llevaban una faja o zona en la cintura para cubrir su desnudez.
Se parecía esta a un mandil o delantal cerrado, al campestre de los romanos y al subligaculum, que propiamente era lo mismo.
En los primeros tiempos de Roma no se llevaban calzones, porque la túnica llegaba hasta las rodillas y la toga hasta media pierna.
Se suplían estos cuando se llevaban las armas o se temía al frío con ciertas vendas, fascice crurales, con las que se envolvían los muslos.
Pero más adelante, tras haberse mezclado los galos, los germanos y los godos con los romanos, adoptaron estos en general los calzones largos de aquellos.
De un pasaje de Trebelio resulta que los soldados llevaban también un campestre.
Los oficiales se representan en diferentes monumentos antiguos con calzones que les llegan hasta la rodilla o un poco más abajo.
Todos los que salían a los teatros de Roma estaban obligados a llevar por decencia unos calzones largos, como se ve por Cicerón y por otros monumentos de la Antigüedad.
Ordinariamente en los baños públicos se llevaba el campestre o el subligaculum, como se desprende de unos versos de Marcial.
Véase también
