Avena es un género de plantas de la familia de las poáceas, utilizada como alimento y como forraje.
Si bien en épocas tempranas la avena no tuvo la importancia del trigo o la cebada, en Asia Central se cultivaba en buena cantidad, aunque se la consideraba una mala hierba.
En búsquedas arqueológicas se encontraron pruebas del uso de la avena en Europa Central en la Edad de Bronce.
También se hallaron granos de este cereal en excavaciones egipcias, aunque no se pudo probar que fuera cultivada.
Descripción
Es una planta herbácea anual, perteneciente a la familia de las poaceae.
Las especies más cultivadas son Avena sativa y Avena byzantina, en ese orden.
Es rica en proteínas de alto valor biológico, grasas y un gran número de vitaminas y minerales.
Es el cereal con mayor proporción de grasa vegetal, un 54 % de grasas no saturadas y un 46 % de ácido linoleico.
También contiene hidratos de carbono de fácil absorción, además de calcio, zinc, cobre, fósforo, hierro, magnesio, potasio, sodio; vitaminas B1, B2, B3, B6 y E. Además, contiene una buena cantidad de fibras, que no son tan importantes como nutrientes pero que contribuyen al buen funcionamiento intestinal.
Es una planta de raíces reticulares, potentes y más abundantes que en el resto de los cereales.
Su tallo es grueso y recto con poca resistencia al vuelco, su longitud puede variar de 50 cm a un metro y medio.
Sus hojas son planas y alargadas, con un limbo estrecho y largo de color verde oscuro.
Sus flores se presentan en espigas de dos o tres de ellas.
Es una planta que tiene menor resistencia al frío que la cebada y el trigo.
Se la siembra a principios de la primavera, para ser cosechada a fines del verano.
Es exigente en agua por su alto coeficiente de transpiración, aunque el exceso puede perjudicarla.
Es muy sensible a la sequía, sobre todo en el período de formación del grano.
Debido a que el sistema reticular de la avena es más profundo, puede aprovechar mejor los nutrientes del suelo, por lo que requiere de menor cantidad de fertilizantes para su desarrollo.
Gluten
Todas las variedades de avena contienen gluten.
Se trata de proteínas similares a la gliadina del trigo, denominadas aveninas, que actualmente se ha demostrado que son capaces de provocar reacción en personas que padecen trastornos relacionados con el gluten, tales como la enfermedad celíaca o la sensibilidad al gluten no celíaca.
Algunas variedades de avena pura parecen tener en teoría un bajo grado de toxicidad y algunos expertos opinan que podrían ser incluidas en la dieta sin gluten, pero sería imprescindible conocer exactamente la variedad empleada y no existe actualmente ninguna reglamentación al respecto.
Ninguno de los métodos que se emplean hasta la fecha (2018) para evaluar el cumplimiento estricto de la dieta sin gluten es objetivo ni fiable: cuestionarios rellenados por los pacientes, evaluación de los síntomas, determinación de los anticuerpos específicos de la celíaca y hallazgos en las biopsias duodenales.
Ni la ausencia de síntomas digestivos, ni la negatividad de los anticuerpos garantizan que exista una recuperación de la mucosa intestinal, cuya valoración mediante las biopsias duodenales es complicada.
Esto se debe a que las lesiones del intestino suelen consistir en cambios mínimos, sin atrofia de las vellosidades, difíciles de identificar.
La especie tipo es: Avena fatua.
Etimología
Avena: nombre genérico que deriva del latín avena, "alimentación", y el nombre de la avena, Avena sativa.
Especies
Véase también
