Las hifas (del griego ὑφή, huphḗ, red) son una red de filamentos cilíndricos que conforman la estructura del cuerpo de los hongos multicelulares.
Están constituidos por una fila de células alargadas y tubulares, envueltas por una pared celular compuesta de quitina.
El conjunto de estas hifas se denomina micelios.
Clasificación
Las hifas pueden presentar un tipo de segmentación que divide al filamento en septos, delimitada por estructuras denominadas tabiques, lo cual permite la separación citoplasmática.
Por otro lado, hay hongos que no presentan este tipo de morfología y se denominan cenocíticas.
Los núcleos de las hifas tabicadas pueden ser anucleares o multinucleares.
Estos migran a otros septos por una estructura denominada poro, con el fin de reproducirse y realizar su respectivo intercambio genético.
Por otro lado las hifas cenocíticas pueden contener cientos a miles de núcleos a lo largo de todo el filamento citoplasmático.
Muchas especies de hongos llamados haustorios poseen hifas especializadas que penetran los organismos vivos para su digestión y absorción.
Otros pueden adherirse a distintos sustratos como rocas, cortezas, etc.
Las raíces de los árboles sirven como un sustrato muy particular, las cuales establecen una relación simbiótica con las hifas denominados micorriza.
Véase también
* Fungi
