América del Sur, Sudamérica o Suramérica (también llamada América Meridional, América del Mediodía, América Austral o Continente Meridional) es el subcontinente austral de América, o también considerado por muchos uno de los continentes que conforman el supercontinente América.
Está atravesada por la línea ecuatorial en su extremo norte, quedando así con la mayor parte de su territorio comprendida dentro del hemisferio sur.
Está situada entre el océano Atlántico y el océano Pacífico quienes delimitan los extremos Este y Oeste respectivamente, mientras que el mar Caribe delimita por el norte y el océano Antártico su extremo sur.
Ocupa una superficie de 18,2 millones de km², lo que representa un 42,9 % del continente americano y un 13,0 % de las tierras emergidas, y está habitada por el 6,5 % de la población mundial.
América del Sur está conformada actualmente por un conjunto de doce países: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Guyana, Paraguay, Perú, Surinam, Uruguay y Venezuela.
Brasil concentra aproximadamente la mitad de la población y la producción económica de la región.
Los países que bordean el mar Caribe -Colombia, Venezuela, hay libros que incluyen a la nación caribeña de Trinidad y Tobago (por encontrarse sobre la plataforma continental sudamericana), Guyana, Surinam, también la Guayana Francesa, que es un departamento de ultramar de Francia, Aruba, Curazao y la isla de Bonaire pertenecientes al Reino de los Países Bajos- se conocen en conjunto como el Caribe sudamericano, mientras que Argentina, Chile, Uruguay y el sur de Brasil, forman el Cono Sur, una región del subcontinente que se caracteriza por los más altos estándares de calidad de vida y desarrollo en relación al resto de Latinoamérica.
Colombia y Venezuela, además de estar en la región Caribe, pertenecen también junto a Argentina, Bolivia, Chile, Ecuador y Perú a la zona andina.
Desde el siglo XVI hasta principios del siglo XIX la mayor parte de América del Sur estaba dividida en colonias gobernadas, mayoritariamente, por España y Portugal, seguidas por una colonia del Reino Unido, una de Francia y otra de los Países Bajos las cuales se fueron convirtiendo en Repúblicas, con la excepción de la Guayana Francesa convertida en Departamento de Ultramar francés (Región Ultraperiférica europea) y las Islas Malvinas e islas vecinas.
Si bien, el límite actual de América del Sur con América Central se ubica en una línea imaginaria en la selva del Darién, fue a partir de la construcción del canal de Panamá que se empieza a asociar a este país con América Central en medios anglosajones.
Finalmente en el año 1955, Panamá pasa a formar parte de América Central geográficamente, pero mantiene lazos históricos y culturales con América del Sur.
Toponimia
Por consenso se admite que el continente "América" le debe su nombre a una confusión en el gráfico de un mapa alemán, proveniente del nombre de un navegante llamado Américo Vespuccio, siendo que Cristóbal Colón fue su "descubridor", no logró perennizar su nombre a este continente.
Existen varias teorías que tratan de explicar el nombre de América descartando lo de Américo Vespuccio y han ido sumando adeptos, entre los principales tenemos 2 documentados:
1° El nombre América.provendría del patronímico de un comerciante inglés llamado Amerik que habría financiado una exploración por Norteamérica.
2° América provendría del nombre de una cadena montañosa en Nicaragua "Sierra de Amerrique".
Historia
Época precolombina
Los asentamientos posteriores en Tiahuanaco, construido en las riberas del lago Titicaca, y San Agustín, en Colombia, se han convertido en grandes misterios de la arqueología.
La reiteración de sitios arqueológicos de gran antigüedad en América del Sur y la escasa cantidad de los mismos en el norte del subcontinente, sumado a las diferencias de consideración en genes y fenotipos entre los paleoindios suramericanos y norteamericanos, ha causado la adhesión de algunos investigadores a la hipótesis de un poblamiento autónomo de América del Sur, no proveniente del norte.
Esta hipótesis se relaciona con la teoría del ingreso por la Antártida desde Oceanía.
, y parecen confirmarla los hallazgos de asentamientos de tribus costeras de unos 14.800 años de antigüedad en Monte Verde, Chile.
Durante su migración y especialmente después del descubrimiento de la agricultura, los antiguos pobladores americanos fueron estableciéndose en las áreas y sectores que consideraban más propicias para su desarrollo y modos de vida.
En Ayacucho, Perú, ya se domesticaban llamas 5.000 años antes de Cristo.
Hacia el siglo XII, la influencia inca llegó a articular los actuales territorios del Perú, Bolivia y Ecuador, además del norte de Chile, el noroeste de la Argentina, y la zona sur de Colombia.
Desde el Cuzco, el Imperio Inca consolidó un estado que logró sintetizar y difundir los múltiples conocimientos artísticos, científicos y tecnológicos de sus antecesores.
Dichos conocimientos, sin embargo no incluían la escritura, ya que esta era desconocida en América del Sur antes de la llegada de los europeos.
Las civilizaciones antes de la conquista
* Civilización Caral, también conocida como Caral-Supe o Norte Chico, fue una antigua civilización del Perú, una compleja sociedad preincaica que incluye cerca de treinta grandes asentamientos humanos.
3,200 a. C.- 1,600 a.C
* Cultura Vicus, es una cultura arqueológica del Antiguo Perú que se desarrolló en entre los años 500 a. C. y 500 d. C. en la zona costera norte del Perú, en el curso inferior del río Piura, a 7 km del distrito de Chulucanas, en la provincia de Morropón, departamento de Piura.
* Tiahuanaco, fue el centro de la civilización tiahuanacota, una cultura preincaica que basaba su economía en la agricultura y la ganadería, y que abarcó centralmente los territorios de la meseta del Collao (entre el occidente de Bolivia y el sur del Perú) en los Andes, expandiéndose hacia la costa (sur del Perú y norte de Chile) y que irradió su influencia tecnológica y religiosa hacia otras civilizaciones contemporáneas a ella.
* Imperio Inca, Imperio incaico o Tahuantinsuyo fue un estado precolombino situado en América del Sur.
Floreció en la zona andina del subcontinente entre los siglos XV y XVI, como consecuencia del apogeo de la civilización incaica.
* Muiscas, la confederación muisca fue la unidad política de los cacicazgos muiscas, como el cacicazgo de Zipaquirá, liderados por el zipa de Bacatá, el zaque de Hunza, el iraca de Sugamuxi y el tundama de Duitama.
Subsistió hasta 1541, fecha en que se consolidó la conquista española en el centro de Colombia.
* Cultura Chimú, o Chimor es una cultura del Antiguo Perú surgida en la costa norte tras el decaimiento del Imperio wari entre los años 1000 y 1200 dC. Ocuparon los territorios que antes habitaron los mochicas, llegando a expandir sus dominios, en su etapa de mayor desarrollo, por toda una extensa franja del norte del Perú, desde Tumbes hasta el valle de Huarmey.
* Cultura Chavín, fue una de las grandes civilizaciones americanas que se desarrolló entre los ríos Mosna y Huachecsa, en la provincia de Huari, departamento de Ancash en el Perú.
Se desarrolló entre 1200 a. C.- 200 a. C.
* Cultura Nazca, es una cultura arqueológica del Antiguo Perú que surgió en la provincia de Nazca alrededor del siglo I y entra en decadencia en el siglo VI.
* Cultura Paracas, o cultura de Paracas es una cultura arqueológica del Antiguo Perú originada a finales del periodo formativo superior, alrededor del 500 a. C. alrededor de la península de Paracas.
La península en cuestión se sitúa entre los ríos Ica y Pisco en el actual departamento de Ica.
Desde aquel punto de partida, los paracas lograron dominar aproximadamente desde el río Cañete, al Norte hasta Yauca, al Sur, teniendo como centro a la ciudad de Ica.
* Cultura Mochica, también llamada Moche, es una cultura arqueológica del Antiguo Perú que se desarrolló entre el 100 a. C. y el 800 d. C. en el valle Moche teniendo como capital al territorio que actualmente se denomina Huacas del Sol y de la Luna en la región La Libertad, esta cultura se extendió hacia los valles de la costa norte del actual Perú.
* Charrúas fueron un conjunto de pueblos amerindios que habitaban en los territorios del actual Uruguay,y también en el Estado brasileño de Río Grande del Sur.
Las lenguas charrúas son un grupo lingüístico único y separado de otras lenguas indígenas.
Con los únicos grupos lingüísticos que tiene algunas características similares es con las lenguas del Chaco y con las lenguas macro-yê del Brasil.
* La Cultura mollo, fue una civilización preincaica que habitó la zona occidental de la cordillera Real en el actual departamento de La Paz en Bolivia.
Esta civilización apareció aproximadamente en el año 700 d. C. y se extiende hasta el 1300 o 1400 d.C, su decaimiento se confunde con el arribo de los Incas a la zona, por lo cual se cree que estos absorbieron a los mollo aprendiendo algunas técnicas constructivas de ellos.
Era colonial
El Imperio español y el Imperio portugués fueron los primeros en realizar la conquista, y se asentaron principalmente en el sur de Norteamérica, sur de michi, Centroamérica y en el área andina de Sudamérica (imperios Azteca e Inca, respectivamente).
España fue la potencia que mayor presencia colonial impuso en América.
En el Caribe, dominó sobre todo Cuba, La Española, Puerto Rico, Jamaica, incluyendo a la península de Florida dentro de sus posesiones caribeñas.
Desde los asentamientos antillanos, tomó posesión por la fuerza de los grandes estados existentes en América en ese momento: en América del Norte llegó a apropiarse del Imperio azteca, en el actual México, estableciéndose en sus ciudades, además de dominar a tlaxcaltecas, tarascos, mixtecas y zapotecas.
A partir de ahí controló una gran parte de América Central, dominando a las poblaciones de lengua maya, a los pipiles, los niquiranos y los pueblos de habla ngäbe de Veragua (Panamá).
Desde Panamá se emprendió la conquista de la zona andina de América del Sur hasta la zona central de la actual Chile, controlada por el Imperio incaico en el actual Perú.
Al mismo tiempo, en busca de la Sierra de la Plata y las tierras del Rey Blanco, se fundaron ciudades en el estuario del Plata y sobre las márgenes de los ríos Paraná y Paraguay, siendo la más importante de ellas; Asunción.
El Tratado de Tordesillas suscrito en 1494 entre los reyes de Castilla y Aragón, y Juan II rey de Portugal, estableció un reparto de las zonas de anexión del nuevo mundo.
La parte oriental de América del Sur, el extremo este de Brasil, quedaba adscrito al área de acción de Portugal, lo que posibilitó el sometimiento a su soberanía cuando en 1500 Pedro Álvares Cabral arribó a costas brasileras.
El 5 de agosto de 1498 se verificó el primer desembarco europeo en América del Sur.
A partir del 13 de agosto, Cristóbal Colón navegó por la costa oriental de la actual Venezuela hasta la península de Paria, Isla de Margarita y Cubagua antes de regresar a La Española.
En la isla de Cubagua se fundó el primer asentamiento europeo en Sudamérica: Nueva Cádiz (1500).
Mientras que en Cumaná (actual Venezuela) se fundó el primer asentamiento en tierra firme (1515).
El conquistador español Francisco Pizarro llegó a Cajamarca en 1532, tomando prisionero al monarca inca, Atahualpa.
Posteriormente dio orden de ejecutarlo y se alió con la nobleza del Cuzco, lo cual le permitió completar la conquista del Imperio incaico.
Portugal se apropió de la mayor parte de la franja costera atlántica de la parte norte de América del Sur, que más tarde originaría el Estado de Brasil.
Inglaterra estableció trece colonias en la franja costera atlántica norteamericana, además de en algunas islas caribeñas.
Francia ocupó la actual Guayana Francesa en Sudamérica (aún bajo su dominio), Luisiana en el Golfo de México (desde los Grandes Lagos), algunas islas del Caribe, y la región canadiense de Quebec.
Holanda estableció colonias en Norteamérica (Nueva Ámsterdam que luego sería Nueva York), norte de América del Sur (Guyana holandesa hoy Surinam) y algunos asentamientos en islas caribeñas (Antillas Neerlandesas y Aruba).
Emancipación
A lo largo de 1808, las presiones del Emperador Francés Napoleón I desencadenaron una serie de acontecimientos que empeoraron aún más la ya comprometida situación española.
El rey Carlos IV de España abdicó el trono a favor de su hijo Fernando VII el 19 de marzo de 1808 después de los sucesos del Motín de Aranjuez, y más tarde, el 5 de mayo de 1808 se terminó de consumar el desastre para España cuando Carlos IV y su hijo fueron obligados a ceder el trono a Napoleón para designar a su hermano, José I, como nuevo Rey de España.
Esto provocó una reacción popular en España que desencadenó lo que hoy se conoce como la Guerra de la Independencia Española y tanto en América como en España, se formaron juntas regionales que fomentaron la lucha contra los invasores franceses para restablecer en el trono al monarca legítimo.
Sin embargo, en las juntas americanas solo se hablaba con entusiasmo de la Junta popular de Cádiz y muchas de ellas eran vistas con recelo por las autoridades españolas, que las suponían sospechosas de ser favorables a los franceses y que no se habían olvidado de acciones como la de Antonio Nariño en Bogotá, que había publicado la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, el movimiento de Juan Picornell, la Conspiración de Manuel Gual y José María España, o de las fracasadas expediciones militares de Francisco de Miranda en Venezuela.
El proceso de las Guerras de Independencia Hispanoamericanas se inició con la Revolución de Chuquisaca (Actual Sucre) el 25 de mayo de 1809 en el Alto Perú y culminó con la ocupación de las fortalezas del Callao en 1826.
En el año 1817, el general libertador José de San Martín realiza el Cruce de los Andes y en conjunto con el ejército de Bernardo O'Higgins derrota a los realistas en Chile.
Finalmente se dirige a Lima con el fin de impactar en el centro del poder español.
La altura promedio de 3.000 metros y los picos de 4.800 metros, provocaron el mal de montaña en el ejército.
El camino promediaba los 30 cm de ancho y era irregular.
La temperatura descendía entre -15 y -20 grados centígrados durante la noche.
De los 5.400 hombres que componían el ejército, 300 murieron en el camino.
Solo llegaron 5.000 mulas de las 9.200 que partieron y 500 caballos de los 1.500 iniciales.
Al mismo tiempo, San Martín dirigía las 6 columnas que cruzaban la cordillera por distintos puntos, con el objetivo de confundir y dispersar las fuerzas realistas que los esperaban para enfrentarlos.
Al arribar a Chile, el ejército patriota al mando de San Martín, logra un triunfo clave en la batalla de Chacabuco.
La historia de la emancipación suramericana comenzaba a escribirse.
Luego, se complementaría con las acciones militares iniciadas por el libertador Simón Bolívar al norte del subcontinente, dando su primer gran golpe en la batalla de Boyacá, donde consigue una decisiva victoria patriota.
Del período poscolonial al proceso de integración
Un hecho crucial para el surgimiento del Brasil como estado nación fue el traslado, a raíz de las Guerras Napoleónicas, de la capital portuguesa desde Lisboa a Río de Janeiro implicándose con ello la asignación de la categoría de reino al Brasil, un reino dentro del Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve (1807-1821), al disolverse pacíficamente tal reino surgió el Imperio de Brasil.
La independencia fue proclamada en 1822 por el hijo del rey de Portugal.
Pedro I estableció una monarquía constitucional que reino hasta la Proclamación de la República en 1889.
Tras su independencia, América del Sur sufrió en algunos de sus países diversos tipos de dictaduras y hombres fuertes.
Sin embargo a finales del siglo XX la mayor parte del subcontinente logró hacerse de gobernantes elegidos democráticamente, aunque no en todas las circunstancias se han establecido instituciones duraderas.
El desarrollo económico de Argentina y Uruguay desde principios de siglo haría de que se transformasen en la meca de la inmigración, sobre todo desde Europa y Asia.
Durante la Primera y Segunda Guerra Mundial, el subcontinente se mantuvo a salvo de la ola destructiva que arrasó Europa, Asia y África y se volvió una vez más receptor natural de miles de refugiados.
No obstante entre 1941 y 1942 se desarrolló la Guerra peruano-ecuatoriana.
En la década de 1960 se inició una serie de regímenes dictatoriales favorecidos por las aristocracias locales con apoyo de los Estados Unidos -mediante la doctrina de seguridad nacional- con el objetivo de neutralizar a gobiernos de tendencia socialista en diversos países de América del Sur: Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay, Chile y Bolivia.
Desde 1999, excepto Colombia, varios países de América del Sur han elegido gobiernos de centroizquierda como Argentina, Brasil, Chile, Uruguay, Paraguay y recientemente Perú, o de izquierda como Bolivia, Ecuador y Venezuela, aunque la mayoría de estos gobiernos abrazan el libre mercado.
Sin embargo, a partir de 2015 esta tendencia comenzó a modificarse con la elección de un gobierno de centroderecha en Argentina y la derrota del partido oficialista de izquierda en Venezuela en las elecciones legislativas de ese país.
En 2008 se da la creación de la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur) y el Banco del Sur que busca políticas de integración económica, políticas y culturales entre los países miembros, también busca defender las democracias de la región de los golpes de estado.
Un ejemplo de esto es la reacción de países sudamericanos y especialmente del Unasur en el Intento de golpe de Estado en Ecuador de 2010, o en la crisis política en Bolivia de 2008.
En cuanto al orden público, el conflicto armado en Colombia ha llevado a que otros estados del subcontinente se impliquen en el desarrollo del mismo.
El llamado Acuerdo humanitario ha contado con la participación activa de varios gobiernos suramericanos, en especial la participación de la administración de Hugo Chávez.
La situación dio lugar a la Crisis diplomática de Colombia con Ecuador y Venezuela de 2008 que finalizó en la XX Reunión Cumbre del Grupo de Río, en 2010 se produjo una nueva crisis diplomática entre Colombia y Venezuela que finalizaría con la mediación del Unasur.
Geografía
} < 15 mm/año, Chile.
El territorio de América del Sur tiene una superficie de 18.005.000 km².
Sus costas tienen una longitud de unos 39.910 km (unos 25.870 km las de la masa continental).-
Geología y relieve
Topográficamente, América del Sur se divide en tres secciones: la cordillera, las tierras bajas del interior, y el escudo continental.
La cordillera de los Andes destaca por ser la cadena montañosa más larga y joven del mundo, así como la más alta después de los Himalayas.
Naciendo en las profundidades oceánicas, se yergue desde el sudeste del archipiélago de Tierra del Fuego, siguiendo un trazo paralelo a la costa del Pacífico, para diversificarse en el norte, abriéndose en dos brazos, uno hacia el istmo de Panamá y otro bordeando la costa caribeña.
El origen de la cordillera es el resultado de la subducción de la placa de Nazca bajo la placa suramericana a una velocidad cercana a los 9 cm/año.
Pasa por Argentina, Chile, Bolivia, Perú, Ecuador, Colombia y Venezuela.
Varios de sus picos más altos superan los 6000 msnm, como el Aconcagua (6961,0 msnm), el Nevado Ojos del Salado (6893 msnm), el Nevado Huascarán (6768 msnm), el Nevado Sajama (6542 msnm) o el Volcán Chimborazo (6310 msnm).
No obstante, en Colombia, el otro extremo del subcontinente, aún es posible registrar alturas mayores a los 5300 msnm en la Sierra Nevada del Cocuy, o en el Nevado del Ruiz.
A lo largo de su recorrido, se ramifica en diversos ramales o cordilleras que encierran valles como la Depresión intermedia y el Valle del Cauca, en Colombia, y altiplanos como el Altiplano andino, una meseta de aproximadamente 3000 msnm que cubre una región seca entre Bolivia, Perú, Argentina y Chile.
Los países ubicados en el llamado "Cinturón de Fuego del Pacífico" presentan uno de los mayores niveles de sismicidad y vulcanismo del mundo, fenómenos relacionados entre sí, y efectos secundarios de la subducción de la Placa de Nazca bajo la placa Continental.
Chile tiene la mayor cadena de volcanes del mundo después de Indonesia, con unos 2000 volcanes identificados, 500 potencialmente activos, y varias erupciones recientes.
Las tierras bajas se suelen clasificar en tres sistemas: los llanos del Orinoco, la llanura del Amazonas y la llanura Chacopampeana o del Plata, formadas por la sedimentación producida por los ríos que las atraviesan y el depósito de partículas producidas por la erosión eólica.
Se encuentran además, pequeñas llanuras costeras a lo largo del océano Pacífico en Colombia, Ecuador y Perú y sobre el Atlántico en Guyana, Surinam, Guayana Francesa y Brasil.
La mayor depresión del subcontinente se encuentra a 105 m bajo el nivel del mar en la Laguna del Carbón, Argentina.
El escudo continental se separa en tres secciones desiguales: el macizo de Brasilia, el macizo Guayanés, y el macizo Patagónico, los dos primeros entre los más antiguos del planeta.
La dureza de las rocas cristalinas que los conforman, les otorga gran estabilidad y es la razón de que no se produzcan terremotos en la enormes regiones que ocupan, así como los puntos de contacto entre estas (las regiones sedimentarias de la Amazonia y la llanura chaco-pampeana).
El Macizo de Brasilia ocupa el este, centro y sur de Brasil, gran parte de Uruguay, el este de Paraguay y el noreste de Argentina.
El macizo Guayanés comprende una gran parte de Guyana, Surinam y la Guayana Francesa; el sur de Venezuela, una parte del norte de Brasil y del oriente colombiano.
El Macizo Patagónico abarca casi toda la Patagonia argentina y el extremo sur de la parte chilena.
También se encuentran otros sistemas orográficos importantes rejuvenecidos por el plegamiento andino, dispersos entre las regiones llanas del subcontinente, como las sierras Macarena y Chiribiquete en Colombia, la serranía de Santiago en Bolivia, la Sierra del Divisor en Brasil y Perú, y las sierras Pampeanas, Ventania y Tandilia en Argentina.
En el zócalo continental de América del Sur están situadas varias islas, siendo las mayores Tierra del Fuego (Argentina y Chile), Marajó (Brasil), la Isla Grande de Chiloé (Chile), las islas Malvinas (Territorio Británico de Ultramar), Trinidad (Trinidad y Tobago), Puná (Ecuador) e isla Margarita (Venezuela).
El sur del subcontinente muestra su característica ex-glaciar con los numerosos fiordos e islas en el sur de Chile.
Hay algunos grupos de islas fuera del zócalo continental, pero próximas a las costas sudamericanas: las Islas Galápagos (Ecuador), la Isla de Pascua (Chile), Isla de Aves (Venezuela), Isla Sala y Gómez (Chile), Malpelo, Gorgona (Colombia), y los archipiélagos de las Georgias del Sur y las Sándwich del Sur (Territorio Británico de Ultramar).
Clima
América del Sur alberga una gran variedad de climas: la humedad cálida de la Selva Amazónica, el frío seco de la Patagonia, la aridez del Desierto de Atacama, los vientos de la Tierra del Fuego.
La explicación reside en:
* La amplitud de latitudes que ocupa el subcontinente.
La mayor parte del subcontinente se encuentra dentro de las zonas tropicales, el Ecuador terrestre lo atraviesa por la parte norte, el trópico de Capricornio pasa cerca de su latitud media.
Por debajo de este predomina el clima templado en Uruguay, el centro de Argentina, el sur de Brasil y en el sur de Chile, y el clima mediterráneo en el centro de Chile.
Finalmente en la Patagonia se encuentran climas fríos (húmedo en la zona cordillerana y la zona occidental, y seco en la zona oriental).
El extremo sur penetra en la zona subantártica.
* La diferencia de temperaturas entre los océanos colindantes.
Generalmente el lado atlántico es más cálido y el pacífico es más frío por la presencia de la corriente de Humboldt, procedente del antártico.
* La presencia de los Andes, que presenta grandes diferencias térmicas según la altitud (cuenta con hielos eternos incluso en la zona ecuatorial), y que actúa como biombo climático.
En la región occidental, entre los Andes y el océano Pacífico, se encuentran las zonas más húmedas del planeta: El Chocó (Colombia, Ecuador, Perú, Panamá), también las más secas del globo, en el Desierto de Atacama (Chile), que en algunas áreas no tiene registros de precipitaciones desde hace más de 100 años.
Hidrografía
El 26 % del agua dulce de la Tierra se encuentra en América del Sur, donde destacan por su enorme extensión las cuencas de los ríos Amazonas (la mayor del planeta), Orinoco y Paraná.
Debido a la presencia paralela al océano Pacífico de la cordillera de los Andes, los ríos de mayor cauce y cuenca son aquellos que vierten sus aguas en el océano Atlántico.
Por su estructura geológica, presenta dos grandes tipos de ríos:
* Los que desembocan en el océano Atlántico, que son largos, caudalosos y torrenciales.
* Los que desembocan en el océano Pacífico.
que son cortos y torrenciales, debido a que en su recorrido desde la cordillera de los Andes hasta el océano deben salvar un gran desnivel.
Interesante resulta la semejanza entre los ríos que desembocan en el océano Pacífico y los que lo hacen en el mar Caribe, por sus caudales y torrentes.
También se destaca el acuífero Guaraní, como el más grande del mundo, capaz de abastecer a la población mundial por 200 años.
Este es compartido por Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay.
En los Andes Patagónicos se encuentra el Campo de Hielo Patagónico Norte y el Campo de Hielo Patagónico Sur, este último es la tercera mayor extensión glaciar en el mundo después de la Antártida y Groenlandia.
El lago de Maracaibo en Venezuela es el más grande del subcontinente con 13.000 km².
Vegetación
Las plantas crecen con profusión en el terreno fértil.
América del Sur es el hogar del espinoso pino araucano, el árbol del caucho y la patata.
Otras muchas plantas domésticas comunes son de origen sudamericano.
América del Sur abarca gran variedad de regiones biogeográficas, la mayor extensión de selvas y bosques lluviosos del mundo, debido a que dos terceras partes de su superficie se hallan entre los trópicos.
Alcanza su máxima anchura cerca del ecuador, donde reina la Selva amazónica o Amazonia en los territorios de Ecuador, Bolivia, Perú, Colombia, Venezuela, Brasil y Guyana.
En los pantanos litorales de las regiones de baja latitud crecen mangles.
En las llanuras del Amazonas, situada en las cercanías del Ecuador, el calor intenso y las lluvias copiosas dan lugar a la selva, o bosque húmedo tropical.
Las selvas del Amazonas son las más extensas del mundo.
Las sabanas se presentan en el Mato Grosso, los Llanos de Colombia y Venezuela.
El desierto casi absoluto, el más árido del mundo se presenta en Atacama, costa del Pacífico entre los 21 y 27 grados de latitud.
Sobre la cordillera de los Andes la vegetación va variando según la altitud y la latitud, predominando la vegetación de páramo sobre los 3.000 m de altitud en las bajas latitudes, como en el altiplano.
A partir del paralelo 35 aprox. la ladera occidental está cubierta de bosques templados.
Al sur del paralelo 38 ambas laderas presentan tupidos bosques templados y subantárticos.
La zona templada incluye las pampas, donde predominan las gramíneas; matorrales y bosque esclerófilo en el centro norte de Chile, a partir del centro sur de Chile predominan los bosques templados.
Fauna
América del Sur posee la fauna y flora más variadas del mundo.
Únicamente en la cuenca del Amazonas, hay más de 44 000 clases de plantas diferentes, 2 500 tipos de peces fluviales y 1500 especies de aves.
En la selva tropical hay grandes arañas comedoras de aves y mamíferos como los armadillos, jaguares y perezosos.
En los ríos hay manatíes, delfínes de agua dulce, siluros gigantes y anguilas.
Quedan aún por identificar y estudiar muchos de los miles de insectos forestales existentes.
Los Andes son el hogar de la alpaca y la vicuña, parientes lejanos del camello.
Su lana es muy preciada, al igual que la de la chinchilla de montaña, un animal parecido al conejo.
El ñandú, vive en la pradera de las pampas.
En las regiones más frías del extremo sur hay pingüinos y focas.
Frente a la costa del Ecuador, las islas Galápagos cuentan con formas de vida espectaculares como la famosa tortuga gigante.
En la actualidad muchos hábitats y especies están amenazados en América del Sur.
A medida que se aclaran los bosques tropicales para crear minas, carreteras y tierras de cultivo, desaparecen los hábitats naturales de muchos animales, haciendo imposible su supervivencia.
Se están perdiendo plantas de valor incalculable, ya que los científicos apenas han comenzado a descubrir las sustancias medicinales que contienen.
Geografía política
Economía
América del Sur marca una notoria diversidad no solo el aspecto social, cultural y demográfico, además, también en lo que se refiere a las políticas económicas existentes, y asimismo es una región históricamente inestable, por el continuo cambio de enfoque en lo que se refiere a políticas monetarias en los países de la región, lo cual ha generado constantes conflictos internos como externos con distintos desenlaces en América del Sur
El Banco Mundial catalogó en 2016 a las economías de Chile y de Uruguay como economías de ingresos altos,
Diversidad económica
En la actualidad, podemos reconocer 3 tipos de sistemas económicos en América del Sur, que si bien pueden compartir aspectos similares y generales, sus economías siguen una línea predeterminada, en esto reconocemos los netamente capitalistas, economías abiertas, los cuales se basan en el modelo del libre mercado, países como Chile, Colombia, y en menor medida Perú, que han adoptado los modelos económicos de Estados Unidos, aunque con un grado menor de economía mixta, sin ser claramente distinguible.
Por otro lado existen los países que si bien, sostienen una estructura de apertura al mundo, mantienen modelos más orientados a la Economía social de mercado o de economías mixtas en diferentes magnitudes, el caso de Argentina, Uruguay, Brasil, Ecuador, Bolivia, Paraguay que ejercen un control y normativa con el fin de regular el libre mercado, finalmente existen aquellos países que sostienen economías semi-cerradas con un espectro más radicalizado que los anteriores, o con muy poca relación de libre mercado, manteniendo relaciones económicas con países exclusivos de sus bloques, países como Venezuela que a pesar de sostener modelos económicos semi-cerrados, mantienen relaciones comerciales con las potencias del capitalismo Estados Unidos y Europa.
Principales industrias
Las características generales de la composición industrial y productiva de las economías exportadoras de América del Sur son la extracción de recursos naturales, mayoritariamente las industrias mineras y petrolíferas, manufactura y agrícola.
Los países en donde la industria agrícola es el principal rubro son Brasil (20 %) siendo el mayor productor mundial de naranja, café y caña de azúcar, Argentina (27 %)
En términos de exportaciones, las mayores economías son Brasil con USD 242,000 millones, Venezuela con USD 96,000 millones, Argentina con USD 85,000 millones, y Chile con USD 83,000 millones, mientras que en importaciones, las economías con más movimientos son Brasil con USD 238,000 millones, Chile con USD 70,000 millones, Argentina con USD 67,000 millones y Venezuela con USD 56,000 millones en 2012.
Reseñas
Brasil
Brasil es el mayor productor mundial de hierro y manganeso, además de tener la más grande producción de algodón, naranja, etanol, carne bovina y carne de pollo.
Las exportaciones brasileñas (201.9 millones de dólares) se encuentran entre las veinte más grandes del mundo.
Es el mayor productor mundial de café y el primer productor de equipos militares, televisores, semiconductores, celulares, computadoras, automóviles y aviones en Sudamérica.
La Bovespa en São Paulo es la décima segunda mayor bolsa de valores (en valores de mercado) del mundo.
Economía hispana
Argentina
Argentina es uno de los países con la industria ganadera y agrícola más grandes, es la economía 20 del mundo, es el primer productor mundial de girasol, yerba mate, limones, segundo en miel y manzanas, el más grande productor de trigo y lana en Latinoamérica, entre otros cultivos.
Es el mayor productor de vino en América Latina con 6 % de la producción mundial, quinto en el mundo, y el principal productor de biodiésel a nivel global.
La producción de gas natural y petróleo son importantes también aunque no principales.
El Yacimiento Aguilar, en la provincia de Jujuy, es la mayor concentración de minerales de plomo y cinc de Sudamérica, y el Bajo de la Alumbrera en la provincia de Catamarca, es uno de los yacimientos para la extracción más grandes de oro y cobre en América Latina, siendo la Argentina el décimo tercer mayor productor de oro del mundo.
Posee la tercera reserva de gas más grande del planeta.
Argentina es el más importante productor de software de la región y ocupa el segundo puesto en Sudamérica en cuanto a fabricación de autopartes, después de Brasil, siendo además el vigésimo mayor fabricante de automóviles en el mundo.
Argentina es el segundo país con el IDH más alto de Latinoamérica después de Chile y el puesto 45 en el mundo.
Colombia
Colombia es la tercera mayor economía sudamericana, después de Brasil y Argentina, y se encuentra entre las primeras 25 del mundo y se espera que siga creciendo mientras se consolida como potencia regional.
Por contar con una población joven, una economía dinámica y pólizas que salvaguardan la economía, Colombia fue incluida en los CIVETS, un grupo de países que son considerados como los “nuevos BRICS”.
Aparte de ser miembro de los CIVETS, Colombia también forma parte de la Alianza del Pacífico, la Organización Mundial del Comercio y la Comunidad Andina de Naciones, y se espera que a corto plazo se integre en la OCDE, tras ser formalmente invitada por esta organización.
Algunas compañías destacadas de Colombia son Avianca, Juan Valdez, Ecopetrol, Cementos Argos; Grupo Sura e Indumil entre otras.
Chile
Chile es el país con los ingresos más altos de América Latina, con , siendo los únicos países de América Latina en obtener ese estatus.
Chile es miembro de la OCDE, grupo que solo integran Canadá, Estados Unidos y México en el continente americano.
También pertenece al Acuerdo Estratégico Trans-Pacífico de Asociación Económica y a la APEC.
Además, la economía de Chile lidera y ostenta índices destacables en cuanto a competitividad, Libertad económica, https:/ library the-world-factbook 2003rank.html Crecimiento Económico, mientras que en cuanto a inversión extranjera, Chile acapara casi el 75 % de las inversiones en el cono sur y 28 % en toda Latinoamérica con 30.323 millones el 2012, mientras que en términos de inversión hacia el exterior de empresas nacionales, este acapara casi el 50 % con 21.090 Millones el 2012 en América Latina, transformándose como una de las economías más dinámicas y desarrolladas del subcontinente.
Chile es el mayor productor mundial de cobre, litio y yodo, y cuenta con el 38 % de las reservas mundiales de cobre.
La empresa estatal Codelco explota, entre otros, los yacimientos de Chuquicamata y El Teniente, la mina a cielo abierto y la mina de cobre subterránea más grandes del mundo, respectivamente.
Además, Chile posee el 39 % de las reservas de litio en Sudamérica, seguido por la Argentina con 32 %, y Bolivia con 28 %.
En 2010, el 42 % de la producción mundial de este mineral se concentraba en Chile y el 17 %, en Argentina.
Además de explotar sus propios recursos domésticos, Chile participa en numerosos proyectos mineros extranjeros, ya sea como inversionista o como proveedor de ingeniería y servicios, en países como Australia, Pakistán y Perú, entre otros.
Desde mayo de 2010, Chile pasó a integrar la OCDE.
Además de la industria minera, Chile también es el mayor productor mundial de uvas frescas, acaparando el 21,7 % de los envíos globales, arándanos frescos, ciruelas, manzanas deshidratadas, salmón, truchas y carbonato de litio.
Venezuela
Venezuela, de acuerdo al banco mundial, constituye la quinta economía sudamericana más potente en términos de PIB (PPA), y la 30.ª a nivel mundial.
El país es miembro fundador de la OPEP, tiene una economía basada en la extracción y refinación del petróleo, además de poseer las reservadas probadas de petróleo más grandes del mundo, que se creen superan los 300 mil millones de barriles.
Las reservas de hierro de Venezuela son unas de las más importantes en el mundo, con empresas potentes como SIDOR.
Venezuela forma parte del Mercosur junto a Brasil, Argentina, Paraguay y Uruguay.
Además Venezuela posee enormes reservas de oro, diamantes y coltán en el denominado Arco Minero del Orinoco sin embargo no son aprovechadas , también posee millones de hectáreas de tierras fértiles de las cuales la mayoría no es productiva .
Perú
Perú es la cuarta economía de américa del sur y la de mayor crecimiento en Sudamérica con 6,4 % anual.
La economía de Perú ha crecido en los últimos años gracias a su apertura económica, los TLC firmados con países europeos, asiáticos y americanos y el megaproyecto que está en negociación Acuerdo Estratégico Trans-Pacífico de Asociación Económica.
Perú es parte de la Comunidad Andina de Naciones y la Alianza del Pacífico.
El Perú se situaba en 2011, en agroindustria, como el primer productor mundial de harina de pescado, segundo productor mundial de espárragos, quinto productor mundial de maíz,
Otros
Por otro lado, Venezuela y Ecuador forman parte de la OPEP, gracias a sus abundantes reservas de petróleo.
Inversión extranjera
Las mayores economías receptoras y exportadoras de inversiones continúan siendo lideradas por Brasil y Chile, aunque la tendencia es a la desaceleración en las economías de Brasil, mostrando una variación negativa de su ingreso de inversiones de hasta un −25 %, por el contrario Chile muestra una acelerada y creciente captación de inversiones registrando una variación positiva de 32,2 % el 2012, situándose como la segunda economía latinoamericana en captación de inversión el 2012, y en la primera economía con más inversiones relativas como porción del PIB y per cápita.
La siguiente tabla contempla el total del Stock acumulado en IED por países receptores.
Inversión de empresas de América del Sur
En términos de la inversión directa de las economías de América del Sur en el exterior creció un 17 % en 2012.
Los flujos de IED desde la región se han mantenido en niveles altos durante los tres últimos años.
Estas inversiones provinieron principalmente del Brasil y Chile, si bien en 2012 se concentraron casi exclusivamente en Chile.
Las empresas trans-latinoamericanas se han beneficiado durante estos tres últimos años de un buen nivel de crecimiento económico y de la confianza de los inversores en la región, lo que ha favorecido su acceso al crédito.
En 2012, en un contexto de contracción de la IED mundial, las empresas trans-latinoamericanas se expandieron, en algunos casos, a partir de oportunidades de negocios generadas por el repliegue de firmas europeas.
En efecto, siete de las diez mayores adquisiciones realizadas por las trans-latinoamericanas en 2012 correspondieron a compra de activos a empresas europeas.
Las empresas chilenas invirtieron 21.090 millones de dólares en el extranjero en 2012, lo que representó un nuevo récord, y concentraron su expansión en América del Sur, principalmente en el comercio minorista, la industria forestal y el transporte.
Por su parte, las empresas brasileñas continuaron su expansión en el exterior y realizaron 7 de las 20 mayores adquisiciones efectuadas por trans-latinoamericanas en 2012.
Más allá de los flujos anuales de IED.
Empresas de Venezuela y la Argentina también originaron IED, aunque de menor magnitud, mientras que los montos del resto de las economías de la región fueron modestos.
La siguiente tabla contempla el total del Stock acumulado en IED por países emisores.
Mayores Adquisiciones de Empresas Translatinas
Integración económica
El mayor acuerdo o bloque comercial de la región es el UNASUR conformado por el Mercosur y el CAN, se intenta la integración económica a nivel continental a través de la Aladi y el SELA.
También Bolivia, Cuba, Nicaragua y Venezuela tienen su propio bloque, llamado en este caso la Alternativa Bolivariana para América Latina y el Caribe.
En América del Sur existe un bloque predominante, el Mercosur, integrado por Argentina, Brasil, Paraguay, Uruguay, y Venezuela con Bolivia, Chile, Colombia y Perú como miembros asociados, en el sur del subcontinente, Bolivia, Colombia, Ecuador y Perú conforman la Comunidad Andina de Naciones, de la que los países vecinos son miembros asociados y recientemente Chile, Colombia, México y Perú conformaron la Alianza del Pacífico que creara un área de integración profunda entre los países integrantes que buscará conquistar el mercado asiático.
Fuera del ámbito continental, Argentina y Brasil son los únicos países sudamericanos que forman parte del Grupo de los 20 (países industrializados y emergentes), el grupo de los 20 países más poderosos e influyentes del mundo.
Por otro lado, Chile y Perú forman parte de una alianza económica internacional, APEC (Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico).
Finalmente, Chile es el único país que forma parte de la OCDE.
Indicadores económicos
Otros indicadores
Ciencia y tecnología
Sudamérica ha ganado cuatro Premios Nobel en áreas científicas; los argentinos César Milstein, Luis Federico Leloir y Bernardo Houssay (el primer latinoamericano en ser galardonado con un Premio Nobel), y el venezolano-estadounidense Baruj Benacerraf.
Además se han producido destacados investigadores como el físico Santiago Antúnez de Mayolo, que predijo la existencia de partículas atómicas 80 años antes de su descubrimiento; el bioquímico Pablo Valenzuela, quien dirigió los esfuerzos para descubrir el virus de la hepatitis C y la creación de la primera vacuna para la hepatitis B; Anthony Atala, creador del primer órgano humano creado en un laboratorio; Ricardo Baeza-Yates, destacado creador de algoritmos computacionales; Andreas Pavel, inventor del walkman; Pedro Paulet, creador del primer cohete funcional de la historia, antes que los fabricados en Alemania y Estados Unidos; Alberto Santos Dumont, ingeniero autodidacta y aviador, considerado por algunos como el primer piloto de avión de la historia; Ladislao Biro, inventor del bolígrafo, o el físico F. J. Duarte, pionero mundial en investigación láser, entre otros.
Argentina es el país más avanzado en programas espaciales y satelitales por ser el único país capaz de producir un satélite propio.
Cuenta con un programa de satélites, centrales nucleares y su propia compañía pública de energía nuclear, el INVAP, una prestigiosa empresa argentina de alta tecnología dedicada al diseño, integración, y construcción de plantas, equipamientos y dispositivos en áreas de alta complejidad como energía nuclear, tecnología espacial, tecnología industrial y equipamiento médico y científico.
Es la única empresa en Latinoamérica reconocida por la NASA como apta para realizar sistemas satelitales completos, desde su diseño y construcción hasta su operación.
La misma provee a varios países de reactores nucleares.
El Instituto Balseiro, ubicado en Bariloche es una de las mejores instituciones científicas en el mundo.
Asimismo, la historia de la puesta en órbita de satélites en Sudamérica es iniciada con los lanzamientos del brasileño Brasilsat A1 en 1985 y el argentino Lusat 1 en 1990.
A partir de entonces, varios países sudamericanos han seguido el ejemplo.
Actualmente Argentina cuenta con 11 satélites al igual que Brasil, Chile y Venezuela con 2 y Colombia y Bolivia con 1.
En el 2002 la Argentina logró exitosamente la clonación del primer vacuno, convirtiéndola en el primer país latinoamericano y uno de los únicos nueve países del mundo en haber completado esta tarea.
El 6 de abril de 2012 se logró la inédita clonación de Rosita ISA, el primer bovino nacido en el mundo al que se le incorporaron dos genes humanos, y que resultará en una leche con lactoferrina humana y lisozima (una proteína y una enzima) con propiedades antibacteriales y antivirales ideales para el sistema inmunológico de los bebés.
Argentina también se ubica entre los cuatro únicos países a nivel mundial (junto a Estados Unidos, Italia y Canadá) en lograr la clonación de caballos de alto valor competitivo.
En los años '60 y '70 la Argentina efectuó experiencias enviando a distintos animales en vuelos suborbitales a bordo de cohetes de elaboración propia, lo que transformó a este país en la cuarta nación en haber enviado animales al espacio, y una de las únicas seis en la actualidad en haberlo hecho, junto a los Estados Unidos, la Unión Soviética, Francia, Japón y China.
En 1995 la Unesco eligió a Argentina como la sede para instalar el Observatorio Pierre Auger en Malargüe, Provincia de Mendoza, el cual comenzó a funcionar en 2005.
Se trata de un proyecto conjunto de más de 20 países en el que colaboran unos 250 científicos de más de 30 instituciones, con la finalidad de detectar partículas subatómicas que provienen del espacio exterior denominadas rayos cósmicos.
En el campo de la energía atómica, solo Argentina y Brasil han estado al borde de la fabricación de armas nucleares.
De concretarse el prototipo de una bomba nuclear de tipo implosión de plutonio en los años 70' por parte de Argentina, se habría desatado una carrera armamentista con Brasil, países que históricamente se han disputado el liderazgo de la región.
Finalmente, en 1991 los parlamentos de Argentina y Brasil ratificaron un acuerdo de inspección bilateral que creó la Agencia Brasileño-Argentina de Contabilidad y Control de Materiales Nucleares (ABACC) para supervisar que la energía nuclear de ambas naciones se produzca para fines pacíficos.
Posteriormente, la Argentina ratificó el Tratado de No Proliferación Nuclear en 1995 y Brasil en 1998.
Por otro lado, Argentina y Brasil son las únicas naciones sudamericanas dotadas de centrales nucleares para enfrentar la gran demanda energética de sus industrias: las argentinas Atucha I (la primera construida en toda América Latina), Atucha II y Embalse y las brasileñas Angra I y Angra II.
El Perú cuenta con el Centro Nuclear de Huarangal, la utilidad más importante que tiene el centro nuclear se encuentra en la planta de producción de radioisótopo que son utilizados para realizar gammagrafías, que facilitan hacer diagnósticos médicos, así como una mayor precisión en el estudio de los tejidos del cuerpo humano.
Además, el centro nuclear cuenta con laboratorios para el perfilaje de pozos petroleros, interconexión de acuíferos, estudio de fugas de embalses, en la detección de fallas en la soldadura.
En la agricultura, para optimizar el uso de fertilizantes, entre otras aplicaciones.
Tecnópolis es la megamuestra argentina de ciencia, tecnología, industria y arte más grande de América Latina.
Las actividades abarcan desde encuentro con el Tronador II (primer cohete de fabricación enteramente argentina) y el Pulqui I (primer avión a reacción diseñado en América Latina y sexto en el mundo), simulaciones del Big Bang, del Gran Colisionador de Hadrones y del ambiente gélido de la Antártida, recorrido por la historia de la tecnología comunicacional, y temas variados como materiales ultraresistentes, los microchips y la nanotecnología.
En la Guayana Francesa opera desde 1968 el Puerto espacial de Kourou (Centre Spatial Guyanais o CSG).
Es un lugar de lanzamiento propiedad de Francia que es utilizado por el francés Centre National d'Etudes Spatiales (CNES) y la Agencia Espacial Europea (ESA).
Desde aquí son lanzadas las misiones Ariane y se está trabajando para la base realice también lanzamientos de cohetes Soyuz como parte de un acuerdo entre Rusia y la ESA.
En el desierto de Atacama, en el Norte Grande de Chile, existe más de una docena de observatorios -como Paranal (VLT), el complejo astronómico más avanzado y poderoso del planeta, Atacama Large Millimeter Array (ALMA), hasta la fecha el mayor proyecto astronómico del mundo, y La Silla, pertenecientes al European Southern Observatory (ESO); Las Campanas, de la Carnegie Institution of Washington en asociación con la Universidad de Harvard y el MIT, y Cerro Tololo y Gemini Sur, pertenecientes al consorcio AURA National Optical Astronomy Observatories), entre otros-.
Chile posee el 40 % de la observación astronómica del mundo; y la ampliación del Atacama Large Millimeter Array, lo que hará que el país tenga aproximadamente el 60 % del total mundial.
En la ciudad de Lima se encuentra el Radio Observatorio de Jicamarca (ROJ) es una estación ecuatorial de la cadena de radio observatorios de dispersión incoherente (ISR, por sus siglas en inglés Incoherent Scatter Radar) del Hemisferio Oeste que se extiende desde Lima, Perú hasta Søndre Strømfjord, Groenlandia.
El ROJ es la primera facilidad científica en el mundo para el estudio de la ionosfera ecuatorial.
El Observatorio se ubica a media hora de viaje en automóvil hacia el este de Lima.
Su ángulo de inclinación magnética es aproximadamente 1º, pero varía ligeramente con la altitud y la estación del año.
El radar puede determinar la dirección del campo magnético terrestre (B) con gran precisión y puede ser apuntado perpendicularmente a B en las altitudes a lo largo de la ionósfera.
El estudio de la ionósfera ecuatorial ha logrado un gran desarrollo debido, en gran parte, a las contribuciones realizadas por el ROJ en radio-ciencia.
En Venezuela, el Observatorio Astronómico Nacional de Llano del Hato está ubicado en los predios de la población de Apartaderos del estado Mérida a 3600 msnm convirtiéndolo en uno de los observatorios enclavados a mayor altura del mundo, es administrado por el Centro de Investigaciones de Astronomía CIDA; desde este observatorio se han descubierto y registrado numerosos asteroides.
Además este país cuenta con la Agencia Bolivariana para Actividades Espaciales ABAE, ente encargado de políticas y desarrollos en materia aeroespacial, cuyas actividades incluyen el control del Satélite VENESAT-1 Simón Bolívar y del Satélite Miranda (VRSS-1).
El Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas IVIC, es otro importante centro de desarrollo tecnológico del cual depende la Empresa "Quimbiotec", donde funciona una Planta Productora de Derivados Sanguíneos, única de su tipo en el país que produce y comercializa derivados de sangre de alta calidad, así como medicamentos recombinantes, sueros antiofídicos y antiescorpiónicos.
Entre sus productos químicos y biológicos figuran la albúmina humana, inmunoglobulina endovenosa, inmunoglobulina anti-D y factor VIII humano.
Sudamérica se ha ido integrando rápidamente a las tendencias mundiales en Tecnologías de la Información y acceso a Internet en distintas áreas.
Brasil lidera la producción de software en la región, mientras Argentina es el principal exportador de software.
Demografía
Las áreas metropolitanas más pobladas
Citypopulation realizó un informe sobre las mayores aglomeraciones urbanas del planeta, quedando las siguientes quince dentro del ranking.
Conformación étnica
Archivo:Ethnic Composition of the Americas.
PNG|right|thumb|Composición Étnica.
Es importante señalar que en el trabajo del Dr. Lizcano (en el cual se basa este gráfico) no es basado en la genética.
Además, la clasificación mestiza se basa más en la cultura en la cual los individuos de cada país viven que en los rasgos biológicos, en estos países
buena parte de las personas consideradas biológicamente blancas
son
mestizas en el aspecto cultural, por lo tanto son clasificadas como mestizas.
La región es una de las más diversas del mundo.
Esto es el resultado de la colonización española y portuguesa en una zona poblada por numerosos pueblos indígenas, por la traída forzosa de esclavos negros de África, por la inmigración masiva de europeos y asiáticos desde el siglo XIX, y por la mezcla entre estos distintos grupos, originando numerosas variantes.
Si bien no existe claridad, ni consenso sobre los volúmenes de población indígena tras la llegada de los colonizadores europeos, se estima que su número debiera ascender al menos a los 20 millones de personas, de los cuales unos 10 millones se encuentran en la Sudamérica andina, y unos 10 en la Sudamérica extra andina; aunque hay investigadores que calculan el número en varios cientos de millones.
Entre los siglos XVI y XIX, por su parte la región recibió la llegada de varios millones de esclavos procedentes de África, de los cuales al menos 3 millones habrían llegado a Brasil, y unos 2 millones en las distintas colonias españolas en América.
A partir de la segunda mitad del siglo XIX y la primera mitad del siglo XX, la región experimentó una masiva inmigración europea, concentrándose preferentemente en Argentina, Brasil, Uruguay, Chile y Venezuela.
Esta población provenía de España, Italia, Alemania y Portugal, entre otros países.
También se recibió una considerable inmigración proveniente de Palestina, Armenia, Siria, etc.
; así como de Japón, China y Corea.
Países como Uruguay y Argentina poseen un alto componente europeo en sus poblaciones, superando el 80 % del total.
En Chile, el grado de componente europeo es muy importante alcanzando un 52 % de su población.
En Venezuela cerca del 49-50% del total,, en Brasil el 47.7% y en Colombia son el 37 % del total de su población.
El país donde el porcentaje de amerindios es el mayor componente de la población es Bolivia.
Asimismo, existen significativas comunidades indígenas en Perú, y Ecuador.
En Chile la población amerindia es un porcentaje bajo aunque no es una minoría casi inexistente.
En el caso de Brasil y Argentina si se consideran minorías casi inexistentes.
En Uruguay no es posible encontrar descendientes amerindios puros, sin embargo, existen descendientes mestizos (con antepasados charrúas) concentrados especialmente en el noroeste de ese país.
En tal medida se podría calificar a Argentina y Uruguay como de predominancia caucásica; Bolivia y Perú de predominancia amerindia; Chile, Venezuela, Brasil y Colombia como países mixtos (blancos-mestizos); mientras, Paraguay y Ecuador de una mayoría mestiza; Guyana y Suriname pueden ser calificados como países afrodescendientes.
Un estudio genético autosómico de 2015, el cual incluyó 25 otros estudios, con 38 poblaciones de Brasil, la composición de Brasil es la siguiente: el aporte europeo es 62%, el africano 21% y el indígena (17%.
La contribución europea es más alta en el Sur (77%), la africana más fuerte en el Nordeste (21%) y la indígena en el Norte (32%).
Idiomas
Lenguas europeas
El español y el portugués son los idiomas principales del subcontinente.
El portugués se habla principalmente en Brasil, donde es el idioma oficial.
El español es oficial en todos los países a excepción del ya mencionado Brasil y en las Guyanas, también la más hablada del subcontinente.
En Guyana, en las islas Malvinas (en litigio entre Argentina y Reino Unido quien las administra) y en Trinidad y Tobago se habla el inglés.
En Surinam, se habla el Neerlandés.
En el Departamento de Ultramar de Guayana Francesa, se habla el francés.
Archivo:Map-Most Widely Spoken Native Languages in Latin America.png|thumb|255x255px|Áreas de distribución de las lenguas indígenas americanas más habladas en Suramérica a principios del siglo XXI:
Lenguas nativas
En la actualidad todavía se hablan más de 300 lenguas indígenas pertenecientes a multitud de familias (casi la mitad de ellas se hablan en Brasil), y se ha registrado la extinción de unas 180 más desde la llegada de los europeos.
En el Perú, el quechua, que se habla en algunas variedades, está declarado como lengua oficial.
Se habla además, una considerable minoría en Ecuador, en Santiago del Estero (Argentina), Tucumán, Salta y Jujuy, así como en el norte de Chile.
El guaraní es la segunda lengua indígena más hablada con más de 7 millones de personas, principalmente en Paraguay, donde es uno de los idiomas oficiales, y en la provincia de Corrientes en Argentina, donde es cooficial.
El aimara es también cooficial en Bolivia, mientras que en el Perú solo donde prevalece, asimismo el aimara constituye la primera lengua de casi un tercio de la población de Bolivia y es el principal idioma amerindio del sur peruano, el norte chileno y es hablado también en el norte de Argentina por la comunidad aimara.
Archivo:Map-Most Widely Spoken Native Languages in Latin America.png|thumb|255x255px|Áreas de distribución de las lenguas indígenas americanas más habladas en Suramérica a principios del siglo XXI:
Lenguas significativas no oficiales
* El mapudungun es la lengua nativa de los mapuches, hablada por unas 450 mil personas en el centro-sur de Chile y en la Patagonia Argentina.
* El wayúu es una lengua indígena hablada por algo más de 300 mil personas en los países de Colombia y Venezuela.
En Colombia esta lengua es oficial en los territorios indígenas wayúu desde la Constitución Política de 1991; asimismo es cooficial en Venezuela desde 1999, como recoge la constitución venezolana.
* Diversos idiomas, como el alemán (el sur de Brasil, Paraguay, Argentina, el sur de Chile y la selva central del Perú) el italiano (Argentina, Brasil, Uruguay, Venezuela), y el japonés (Brasil, Perú y Colombia) son aún hablados por los inmigrantes que llegaron a los países a fines del siglo XIX y a lo largo del siglo XX.
* El galés se habla en la provincia argentina de Chubut.
* El croata es hablado por parte de la comunidad de descendientes de inmigrantes que habita en las regiones chilenas de Antofagasta y Magallanes.
* El Inglés en islas y costas del Caribe Colombiano.
Religión
El cristianismo (catolicismo, seguido del protestantismo) es la religión predominante, aunque el número de fieles tiene tendencia a decrecer por causa del crecimiento del Agnosticismo, el Ateísmo .
También existen diversas religiones entre los nativos indígenas.
Brasil es el país con mayor número de católicos en el mundo, aunque su número disminuye, rápidamente.
También hay numerosas comunidades Judías en Argentina, Brasil y Uruguay.
Las religiones afro-americanas tienen presencia en países con fuerte población negra como Colombia, Venezuela y Brasil, en Uruguay hay una minoría de practicantes de la religión Umbandista.
Cultura
La cultura sudamericana está marcada por el pasado colonial y el ancestro precolombino en principal medida a los que se fueron sumando, en distinta medida, elementos traídos por posteriores inmigrantes que fueron llegando a la región.
Así mismo se ve el creciente desarrollo de una cultura enmarcada en el proceso de globalización.
Las diferencias culturales son pronunciadas y la partición del subcontinente en la época colonial hizo que existan dos lenguas dominantes, el español y el portugués, este último hablado casi que exclusivamente en Brasil.
La cultura indígena de origen precolombino tiene fuerte presencia en el Perú y Bolivia y algunas regiones de la Amazonia.
En Paraguay, el guaraní (lengua aborigen usada por el pueblo del mismo nombre) es ampliamente utilizado además del castellano, e incluso reconocido como idioma oficial del país.
Las diferencias culturales no están enmarcadas dentro de las fronteras nacionales.
Así es posible encontrar mayor similitud cultural entre los habitantes de sectores fronterizos que entre esos mismos y los del interior de cada país.
Esto se debe en parte a la división postcolonial que acompañó a la formación de los estados independientes durante el siglo XIX.
Arte y literatura
La cultura sudamericana está presente de diversas maneras a nivel mundial.
Así, por ejemplo las artesanías andinas disfrutan de considerable demanda en diferentes mercados como el europeo.
En la primera mitad del siglo XX, el tango, un estilo musical y una danza de origen rioplatense (argentino-uruguayo), tuvo gran éxito en Europa y Colombia.
Esta música era interpretada en castellano lo que no fue un obstáculo para su difusión en el exterior.
En América de Sur se han desarrollado estilos musicales no exclusivos del subcontinente, como la salsa, que tiene su "capital" en Santiago de Cali, Colombia.
También algunas expresiones culturales de Brasil tienen una fuerte presencia a nivel mundial donde elementos como el capoeira, la bossa nova y el samba cuentan con renombre universal.
La literatura tiene una importancia significativa en Sudamérica y prueba de ello son los cuatro escritores que han sido laureados con el .
El máximo galardón de la lengua portuguesa, el Premio Camõens ha sido concedido desde su creación en 1988 a los siguientes autores brasileños: João Cabral de Melo Neto, Rachel de Queiroz, Jorge Amado, António Cândido, Autran Dourado, Rubem Fonseca, Lygia Fagundes Telles, João Ubaldo Ribeiro, Ferreira Gullar y Dalton Trevisan.
Pero fuera de estos exponentes recientes, Brasil ha aportado otros autores literarios de repercusión continental y mundial como Machado de Assis, Euclides da Cunha, Vinicius de Moraes, Clarice Lispector y Paulo Coelho.
Por otra parte, el surgimiento y desarrollo de diversos estilos o corrientes literarias se relacionan con América del Sur.
Así por ejemplo, aunque de autor nicaragüense, Rubén Darío, el primer libro del modernismo hispánico, Azul..., se publicó en Valparaíso en 1888 marcando senda para numerosos autores del subcontinente.
Mientras el origen y universalización del llamado realismo mágico también se asocia con autores sudamericanos, como María Luisa Bombal, Arturo Uslar Pietri y Gabriel García Marquez.
Otros casos son numerosos, como la más personal, aunque también iniciadora de una escuela, "antipoesía" de Nicanor Parra o el "creacionismo" de Vicente Huidobro.
Por su parte, en Brasil han surgido corrientes y escuelas literarias de carácter nacional, como el modernismo brasileño, diverso del hispánico, que también tiene exponentes en la plástica.
Jorge Luis Borges fue uno de los autores más importantes e influyentes de la literatura del siglo XX, a nivel sudamericano y global.
Inventó prácticamente un nuevo género de literatura.
Recibió el primer Prix International de la historia en 1961, y el Premio Jerusalem en 1971.
Ciego a los 55 años, fue muy polémico, con posturas políticas que le impidieron ganar el Premio Nobel de Literatura al que fue candidato durante casi treinta años.
El escritor y ensayista J. M. Coetzee dijo de él: «Él, más que cualquier otro, renovó el lenguaje de ficción y así abrió el camino para toda una generación de destacados novelistas hispanoamericanos».
Artes plásticas
El artista plástico Oswaldo Guayasamín (1919 - 1999) de Ecuador, representó con su estilo en la pintura y la escultura durante mucho tiempo, el sentir de los pueblos de América Latina resaltando las injusticias sociales en diversas partes del mundo.
El venezolano Armando Reverón, cuya obra empieza a ser reconocida internacionalmente, es uno de los artistas mas importantes del siglo XX en América del sur; es precursor del Arte Povera y del Happening.
El colombiano Fernando Botero (1932) es uno de los mayores exponentes de la pintura y la escultura que continúa en activo y que ha sido capaz de desarrollar un estilo reconocible y propio.
Por su parte, el venezolano Carlos Cruz-Diez ha contribuido notablemente al arte contemporáneo, con presencia de obras en todo el mundo.
Actualmente diversos artistas suramericanos emergentes son reconocidos por la crítica de arte internacional: Guillermo Lorca, pintor chileno, Teddy Cobeña escultor ecuatoriano (premio internacional de escultura en Francia) o el artista argentino Adrián Villar Rojas premio de arte del museo de Zurich entre muchos otros.
Curiosidades
El fenómeno emigratorio de gran crecimiento en décadas recientes ha llevado a que los suramericanos que se establecen en Europa y América del Norte principalmente lleven consigo parte de sus costumbres contribuyendo a la expansión de la cultura suramericana.
Existe una significativa presencia de ecuatorianos en España, en Nueva York y en Miami.
Ello provoca que las costumbres que estos emigrantes toman en sus países de acogida los acompañen de vuelta cuando llegan a sus países de origen, contribuyendo así a un nuevo intercambio cultural.
Deporte
El grado de desarrollo de las infraestructuras deportivas varía radicalmente entre un país y otro y entre las propias regiones de un mismo país.
La inversión estatal también es dispar, siendo frecuente que las áreas menos desarrolladas económicamente tengan un menor acceso a dichas infraestructuras que las más desarrolladas.
Además, el modelo de deporte aplicado en América del Sur desde finales del siglo XIX, entendido como la comparación de rendimientos corporales para designar campeones u obtener recompensas, ha fracasado ya que aún no se ha logrado la incorporación de la mayor parte de la población a la práctica del deporte de manera regular.
América del Sur cuenta con infraestructuras deportivas de gran envergadura, tanto por su aforo, condiciones de infraestructura, servicios, como por su localía, entre los cuales se destacan:
* El Hipódromo de San Isidro, dedicado a las carreras de caballos, cuenta con una capacidad para 100.000 personas, siendo el más grande de Sudamérica, ubicado en el Partido de San Isidro, en la provincia de Buenos Aires, Argentina.
* El Estadio Monumental del Perú, popularmente conocido como Monumental de la "U" o Monumental de Ate, es el estadio principal del Club Universitario de Deportes.
Cuenta con una capacidad o aforo total para 80.093 espectadores: 58.577 asistentes en sus cuatro tribunas y 21.516 personas adicionales en los cuatro edificios de palcos-suites que lo rodean, lo cual lo convierte en el estadio de fútbol más grande de Sudamérica, luego de la remodelación hecha al Estadio Maracaná que disminuyó su aforo a 78.639.
* El Estadio La Ceiba, es el estadio de béisbol más grande de Sudamérica y el segundo de América Latina, después del Latino en La Habana, Cuba y tiene una capacidad aproximada de 30.000 espectadores, ubicada en el sur de Venezuela, en el Estado Bolívar específicamente en San Félix.
* El Estadio Centenario, fue sede de la primera Copa Mundial de Fútbol, es el estadio con mayor capacidad de Uruguay con unos 65.235 asientos de capacidad, lo cual lo convierte en uno de los 15 más grandes de , Uruguay.
* El Estadio Hernando Siles, es el estadio más grande de Bolivia con capacidad para 42.000 espectadores, se ubica en la ciudad de La Paz a unos 3.650 m.s.n.m.
lo cual lo convierte en el estadio de alta categoría a mayor altitud en el mundo, a pesar de ser el segundo estadio más alto del mundo detrás del Estadio Víctor Agustín Ugarte de Potosí, el cual tiene capacidad de 32.000 espectadores y se ubica a unos 3.900 m.s.n.m.
, en él han jugado muchos de los más grandes clubes de América en Copa Libertadores y Copa Sudamericana.
* El Autódromo Internacional Nelson Piquet se encuentra ubicado en el barrio de Jacarepaguá de Río de Janeiro, Brasil, es el más grande de Sudamérica con capacidad para 60.000 espectadores.
* El Goiânia Arena, es una infraestructura dedicada al voleibol, es la más grande de Sudamérica con capacidad para 15.000 espectadores, se ubica en Goiânia, capital del en Brasil.
* El Coliseo Cubierto Julio Monsalvo y el Coliseo Amauta, ambos gimnasios construidos para albergar competiciones de básquetbol, localizados en Valledupar, Colombia y en Lima, Perú, son los más grandes de Sudamérica con 20.000 personas de capacidad cada uno.
En América del Sur se practica una considerable cantidad de disciplinas deportivas, sin embargo el deporte más popular es el fútbol.
La primera edición de la Copa Mundial de Fútbol, la competición internacional más importante del planeta, se celebró en Uruguay en 1930, luego recibiendo los torneos de Brasil en 1950, Chile en 1962, Argentina en 1978, y Brasil 2014.
Los países de la región han obtenido el título en 9 de las 19 ediciones disputadas hasta 2010: Brasil (5), Argentina (2) y Uruguay (2), siendo Sudamérica el subcontinente que más copas ganó.
Además, Argentina ha sido subcampeón en tres ocasiones y Brasil ha alcanzado el puesto de subcampeón en dos ocasiones.
El encuentro entre Argentina y Brasil es considerado el Superclásico de las Américas, el más importante en el continente y uno de los más famosos a nivel global.
El argentino Diego Armando Maradona y el brasileño Pelé han sido considerados en repetidas ocasiones como los mejores jugadores de la historia.
En un ámbito menor, el fútbol es representado en Sudamérica por la Confederación Sudamericana de Fútbol cuyo torneo más importante a nivel selecciones es la Copa América en donde participan las 10 Selecciones nacionales afiliadas a la CONMEBOL; Uruguay, Argentina y Brasil poseen 15, 14 y 8 de estos títulos respectivamente.
A nivel de clubes, el torneo más importante es la Copa Libertadores de América (liderada por el club argentino Independiente con siete títulos), siendo esta considerada el 2.º Torneo Continental de Clubes más importante del mundo y el 3.er Torneo de Clubes más importante del Mundo, solo detrás de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA y la Champions League de la UEFA.
Se celebra paralelamente otro torneo de clubes en la región denominado Copa Sudamericana la cual también posee gran auge a nivel mundial.
Ranking FIFA
En la siguiente tabla se observa a los países suramericanos en el ranking FIFA:
2 de julio de 2017
Otros deportes
Otros deportes como el básquetbol, la natación y el voleibol también son populares.
Independientemente del nivel de popularidad, algunos países han definido una disciplina como Deporte nacional por ley.
Tal es el caso de Argentina (pato), Colombia (tejo), Chile (rodeo chileno y rayuela) y Venezuela (coleo).
En cuanto al béisbol, tiene una importancia nula en todo el subcontinente, excepto en Venezuela y la costa Caribe de Colombia, donde el deporte goza de gran popularidad.
La mayoría de las naciones suramericanas forman parte de la Confederación Panamericana de Béisbol, pero no todas son de carácter profesional.
En Venezuela, el deporte profesional más popular entre la población es el béisbol.
Hay cientos de jugadores profesionales venezolanos jugando en ligas de Estados Unidos.
El béisbol se ha practicado en este país desde principios del siglo XX.
La era moderna del béisbol y el pico de su popularidad llegó en 1941 cuando Venezuela vence a Cuba y se proclama campeón mundial en la final de la Copa Mundial de Béisbol (mundial de béisbol amateur).
La selección venezolana también ganó el torneo en 1944 y 1945 siendo la selección más ganadora después de Cuba y Estados Unidos.
En el Clásico Mundial de Béisbol (mundial de béisbol profesional) del 2009, la selección venezolana alcanzó el tercer lugar.
Desde Colombia se han exportado jugadores a las Grandes Ligas como Edgar Rentería, Orlando Cabrera y Ernesto Frieri.
En 1947 y 1965 la selección colombiana obtuvo la Copa Mundial de Béisbol.
En otros deportes, algunos países suramericanos se destacan a nivel mundial de manera individual.
Por ejemplo, Argentina es una potencia en básquetbol, rugby, tenis, boxeo, polo, hockey sobre césped y hockey sobre patines; Brasil en automovilismo, fútbol playa, fútbol sala, skateboarding y artes marciales mixtas; Chile destaca en el polo, además de destacar en tenis entrando en el podio en las olimpíadas; Colombia en ciclismo y patinaje; Venezuela, una de las máximas potencias del mundo en béisbol, destacando históricamente en deportes como boxeo, halterofilia, ciclismo, karate y taekwondo.
La práctica del tenis se realiza principalmente en Argentina, Chile y Brasil, que han tenido campeones de torneos de Grand Slam.
Gustavo Kuerten y Marcelo Ríos han sido los únicos tenistas latinoamericanos en alcanzar el puesto número 1 del ranking.
En voleibol, Brasil y Perú son potencias mundiales habiendo ganado medallas olímpicas y campeonatos mundiales para sus naciones.
Pese a la gran tradición deportiva, además del prestigio deportivo que varios países de la región tienen a nivel mundial, ningún país de Suramérica había podido ser sede olímpica.
Buenos Aires y Río de Janeiro lo habían intentado en varias oportunidades (en 1956, la capital argentina se quedó por un punto sin los Juegos Olímpicos, que se realizaron finalmente en Melbourne, Australia).
Luego de estas decepciones, el Comité Olímpico Internacional eligió a Río de Janeiro como sede de los Juegos Olímpicos de 2016 y a Buenos Aires como sede de los Juegos Olímpicos de la Juventud de 2018.
La Organización Deportiva Suramericana (ODESUR) es la asociación de los comités olímpicos nacionales de los países suramericanos y tiene como misión promocionar los fines y principios del movimiento olímpico.
Los Juegos Suramericanos -celebrados cada cuatro años- son la competición más importante a nivel subcontinental.
Esta institución también comenzó a organizar los Juegos Suramericanos de Playa a partir del 2009.
Tauromaquia
El subcontinente sudamericano es escenario de diversos festejos taurinos, heredados de los colonos españoles.
En países como Colombia, Venezuela, Ecuador y Perú hay políticas permisivas en cuanto a las corridas de toros, siendo muchas de sus ciudades importantes íconos dentro del Calendario Taurino Internacional, por lo cual son lugares infaltables para los amantes de las corridas de toros, que por motivos climáticos no pueden festejar durante el invierno europeo y acuden a las ciudades suramericanas a participar de ellos.
En otros países se encuentran restringidas las corridas de toros, Chile fue el primer país de América del Sur en prohibirlas en 1822, aunque de hecho siguieron realizándose hasta fines del siglo XIX.
En 1890 se prohibió en Uruguay aunque en 1935 fue parcialmente revertida en Colonia, hasta abandonarse finalmente en 1937.
Argentina fue el primer país sudamericano en prohibir de manera definitiva las corridas de toros, en el año 1899.
En Brasil fueron prohibidas por Getúlio Vargas en 1934, junto con las riñas de gallos.
Entre los principales festejos taurinos suramericanos están:
* La Feria Internacional de Valencia: celebrada en la Ciudad de Valencia, Venezuela, en el marco de las fiestas patronales en honor a la Virgen de la Candelaria, su plaza de toros es la 2.ª más grande del mundo.
* La Feria Internacional Cali: es una festividad celebrada desde el año 1957 en la ciudad vallecaucana de Cali en Colombia, lleva a cabo anualmente entre el 25 y el 30 de diciembre.
* La Feria Internacional de San Sebastián: es un conjunto de eventos de júbilo que se celebran en San Cristóbal, Venezuela, durante la segunda quincena de enero en honor al santo patrono de la ciudad, San Sebastián.
Está considerada como la Feria Taurina más importante de Venezuela.
* La Feria Internacional de Manizales: realizada anualmente en la ciudad colombiana de Manizales, reconocida por su Temporada Taurina y por el Reinado Internacional del Café.
Empieza el primer fin de semana del año y termina al siguiente.
* La Feria de Quito Jesús del Gran Poder:es una de las ferias taurinas más importantes de América.
Se celebra desde los últimos días de noviembre hasta la primera semana del siguiente mes, coincidiendo así con las festividades por la fundación de la ciudad de San Francisco de Quito, capital de Ecuador.
* El Carnaval Taurino de América celebrado en el marco de la Feria Internacional del Sol, evento festejado cada año durante el carnaval católico en la ciudad de Mérida, Venezuela.
* La Feria del Señor de los Milagros: es un evento taurino realizado anualmente en la Plaza de Toros de Acho, en Lima, Perú.
Se realiza en homenaje al Señor de los Milagros, Patrono del Perú y Patrón Jurado de Lima entre los meses de octubre, noviembre y diciembre.
* La Feria Taurina de La Macarena: La feria se realiza entre finales del mes de enero hasta principios del de marzo en Medellín, Colombia.
* La Feria Internacional de San José: celebrada en la ciudad de Maracay, Venezuela, en honor al Santo Patrono de Maracay, durante el mes de marzo.
* La Feria Internacional de Tovar: celebrada cada año desde 1843 en la localidad de Tovar, en Los Andes Venezolanos, durante las fiestas patronales en honor a la Virgen de Regla en el mes de septiembre, es la feria taurina más antigua de ese país.
* La Feria Internacional de la Chinita: celebrada en el marco de las fiestas de la Virgen de la Chiquinquirá, en el mes de noviembre en la capital Zuliana de Maracaibo, Venezuela.
Celebraciones
* El Carnaval de Barranquilla en la ciudad de la costa del Caribe colombiano, es la fiesta cultural más importante del país e igualmente es considerado por la UNESCO como Obra Maestra del Patrimonio Oral e Intangible de la Humanidad.
* Carnaval de Negros y Blancos de Pasto es la fiesta más importante del suroccidente colombiano.
Declarada en 2009 por la UNESCO como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad.
* El Carnaval de Riosucio es una celebración que se realiza cada dos años en Riosucio, Caldas, Colombia.
Se lleva a cabo alrededor del 6 de enero.
* El Carnaval de Río es una celebración popular anual que tiene lugar durante la cuaresma, se caracteriza por la competencia entre las escuelas de samba en el afamado sambodromo.
Muchos carnavales se realizan en Brasil, sin embargo el de Río de Janeiro es el más famoso y reconocido a nivel mundial.
* El Carnaval de Oruro es una celebración popular realizada cada año en la ciudad boliviana de Oruro.
El año 2001 la Unesco declaró al carnaval como Obra Maestra del Patrimonio Oral e Intangible de la Humanidad.
* La Fiesta de la Vendimia.
Es la mayor celebración que se realiza en el mundo en honor al vino en la provincia de Mendoza, Argentina.
* La ciudad de Viña del Mar (Chile) es reconocida por el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, el más grande de su tipo en Hispanoamérica.
* El festival Rock al parque de Bogotá es el festival de rock más grande celebrado al aire libre en América del Sur.
Se lleva a cabo cada año en el mes de octubre.
* En Santiago (desde 2011), Sao Paulo (desde 2012) y Buenos Aires (2014) se realizan anualmente versiones locales del festival de rock Lollapalooza entre fines de marzo e inicios de abril.
* La Fiesta de Cuasimodo se realiza una semana después de Pascua de Resurrección en Chile.
El mayor se realiza en Colina.
* La Festividad de la Virgen de la Candelaria en Puno es la fiesta cultural más importante del país e igualmente es considerado por la UNESCO como Obra Maestra del Patrimonio Oral e Intangible de la Humanidad.
Véase también
Notas y referencias
