Hembra es el sustantivo que designa a los individuos femeninos de una especie (su opuesto es macho).
El término no suele ser utilizado en seres humanos, es decir, a la mujer.
En las especies que presentan sexualidad diferenciada, los individuos hembra poseerán un gameto de mayor tamaño que el del gameto de un individuo macho.
Además, este gameto no suele tener capacidad de desplazarse, y el número de gametos por individuo es menor que en el caso de un macho.
Como generalidad, una hembra será la encargada de portar, mantener y alimentar, al menos durante un tiempo, a los embriones.
Según las distintas especies, las hembras podrán tener una serie de caracteres sexuales secundarios.
Las especies que presentan ambos sexos en un mismo individuo pueden presentar una parte hembra, que contendrá el gameto respectivo (por ejemplo, una flor hembra).
Véase también
Femenino
Notas y referencias
