Una glándula es un conjunto de células cuya función es sintetizar sustancias químicas, como las hormonas, para liberarlas, a menudo en la corriente sanguínea y en el interior de una cavidad corporal o su superficie exterior.
Estas sustancias pueden ser mensajeros químicos que se incorporan al organismo para llegar a la célula a la que está destinada, según su característica especial, o producir directamente un efecto específico en el medio al que son secretadas.
Etimología
La palabra glándula proviene del diminutivo latín glandulae (fem.
pl.
, cf. Celsus 4.1) que significa "amígdalas" o "glándulas de la garganta".
A su vez este término es un diminutivo de glans (fem.
sg., genitivo glandis) que significa "nuez".
glandulae (un plurale tantum) literalmente significaría "nuececitas".
Clasificación
Las glándulas se dividen en tres grupos:
* Endocrinas - Se llaman también glándulas cerradas.
Carecen de conducto y vierten su secreción en los capilares que rodean las glándulas.
* Mixtas - Son glándulas que en su estructura producen, tanto productos que son secretados al exterior como al conducto sanguíneo.
* Exocrinas - También llamadas glándulas abiertas.
Secretan sus productos a un tubo excretor que secreta su producto tanto sobre la superficie como hacia la luz de un órgano hueco.
Este tipo de glándulas se dividen en tres grupos de acuerdo a sus mecanismos diferentes para descargar sus productos secretados:
:* Apocrinas - parte de las células corporales se pierden durante la secreción .
El término glándula apocrina se usa con frecuencia para referirse a las glándulas sudoríparas.
Aun así, las glándulas sudoríparas apocrinas, cuyo nombre procede de la antigua creencia de su tipo de secreción, tienen una secreción merocrina que fue comprobada gracias a los estudios con el MET.
:* Holocrinas - toda la célula se desintegra para excretar su contenido, como en las glándulas sebáceas que se encuentran en el corion de la piel.
:* Merocrinas - las células secretan sus sustancias por exocitosis, como en las glándulas mucosas y serosas.
Subdivisión
También se dividen en unicelulares y pluricelulares según su número de células:
* Unicelulares - Células individuales que se encuentran distribuidas entre células no secretoras.
Un ejemplo son las células caliciformes.
* Pluricelulares - Compuestas por más de una célula, se pueden diferenciar entre la disposición de las células secretoras y si hay o no ramificación de los conductos secretores.
Tipo de secreción
El tipo de producto secretor de una glándula exocrina puede dividirse también en tres clases:
* Seroso - producto acuoso a menudo rico en proteínas.
* Mucoso - producto viscoso rico en carbohidratos, como las glucoproteínas.
Véase también
