El Canal 12 de Córdoba (conocido por su nombre comercial El Doce) es un canal de televisión abierta argentino de la ciudad de Córdoba.
Su primera emisión oficial fue el 18 de abril de 1960, siendo el primero de carácter privado en Argentina, y el segundo inaugurado en el país detrás de Canal 7 de Buenos Aires.
Sus estudios se encuentran en la Avenida Fernando Fader 3469, en el barrio Cerro de las Rosas.
Ingresó en Artear, empresa del Grupo Clarín, en diciembre de 1989.
Es operado por Telecor S.A.C.I., cuya integración societaria está conformada por Arte Radiotelevisivo Argentino S.A. Artear (85,185% de las acciones) y Francisco Alejo Quiñonero (14,815%).
Actualidad
El 1 de enero de 2010, el canal modificó sus gráficas, identificador y nombre comercial.
A partir del 18 de abril de 2010, comenzó con los festejos por sus 50 años; éstos se inauguraron, con un show de fuegos artificiales, montado en los cuatro puntos cardinales de la ciudad; ese mismo día, la artística del canal es modificada haciendo referencia a los 50 años y es incorporado el primer eslogan del canal: "Con vos, toda la vida".
También decidió poner en pantalla, una serie de especiales con imágenes e historia de los 50 años, llamado "50 años, Con vos, toda la vida".
Con motivo de los festejos, convirtió en exclusivos a un centenar de artistas locales, nacionales e internacionales.
Los festejos llegaron a su punto cúlmine, el 1 de enero de 2011, a las 11:00, cuando se emitió por última vez el spot de cierre de los festejos y el eslogan "50 años, Con Vos, toda la vida".
A partir del 9 de julio de 2012 a un mes de haberse convertido en el primer canal de Córdoba en HD, relanza su artística con la característica que es la primera en estar hecha íntegramente en Alta Definición
Repetidoras
La siguiente es una lista de las repetidoras de Canal 12:
Disposiciones legales de la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual
Cumpliendo con la nueva Ley de Medios, el canal emite
* Identificador de "Comienzo de Horario Apto para todo Público" (06:00) y de "Fin de Horario Apto para todo Público" (22:00).
* Identificador de Canal 13 Buenos Aires de "Película Apta para todo Público", "Película +13", "Película +16" y "Película +18", dependiendo de la edad recomendada para visualizar películas.
* El canal cuenta con el sistema Closed Caption (CC) durante parte de la programación.
* Identificador del titular de la licencia, integración societaria y ubicación de estudios y oficinas administrativas.
* Desde el 14 de noviembre de 2011, el canal emite la placa que se debe poner en pantalla antes de los noticieros con la leyenda "Atención, contenido no apto para niños, niñas y adolescentes".
* Un estudio de la AFSCA Delegación Córdoba, lo colocó en el primer puesto de canales que cumplen con la Ley de Medios; el estudio abarcó Contenidos de Producción Local, entre otros temas.
Tecnología
En 1994, Canal 12 incorporó la señal satelital, a través de un telepuerto instalado en la planta transmisora, enviando por intermedio del satélite Nahuel 1-A la programación del canal, totalmente producida localmente, a más de treinta millones de habitantes de Argentina, centro de Chile y Uruguay.
Señal HD y televisión digital terrestre
En octubre de 2011, Canal 12 puso en marcha su "digitalización", lo cual consistió en cambiar la calidad de la imagen de los programas emitidos a través de nuevos sistemas totalmente digitales.
El canal realizó el recambio de cámaras en sus estudios, abandonando las viejas cámaras con monitores blanco y negro, incorporando cámaras HD (Alta Definición), así como también, se cambió todo el equipamiento de controles de estudio y control central.
Esto significó una inversión millonaria de Telecor.
El 18 de noviembre de 2011, a través de una publicación en el Boletín Oficial, el AFSCA (Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual) dejó expresa constancia, la autorización al canal para operar de manera experimental en el canal 40 del sistema de Televisión Digital Terrestre.
El 19 de noviembre de 2011, el canal incorpora a su programación, el primer programa, de producción independiente, completamente grabado en Alta Definición para la señal "All Inclusive".
El 14 de mayo de 2012, comienza a operar el nuevo estudio "C" de Canal 12 (el tercer estudio del canal), con el programa "El Show de la Mañana".
Este nuevo estudio, produce y opera en HD.
A esto se le suma los dos estudios anteriores que desde hace poco tiempo producen en HD.
El 28 de mayo de 2012, Canal 12 comenzó a emitir toda su programación en HD, luego de estar en pruebas durante varios meses; el canal ahora dejara de transmitir Canal 13 Satelital y pasara a emitir una señal de Canal 13 HD; a esto, claro está, se le suman los noticieros propios (Arriba Córdoba, Noticiero Doce y Telenoche) y programas realizados por productoras de Córdoba (como El Show de la Mañana, por ejemplo).
Desde marzo de 2015 transmite en High Definiton en la frecuencia 27.1 de la TDA.
Eslóganes
Véase también
