El boxeo (del inglés boxing), también llamado a veces boxeo inglés o boxeo irlandés, y coloquialmente conocido como box, es un deporte de combate en el que dos contrincantes luchan utilizando únicamente sus puños con guantes, golpeando a su adversario de la cintura hacia arriba, dentro de un cuadrilátero especialmente diseñado para tal fin; la pelea se lleva a cabo en breves secuencias de lucha denominadas asaltos o rounds y de acuerdo a un preciso reglamento, el cual regula categorías de pesos y duración del encuentro, entre otros aspectos.
De un modo más general, boxeo o pugilismo se refiere a un amplio género de deportes de combate en las que dos adversarios se enfrentan en lucha utilizando los puños, de manera exclusiva o no, diferenciándose según sus reglas diferentes deportes como el ya mencionado boxeo inglés o boxeo propiamente dicho, el boxeo francés o savate, el boxeo chino o boxeo Shaolín, el kick boxing o boxeo japonés, el muay thai o boxeo tailandés, el suntukan o boxeo filipino, y los antiguos estilos de pugilato griegos como el pygmachia y el pancracio, etc.
Después de la inclusión en los Juegos Olímpicos en la Antigüedad del siglo VII, la primera codificación de las normas que regulan los encuentros de boxeo se remonta a 1743, mientras que las reglas todavía vigentes fueron establecidas en 1889 por el marqués de Queensberry, quien entre otras cosas introdujo el uso de los guantes.
Tradicionalmente ha sido considerado como una práctica deportiva exclusivamente masculina, afectada legal y culturalmente por prejuicios de género.
El reconocimiento de los derechos de las mujeres y los avances en la lucha contra la discriminación, han permitido que en las últimas décadas se registrara un auge del boxeo femenino, por lo que los Juegos Panamericanos de 2011 y los Juegos Olímpicos de Verano de 2012 incluyeron el boxeo femenino en varias categorías.
Historia
Desde sus orígenes, el boxeo fue un deporte popular, practicado aún antes de haber sido incluido en los Juegos Olímpicos.
Entre los deportes que se practicaban en la antigua Grecia, estaba el boxeo.
En Roma, los contendientes usaban los cestus, protectores metálicos para las manos, tachonado de clavos con el que llegaban hasta a matar a sus contendientes.
La lucha y el boxeo son dos de los deportes más antiguos, y hay registros que se remontan al cuarto milenio antes de Cristo, en Egipto y Oriente.
Los primeros datos de una pelea de boxeo en los tiempos modernos, se ubica en Inglaterra en 1681: el Duque de Albermarle organizó un combate entre su mayordomo y su carnicero.
Ya en el siglo XVIII se lucha por dinero (en esa época sin guantes) y los espectadores hacen apuestas.
El primer campeón de los pesos pesados fue el inglés James Figg, en 1719.
El primer reglamento fue formulado en 1743 por el campeón John Broughton; luego fue modificado y cambiado.
En 1865, se comienza a aplicar la reglamentación redactada por el marqués de Queensberry, la cual ha permanecido hasta la actualidad.
El último campeón de los pesos pesados con los puños desnudos fue el estadounidense John L. Sullivan, quien peleó y ganó el último combate autorizado de este tipo en 1889 contra Jake Kilrain.
Bajo las reglas de Queensberry, cuando tuvo que usar guantes, Sullivan perdió el campeonato de los pesos pesados siendo derrotado por James Corbett, en Nueva Orleans, Luisiana, el 7 de septiembre de 1892.
Durante el siglo XX, mundialmente el boxeo disfrutó de popularidad en varios países.
Su auge fue propicio para la fundación de diversos organismos y organizaciones que regularen y promovieran la práctica.
De igual forma, establecimientos deportivos dedicados a la enseñanza y ejercicio de enfoque pugilístico exitosamente fueron establecidos.
El deporte produjo muchos atletas destacados, entonces la gran mayoría varones, y muchos eventos profesionales fueron promovidos y televisados.
Algunos combates se hicieron famosos, y obras, incluyendo expresiones cinematográficas incluyeron el tema del boxeo o fueron creadas alrededor del boxeador.
A principios del siglo XXI, el boxeo avanza en la participación femenina.
Antecedentes
Su origen es africano y se remonta al año 6000 a. C., en la zona de la actual Etiopía, de donde se difundió primero a la antigua civilización egipcia, y a las civilizaciones mesopotámicas luego, donde se encuentran bajorrelieves de boxeadores que datan del año 5500 a. C. De Egipto pasó a la civilización minoica desarrollada en Creta, mientras que de la Mesopotamia se expandió a la India.
Los púgiles egipcios utilizaron una especie de guante que cubría el puño hasta el codo.
La costumbre de utilizar guantes se encuentra también en Creta y luego en la Antigua Grecia, donde ya existen referencias al boxeo en la Ilíada de Homero en el siglo VIII a. C.:
En 688 a. C. el boxeo fue incluido en los XXIII Juegos Olímpicos de la antigüedad con el nombre de pygme o pygmakhia (en griego pelea de puños; pyg, ‘puño’, y makhe, ‘pelea’), donde se consagró como primer campeón olímpico de boxeo Onomastos de Esmirna.
En Grecia los púgiles se entrenaban con sacos de arena llamados korykos y utilizaban unas correas de cuero llamadas himantes, que les cubrían las manos y muñecas, y a veces en los antebrazos, aunque dejando los dedos libres.
En el siglo IV a. C. los himantes evolucionaron para transformarse en spahiras, primero y luego en guantes, llamados oxeis himantes.
Las formas definitivas del boxeo Shaolin fueron creadas por Chueh-Yuan, Pai-Yu-Feng y Li-Ch´ing, probablemente durante la dinastía Ming (1368-1644).
La era del boxeo a puño limpio
Orígenes del boxing inglés
La palabra “boxing” ya era utilizada en Inglaterra en el siglo XVI para referirse a una riña de puños.
Pero la primera constancia de un combate de boxeo, como justa deportiva entre dos contrincantes, es de 1681, mientras que el primer uso de la palabra “boxing” para referirse al deporte, data de 1711.
En esos primeros años los espectadores formaban un anillo (ring) alrededor de los combatientes, que solían ser varones, aunque también se realizaban luchas de mujeres e incluso animales.
En las primeras décadas del siglo XVIII, aparecieron en Londres personas que se autotitulaban “Maestros de Defensa” (Masters of Defense).
En 1719, uno de estos “maestros”, el británico James Figg, se proclamó campeón de Inglaterra y retó a cualquier persona blanca a vencerlo, en el ring del anfiteatro que él mismo construyó en la Posada Greyhound, en Thame, Oxfordshire y luego también en Londres.
De ese modo, el 16 de agosto de 1743, Jack Broughton dio a conocer en su anfiteatro de Tottenham Court Road, las primeras reglas del boxeo moderno, que serían conocidas por su nombre y que le valdrían el reconocimiento como “padre del boxeo inglés”.
Broughton también creó los cuadriláteros de boxeo elevados y el uso de guantes en los entrenamientos y demostraciones, para acolchar los golpes.
Las Reglas de Broughton se mantendrían en vigencia, con algunas modificaciones, hasta 1838, cuando fueron reemplazadas por las Reglas del London Prize Ring.
En este período se introdujo el boxeo en Estados Unidos.
El primer boxeador estadounidense del que se tiene noticias fue Bill Richmond (1763-1829), un afroamericano nacido esclavo, conocido como “el Terror Negro”, quien sólo perdió una pelea en 1805, cuando con 41 años, combatió contra el entonces campeón mundial Tom Cribb, para ser derrotado en el asalto 60.
Las nuevas disposiciones tomaron como base las reglas de Broughton, y fueron conocidas como “Reglas del London Prize Ring”, que se traduce como "Reglas del Ring por Premio de Londres" o "Reglas del Cuadilátero del Premio de Londres.
Las Reglas del London Prize Ring de 1838 estaban integradas por 23 reglas.
Las mismas establecían un estándar para la construcción de los rings de 24 pies (7,3 m) de lado, los asistentes de los púgiles y sus funciones para atenderlos, los umpires y referee, la reglamentación de los “rincones”, los 30 segundos del púgil caído para volver al centro de ring listo para reiniciar la pelea, y diversas prohibiciones como la de ingresar al ring durante el progreso del asalto, la de los asistentes de dirigirse o agredir al púgil adversario, de golpear con la cabeza, de golpear al adversario caído o con una rodilla en la lona, de golpear bajo la cintura, de utilizar los dedos o uñas para dañar al contrincante, de patear, etc.
Las Reglas de London Prize Ring mantuvieron el boxeo a puño limpio, pero introdujeron la posibilidad de que cada boxeador pudiera apoyar una rodilla en la lona para detener la lucha durante la cuenta de 30 segundos, con el fin de permitirle una mejor recuperación.
En 1853 las reglas del London Prize Ring fueron ampliadas, y en 1866 se establecieron las “Reglas Nuevas” sancionadas por la recién creada Pugilistic Benevolent Society.
Durante la era del pugilismo a puño descubierto no existió el boxeo aficionado.
Los combates se realizaban siempre por el “premio” en dinero que se ponía en juego -de allí el término prize-ring-, y los espectadores realizaban apuestas que se pagaban en el acto.
La actividad siempre había sido ilegal, pero había sobrevivido porque tuvo gran apoyo popular y porque lo habían apoyado muchos hombres influyentes.
Tampoco había variedad de categorías según el peso de los púgiles.
Había sólo un “campeón”, que solía ser uno de los más pesados.
El término “peso ligero” comenzó utilizarse a principios del siglo XIX y a veces se organizaban combates entre los hombres más ligeros, pero no había un campeonato específico para ellos.
El boxeo a puño limpio “por el premio” se limitó a los países anglosajones y si bien en el siglo XVIII los principales boxeadores fueron británicos, en el curso del siglo XIX Estados Unidos fue desplazando a Inglaterra, tanto como lugar principal de los combates como por el origen de los boxeadores más destacados.
Hacia mediados del siglo XIX, sin embargo, la decadencia del boxeo a puño descubierto era evidente:
De ese modo el pugilismo a puño limpio fue desapareciendo lentamente.
En 1882 los tribunales ingleses decidieron, en el caso R c. Coney, que una pelea a puño limpio constituía un asalto criminal causante de lesiones, sin importar que hubiera existido consentimiento de los participantes.
Precisamente el estadounidense John L. Sullivan es considerado un puente entre el boxeo a puño limpio y el boxeo con guantes, siendo el último campeón mundial de aquel y el primero de éste.
La era del boxeo con guantes
Las reglas de Queensberry
En 1867 se inauguró en Londres el centro polideportivo Lillie Bridge Grounds.
Allí, por iniciativa de John Graham Chambers, estableció su sede el Amateur Athletic Club, organización que decidió ese año organizar los primeros campeonatos de boxeo amateur de la historia, estableciendo también por primera vez tres categorías según el peso de los púgiles: peso ligero, peso mediano y peso pesado.
El torneo fue patrocinado por John Douglas, 9º Marqués de Queensberry, y utilizó un set de doce reglas que Chambers había escrito dos años antes, y que serían publicadas en ese momento con el nombre de “reglas de Queensberry para el deporte del boxeo”, o como son universalmente conocidas, Reglas de Queensberry.
Las Reglas de Queensberry originaron el boxeo moderno.
Allí se estableció que los boxeadores debían usar guantes, que los asaltos debían durar tres minutos con un minuto de descanso entre ellos, la cuenta de diez segundos al boxeador caído y la prohibición de tomar, empujar o abrazar al contrincante.
El primer púgil en ganar un título mundial según estas reglas fue el estadounidense Jim Corbett, que derrotó a John L. Sullivan en 1892 en el Club Atlético “El Pelícano” de Nueva Orleans, Estados Unidos.
Con la aceptación gradual de las reglas del Marqués de Queensberry, surgieron dos ramas claramente diferenciadas del boxeo: el profesional y el aficionado.
Cada una de ellas ha producido sus propios organismos reguladores locales, nacionales e internacionales, con sus propias variaciones de las reglas.
En los Juegos Olímpicos de San Luis 1904, Estados Unidos, se incluyó al boxeo como deporte olímpico, estableciéndose siete categorías clásicas: peso pesado, peso mediopesado, peso wélter, peso ligero, peso pluma, peso gallo y peso mosca.
Difusión mundial del boxeo
Desde fines del siglo XIX el boxeo comenzó a difundirse en países no anglosajones, principalmente en aquellos en los que existía influencia británica o estadounidense, como Argentina, Uruguay, Panamá, Cuba, México, Puerto Rico, Filipinas, Sudáfrica y en España.
En Ecuador y en México el deporte es conocido comúnmente como box.
En Argentina, el primer campeonato de boxeo se realizó en diciembre de 1899, consagrando campeón a Jorge Newbery, uno de los precursores del deporte en ese país.
En 1903 se organizó la Federación Francesa de Clubs de Boxeo.
En España, Barcelona acogió algunas salas de boxeo -más voluntariosas que científicas- desde 1876.
En 1903 se creó en Barcelona el Sportsmen’s Club, en el que el profesor francés Vidal ofrecía exhibiciones de boxeo, y en 1908 su sobrino, Jean Vidal, abrió una sala de boxeo en el Gimnasio Vila.
Por aquella época también se practicaba, a reducida escala, en el País Vasco o en la Sociedad Gimnástica Española, de Madrid.
En junio de 1923, con diferencia de días, el francés Eugene Criqui y el filipino Pancho Villa, se convierten en los primeros campeones mundiales no anglosajones, al obtener el título de peso pluma, el primero, y el título mosca, el segundo.
Ese mismo año, el argentino Luis Ángel Firpo combatió por el título mundial de los pesados contra el campeón Jack Dempsey, arrojándolo fuera del ring de un golpe, aunque no le fue concedida la victoria.
En 1928 los argentinos Arturo Rodríguez Jurado y Víctor Avendaño, se convierten en los primeros iberoamericanos en consagrarse campeones mundiales al obtener la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Ámsterdam, en las categorías peso pesado y peso mediopesado, respectivamente.
En 1929 el panameño Panamá Al Brown se convirtió en el primer iberoamericano en lograr un título mundial profesional, al consagrarse campeón del peso gallo.
Los boxeadores estadounidenses han dominado el boxeo mundial, sobre todo en la categoría peso pesado, adjudicándose la mayoría de las coronas.
De las 115 victorias por el título profesional de los pesados, obtenidas desde 1885 hasta fines de 2008, 81 correspondieron a púgiles de los Estados Unidos.
Entre los más destacados se encuentran Jack Dempsey, Joe Louis, Rocky Marciano, Archie Moore (récord de 141 nocauts), Muhammad Ali, Joe Frazier, George Foreman, Mike Tyson, etc.
El primer campeón de peso pesado no estadounidense fue el británico Bob Fitzsimmons (1889-1905), el primero en introducir el juego de pies y los desplazamientos laterales.
Boxeo en el arte y la cultura popular
El boxeo ha sido parte de la cultura popular moderna de varios países, al ser plasmado en canciones, en obras cinematográficas y en otras formas y diversos objetos.
Representaciones de boxeadores han sido creadas en esculturas, y caricaturas y carteles han sido vehículos de expresión de ideas, críticas o ángulos políticos.
Pinturas artísticas han reflejado algún evento del boxeo, y en filatelia, diversos diseños en estampillas han circulado celebrando tanto al deporte como al deportista.
Se han escrito libros y se han publicado revistas.
Del boxeo se han derivado artículos novedosos, como por ejemplo llaveros, juguetes y videojuegos.
En dibujos animados se ha ligado con el canguro, y en realidad a canguros (y gatos) se les han puesto guantes de boxeo (también existe una bandera australiana que lleva el pictograma de un canguro boxeador).
La mascota y logotipo de Netscape Communications Corporation, Mozilla, originalmente era verde y usaba guantes de boxeo.
Boxeo profesional y boxeo aficionado
Durante los siglos XVII y XIX, la motivación para las peleas de boxeo era el dinero, mientras los peleadores competían por el premio, los promotores controlaban las entradas, y los espectadores apostaban al resultado.
El movimiento moderno olímpico reavivó el interés por el deporte aficionado, y el boxeo aficionado se convirtió en un deporte olímpico en 1904.
En la forma actual, peleas olímpicas y otras peleas aficionadas son típicamente limitadas a tres o cuatro asaltos, el marcador es computado por puntos basados en la cantidad de golpes limpios que hayan aterrizado sin importar el impacto, y los peleadores visten equipo de protección de la cabeza, reduciendo el número de heridas, derribes y nocauts.
El boxeo profesional se mantiene, por mucho, como la forma más popular del deporte globalmente, aunque el boxeo aficionado es predominante en Cuba y en algunas antiguas repúblicas soviéticas.
Para la mayoría de peleadores, una carrera aficionada, especialmente en los Juegos Olímpicos, ayuda a desarrollar las habilidades y ganar experiencia en preparación para una carrera profesional.
Boxeo femenino
Aunque existen antecedentes desde el siglo XVIII, el deporte de boxeo desempeñado por mujeres, ha tomado más tiempo en obtener aceptación y popularidad entre atletas en muchos de los países, afectado por mecanismos de prejuicios y discriminación, que requirieron de juicios famosos en varios países para garantizar el derecho de las mujeres a practicarlo.
Muchas son las similitudes con el boxeo masculino en lo que respecta a técnica y dedicación del deportista, aunque también se encuentran algunas diferencias.
El boxeo femenino formó parte de los Juegos Olímpicos de Londres 2012, y fue inaugurado en los Juegos Panamericanos 2011 en Guadalajara.
* Espectáculos fuera de reglamentación oficial.
En las últimas décadas, derivado del deporte del boxeo y separado a un aspecto del espectáculo (más que atlético), se han realizado combates femeninos no necesariamente regulados por asociaciones deportivas, sino de carácter más informal, que han sido presentados principalmente a audiencias masculinas; estos encuentros, por ser prácticamente de tipo no reglamentario, pueden utilizar guantes de mayor tamaño.
Boxeo masculino
El boxeo practicado por varones adquiere un carácter tradicional, prácticamente en todo el mundo.
Históricamente el boxeo masculino ha estado limitado y cuestionado por la posibilidad de sufrir daños graves por parte de los púgiles, hecho que ha llevado a una evolución de las reglas con el fin de proteger a los competidores y minimizar las posibilidades de sufrir daños.
A partir de la década de 1970 el boxeo masculino ha tendido a fragmentarse en varias asociaciones internacionales, limitando severamente de ese modo, la posibilidad de la existencia de campeones mundiales, conviviendo generalmente varios campeones mundiales a la vez, según la asociación que los reconozca.
Boxeo aficionado
El boxeo aficionado puede ser encontrado a nivel colegial, en los Juegos Olímpicos, en los Campeonatos mundiales, en los Juegos de la Mancomunidad, en los Juegos Panamericanos, en los Juegos Odesur y en muchos otros lugares regulados por las asociaciones de boxeo aficionado.
El boxeo aficionado tiene un sistema de puntaje que mide el número de golpes limpios aterrizados, más que el daño físico.
Los encuentros consisten de cuatro asaltos de dos minutos en los Juegos Olímpicos, en los Juegos de la Mancomunidad, en los Juegos Panamericanos y en los Juegos Odesur, y de tres asaltos de dos minutos cada uno en un encuentro nacional regulado por la Asociación de Boxeo Aficionado o ABA (Amateur Boxing Association), cada uno con un minuto de intervalo entre asaltos.
Los competidores visten protectores de cabeza y guantes con una franja en los nudillos, que es la superficie total de golpear identificada comúnmente en blanco.
Un golpe (punch) es considerado un golpe anotador sólo cuando los boxeadores conectan con la porción blanca de los guantes.
Cada golpe que aterriza en la cabeza o torso gana un punto.
Un árbitro monitorea la pelea para asegurar que los competidores utilicen sólo golpes legales (un cinturón en el torso representa el límite bajo de golpes: cualquier boxeador que dé un golpe bajo debajo del cinturón es descalificado).
El arbitraje también se asegura que los púgiles no usen técnicas de afianzamiento que prevengan al contrincante el articular un golpe (swing), si esto ocurriese, el árbitro separa a los peleadores y les ordena que continúen boxeando.
La puntuación de las peleas es tomada por cinco jueces, pero en casos que para un concurso no hayan disponible la cantidad indicada, entonces tres jueces llevan a cabo la tarea; ésta excepción no es aplicable a encuentros olímpicos o internacionales.
El agarrar repetidamente puede desembocar en que el boxeador sea penalizado, y en caso último, que sea descalificado.
Los árbitros detendrán la pelea si el púgil está seriamente herido, si uno de los boxeadores está dominando en forma considerable al otro o si el marcador es drásticamente desbalanceado.
Peleas no profesionales que terminan en ésta manera pueden ser denominadas como: “Árbitro detuvo el combate” (RSC, referee stopped contest), “Mayor clase de contrincante” (RSCO, outclassed opponent), “Mayor marcador del contrincante” (RSCOS, outscored opponent), “Lesión” (RSCI, injury) o “Herida de cabeza” (RSCH, head injury).
Boxeo profesional
Los encuentros en el boxeo profesional son generalmente mucho más largos que las peleas del boxeo aficionado.
Típicamente se realizan combates en el rango de diez a doce asaltos, aunque cuatro asaltos peleados son comunes para peleadores de menos experiencia y boxeadores de grupos deportivos.
Además se realizan combates profesionales de dos o tres asaltos, especialmente en Australia.
A comienzos del siglo XX, era común que las peleas tuvieran un número de asaltos ilimitados, acabando sólo cuando un boxeador optara por retirarse, beneficiando así a boxeadores de alta energía como Jack Dempsey.
Quince asaltos se mantuvo como el límite internacional reconocido para peleas de campeonatos durante la mayor parte del siglo XX, hasta la parte tardía de la década de los años 1980, cuando los encuentros de campeonato fueron recortados a doce asaltos para mejorar la protección a los participantes.
Los protectores de cabeza no son permitidos en encuentros profesionales, y a los boxeadores por lo general se les permite recibir mucho más castigo antes de que se detenga la pelea.
Aunque en cualquier momento, el árbitro puede detener el combate, si cree que uno de los participantes no puede defenderse por causa de lesión.
En ese caso, el otro participante obtiene una victoria por nocaut técnico.
Un nocaut técnico también se le determina al combate en el cual un boxeador recibe un golpe que le provoca un corte que el médico determina peligroso.
Por ésta razón los boxeadores frecuentemente emplean personas responsables de atender las heridas y encargadas de detener los sangrados (cutmen), cuyo trabajo es el de tratar al boxeador entre asaltos para que pueda continuar a pesar de un corte.
Si un púgil, simplemente decide no continuar peleando, o si su esquina detiene la pelea, entonces el boxeador ganador es también acreditado con la victoria por nocaut técnico.
A diferencia del boxeo aficionado los boxeadores masculinos profesionales tienen que llevar el pecho al descubierto.
Categorías
Profesionales
Los púgiles se dividen en categorías según su peso.
En el boxeo profesional las categorías y límites entre las mismas son iguales para varones y mujeres, con las excepciones de que en el boxeo femenino no existe la categoría peso crucero y que el límite inferior para la categoría peso pesado es menor.
Las siguientes son 17 categorías existentes en el boxeo profesional:
Minimosca o mosca junior- 49 kg (108 lb)
* Supermosca o gallo junior- 52,2 kg (115 lb)
* Supergallo o pluma junior- 55,3 kg (122 lb)
* Superpluma o ligero junior - 59 kg (130 lb)
* Superligero o welter junior - 63,5 kg (140 lb)
* Wélter o medio mediano- 66,7 kg (147 lb)
* Superwélter o medio juniors - 69,9 kg (154 lb)
* Crucero - 90,72 kg (200 lb).
Solo para varones.
Aficionado
En el boxeo amateur los competidores también se agrupan por categorías según su peso, y se diferencian según se trate de varones mayores, o de mujeres o cadetes (menores de edad).
La Asociación Internacional de Boxeo Aficionado (AIBA), reconoce las siguientes categorías en el boxeo aficionado, a las que denomina del siguiente modo.
Algunas federaciones nacionales, han establecido algunas modificaciones al sistema de categorías dispuesto por la AIBA para peleas internacionales.
Una de ellas es la creación de una categoría más, para mujeres, denominada peso mínimo, con límite máximo de 46 kilos.
En el resto de las categorías, existen también diferencias en los límites.
Finalmente la FEB establece un peso máximo de 86 kilos (189,6 lb) para la categoría superpesado en el boxeo femenino, lo que significa que mujeres con pesos mayores a ese límite no puedan boxear.
Reglamento
En encuentros entre púgiles, es idóneo el que una pelea sea considerada “limpia”, o sea que el carácter atlético se mantiene con la calidad de competencia cabal que provee un espectáculo deportivo practicado mundialmente, aunque en muchos combates esto no sea lo realmente demostrado; por lo que el observar el reglamento de boxeo es de crucial importancia al deporte.
El reglamento especifica de forma concisa los puntos prohibidos y detalla los escenarios penados en el deporte -ya sea profesional o de aficionado (amateur), ya sea masculino o femenino.
El árbitro usa un lenguaje mímico para señalar faltas durante la pelea.
En general se pueden enlistar algunas de las acciones que en una pelea de boxeo no son permitidas:
* Sujetar, atrapar o apresar los brazos, cadera o cuello del rival.
Darle la espalda al contrincante, y rehuir el combate.
* Hacer tropezar, lanzar, agarrar o golpear los muslos y/o piernas del rival.
* Golpear bajo el nivel del cinturón a la ingle (golpe bajo).
* Dar cabezazos, codazos, o golpes con el hombro de forma intencional.
Usar golpes de mano abierta, o meter los dedos a los ojos.
* Hacer uso de otros objetos que no sean los guantes reglamentarios, para golpear.
Combates
Los combates de boxeo siempre son mencionados por el anunciador, el cual se encarga de mencionar el nombre de los boxeadores, su nacionalidad, la vestimenta que llevan puesta, el peso y el tamaño de c/u. Así como también el número de asaltos al cual está pactada la pelea, y decir si la pelea es amistosa o si hay un título en juego.
También menciona el nombre del árbitro y de los tres jueces de boxeo.
También se encarga de decir el número de los asaltos empezando desde el primero hasta el último.
Al finalizar la pelea, el anunciador dirá la puntuación dada por cada uno de los jueces (en caso de no haber knockout), anunciar la victoria por "knockout" o "knockout técnico".
También mencionará el nombre del ganador, o si la pelea terminó en empate.
Antes de iniciar cada asalto, aparecerá una animadora levantando un cartel con las manos indicando el número de asalto que se va a realizar.
Previo al combate
* Peso: todos los púgiles para participar en la pelea planeada, deben presentarse con anticipación y ser pesados y deben tener el peso establecido de acuerdo a la categoría que les corresponde.
El que un boxeador no entre en el rango de peso establecido le costará no calificar para el evento.
El peso de cada uno es entonces registrado.
* Mujeres cadetes: 3 asaltos de 1½ minutos cada uno
En algunos espectáculos profesionales, previo al episodio, y durante el período de descanso, el número del asalto es señalado con un cartel indicando el siguiente asalto con un número visible al público; éste generalmente es portado por una edecán sobre el cuadrilátero recorriendo su periferia interior.
Evolución
En la siguiente tabla se muestra la evolución del número de los asaltos o rounds en el boxeo a lo largo de la historia y el tiempo de duración de estos, y según el título en juego.
El símbolo del infinito (∞) quiere decir sin límite o ilimitado, a la caída del oponente.
Derribo
Durante el tiempo delimitado de batalla en el asalto, un boxeador puede derribar o ser derribado.
Un púgil puede impartir un golpe lo suficientemente fuerte, uno bien colocado, o un golpe que haya tomado al rival sin una buena postura de pies y con tal le ha hecho perder el equilibrio o le ha hecho perder momentáneamente la conciencia resultando en que caiga, esto resultará en que el árbitro o réferi aplique la cuenta de protección.
En los cuadriláteros de boxeo también se suelen realizar combates de vale todo.
La lona o ring
a la superficie donde el combate se lleva a cabo, o sea la superficie sobre la cual los boxeadores se desplazan
En una forma básica, ésta es de color natural del tejido textil, y en manera más sofisticada puede ser de color azul, y dependiendo del evento, ésta puede ser empleada como medio promocional, de mercadotecnia y publicidad.
La cubierta del piso debe de se de un materialde un material aprobado, como lo es el fieltro, o de uno que tenga elasticidad como la goma.
El material debe de ser estirado y fijado.
También se le llama "ring" (inglés para "anillo") debido a que en sus inicios fue circular.
En los encuentros pugilísticos, la lona toma importancia reglamentaria, ya que al ser noqueado y quedar derribado sobre la lona después de un conteo de protección establecido por el arbitraje dará como resultado la derrota al peleador si no se recuperó y la victoria al boxeador que impuso el castigo.
Por lo que quedar en la lona es equivalente a perder el encuentro.
Una de las medidas esenciales para continuar un combate es el que los boxeadores se mantengan en pie.
Las esquinas
Ya que la zona de combate es un cuadrilátero, una esquina es asignada a un combatiente, y la esquina opuesta le es asignada al otro pugilista.
Estas esquinas son las áreas que representan la reagrupación del boxeador durante el período de descanso, dígase de un minuto, entre asaltos.
También es donde el equipo de apoyo del deportista se aplica a atender sus heridas, ofrecer agua y consejo.
El equipo de esquina es de gran importancia en el transcurso del encuentro, pues conocen al boxeador, frecuentemente lo han seguido desde su entrenamiento, y pueden ofrecer ajustes de técnica en combate y defensa porque ven el desarrollo de la pelea desde fuera de las cuerdas.
La campana
Cada asalto (round) es de tiempo limitado, y los boxeadores son avisados de iniciar el asalto y de concluir cada asalto y detener los golpes de inmediato al escuchar el sonido de una campana.
Es común que los boxeadores sean avisados con anticipación 10 segundos antes que suene la campana.
El tono metálico de la campana es percibido al sonar, generalmente, una sola vez en cada ocasión.
La campana es sonada por alguno de los jueces o del personal de arbitraje, por lo que no está presente dentro del cuadrilátero sino en su alrededor.
Dentro de cada estilo, hay variaciones considerables entre combatientes, pues algunos pueden tener sus manos más arriba para proteger más su cabeza, mientras que otros mantienen sus manos más abajo a la altura del tronco para proporcionar una mejor protección contra ataques al cuerpo.
Muchos varían su estilo defensivo a través de un combate para adaptarse a la situación del momento, eligiendo la posición más adecuada para protegerse.
Los boxeadores que utilizan una postura o guardia ortodoxa protegen su barbilla con la mano posterior en el punto bajo, y la mano delantera a la altura del mentón o nariz.
Con respecto a la posición de la mandíbula, es una práctica aconsejable el utilizar los hombros como protecciones laterales, es decir, se puede mantener el nivel de los hombros y la altura de la mandíbula, con el fin de que la quijada no quede tan descubierta a golpes laterales.
Y en caso de recibir golpes laterales a la quijada, el lado de la quijada puede ser pegada a uno de los hombros como forma de detener la cabeza del movimiento lateral inducido por el golpe.
Hay varias maniobras básicas que un boxeador, o una boxeadora, puede utilizar para evadir o bloquear golpes.
Archivo:slip1.jpg|Deslizarse
Archivo:slip2.jpg|Mover la cabeza
Archivo:blocage1.jpg|Bloquear
Archivo:protection passive1.jpg|Cubrirse
Archivo:neutraliser1.jpg|Abrazar
Archivo:pas de retrait.jpg|Reposicionarse
Archivo:retrait2.jpg|Alejarse
Peek-a-boo
En la guardia Peek-a-boo, conocida a veces como las “orejeras”, las manos se ponen a los lados de la cabeza, y delante del rostro, con los codos adentro firmemente hacia el cuerpo.
Este estilo defensivo se enseña al boxeador como encajonar los golpes del rival, después de que gane experiencia él puede decidir si cambia o varia la guardia.
Este estilo de guardia hace uso del tamaño de los guantes, para protegerse.
Y esta a medio camino en términos de reducción del daño por counterpunching / contrataques y de golpes directos.
Un boxeador puede contrarrestar esta guardia pero es difícil.
Sin embargo, ha habido boxeadores que pueden hacer esto muy bien.
Esta defensa cubre al combatiente bien, pero se descuida el tronco.
Los ganchos recibidos pueden dañar las manos y se alcanzan recibir los golpes detrás de los codos.
Este estilo de guardia, de mucho aguante fue utilizado por Mike Tyson, en la distancia media, al ser un boxeador noqueador.
Cruz armado o guardia francesa
En esta posición de guardia, los antebrazos se colocan encima de uno, horizontalmente delante de la cara con el guante de un brazo que es en la tapa del codo del otro brazo.
Este estilo se varía mucho cuando se levanta la mano trasera (derecha para un combatiente ortodoxo y dejada para un southpaw) verticalmente.
Este estilo es el más eficaz para reducir el daño principal.
El único sacador principal que un combatiente es susceptible a es un “jab” a la tapa de la cabeza.
El cuerpo es abierto, pero la mayoría de los combatientes que utilizan esta curva del estilo y se inclinan para proteger el cuerpo, pero mientras que el montante e inalterado el cuerpo está allí para ser golpeado.
Esta posición es muy difícil al counterpunch de, pero elimina virtualmente todo el daño principal.
Philly Shell, Hitman o guardia cangrejo
Aquí el brazo más adelantado (izquierdo para un combatiente ortodoxo y derecha para un zurdo) se coloca a través del torso generalmente en alguna parte entre el ombligo y el pecho mientras que la mano del mismo brazo descansa en el lado opuesto del torso del combatiente.
La mano trasera se pone en el lado de la cara (derecho para los combatientes ortodoxos y lado izquierdo para los zurdos).
El hombro más adelantado se retrae adentro firmemente contra el lado de la cara.
Este estilo es utilizado por los combatientes como “contragolpeo”.
Ejecutar a esta defensa un combatiente debe ser muy atlético y experimentado.
Este estilo es tan eficaz para “contragolpear” porque permite que los combatientes evadan golpes mediante la rotación y descenso de su parte superior y generar ataques que desorientan del combatiente.
Después de que el primer golpe confunde, la mano detrás está en posición perfecta para golpear a su oponente que está mal colocado.
La inclinación del hombro se utiliza en esta postura.
Para ejecutar la inclinación de hombro el combatiente rota y se agacha cuando el golpe de su oponente está viniendo hacia él y después rota de nuevo hacia su opositor mientras él está trayendo su mano hacia atrás.
El combatiente lanzará un golpe con la mano posterior mientras está rotando hacia su oponente indefenso.
La debilidad a este estilo radica en que cuando un combatiente se mantiene inmóvil y sin rotar, está abierto a ser golpeado, así que un combatiente debe ser atlético y bien entrenado para ejecutar con eficacia este estilo.
Para batir combatientes que usan este estilo, los oponentes usan el jab continuamente para entumir el hombro y brazo de su contrincante al punto de inmovilizarlo.
Estrategia
Antes de comenzar el combate se tiene que preparar un plan general o estrategia para el óptimo desarrollo de la pelea, sea a la ofensiva o a la defensiva administrando los recursos técnico- tácticos y energía, o la forma de repartirlos durante la velada.
Otro factor muy importante es el aspecto psicológico, que en todo momento se tiene que saber regular.
Los primeros asaltos de un combate, por lo general se dedican al estudio del contrario; prestando atención a la forma se va configurando la forma más idónea de ganar el combate.
El boxeador sin mucha experiencia no tiene otro recurso que ir participando en varios combates, ante varios rivales de diferentes características para aumentar y ampliar así sus conocimientos.
Sin embargo, existen unos lineamientos generales al combatir según el rival.
En sus planteamientos más sencillos, estos pueden ser:
* Si se combate con un rival más alto, procuraremos plantear la lucha metiéndonos en su terreno y evitando la pelea a distancia, donde, debido a sus mayores dimensiones, nos dominará con toda seguridad, debido a su gran alcance de brazos.
Asimismo se procurará dar golpes por el cuerpo.
* Si, por el contrario, el combate se produce con un enemigo de menor estatura, se planificará el uso de la pelea a distancia, aprovechando su menor alcance de los brazos.
* Si la pelea se lleva a cabo con un zurdo, es conveniente dejarle la iniciativa en el ataque, procurando esquivar hacia el lado derecho y golpear con el puño derecho.
* Cuando el rival es un fajador, es decir que finta (usa movimientos corporales) y/ o amaga (usa técnicas falsas) para incitar al ataque de forma constante, hay que recurrir a todos los conocimientos técnicos, esquivando todos los ataques, aprovechando esos momentos para conectarle un golpe de contra, o simultáneo a su ataque.
* Para los boxeadores muy rápidos se emplearán los golpes bajos, dirigiéndolos principalmente al estómago e hígado, en una labor de machacamiento hasta dejarlos listos para el nocaut.
Cuando se combate con un luchador frío y calculador, sólo queda el remedio de procurar plantear la pelea de forma más cerebral que él, intentando imponer nuestro propio ritmo.
* Si el boxeador enemigo es de los que esperan que los ataquemos, procuraremos plantear una pelea a distancia, amagando con las manos, fintando con el cuerpo y los desplazamientos, haciéndole salir a un terreno / distancia o situación táctica que no le gusta o no domina.
* En general, a todo boxeador hay que castigarle constantemente con golpes al tronco, en las partes blandas, donde los resultados son más favorables.
Se tendrá en cuenta que, para desarrollar los puntos anteriores, debemos nuestra guardia se puede abrir momentáneamente, cosa que puede resultar peligrosa si no estamos pendientes de ello.
Peligros de la práctica
El boxeo es un deporte de alto contacto físico, caracterizado por los combates cuerpo a cuerpo por medio de los golpes.
Es un deporte donde la fuerza, la velocidad y la resistencia física están presentes, y en el que los participantes pueden afectar seriamente al contrincante y ser afectados de igual manera.
A fin de cuentas, el boxeo es un deporte de combate, donde el peligro es cierto y el daño irreparable es una posibilidad.
La disminución o pérdida de la visión de uno de los ojos, o el dislocamiento de un hombro son algunos ejemplos de los riesgos que existen.
A lo largo de la historia del pugilismo han ocurrido varios casos de muertes y lesiones como en 1830, cuando el peleador a puño libre, el escocés Alexander McKay, murió horas después de su pelea, posiblemente debido a una hemorragia interna.
Durante el transcurso de los años, el boxeo no ha sido ajeno a la controversia, y a pesar del gran entrenamiento físico y mental que un púgil necesita con anterioridad a una pelea, los boxeadores profesionales y aficionados pueden llegar a sufrir lesiones serias.
Es por esto que el boxeo no es aplaudido por el total de la población, especialmente por quienes lo consideran como una actividad agresiva, la cual muestra la violencia, y consecuentemente, una actividad a la que la atribución de considerarse como un deporte debería ser retirada.
Entre los aspectos de mayor crítica se encuentran las decenas de , o bien que se retire del combate por traumatismos a su cuerpo.
La Asociación Médica Estadounidense (AMA) reconoció que las frecuentes y variadas lesiones, incluyendo las oculares y el riesgo de daño cerebral, apoyan el vedar el boxeo en los Estados Unidos, tanto el boxeo profesional como el aficionado.
En octubre de 2010, el Diario Crónica, de Argentina, detalló los cientos de golpes recibidos al cuerpo y a la cabeza en la pelea de Shannon Briggs contra Vitali Klitschko, lo cual mandó a Briggs a cuidados intensivos, así dejando a la crítica al entrenador por no haber tirado la toalla.
Y, a pesar de recientes muertes,
el expresidente del Consejo Mundial de Boxeo (CMB) desde 1975, José Sulaimán, afirmó en noviembre de 2010 que el boxeo es un deporte seguro.
Las fatalidades en el boxeo han ocurrido en diversas partes del mundo y en distintas clases o pesos.
En muchos combates de boxeo, es común ver que los boxeadores terminen sangrando en el rostro, debido a los golpes recibidos.
En algunos casos puede sangrar uno de los dos boxeadores, así como también pueden terminar sangrando ambos luchadores.
Organismos, torneos y campeonatos
A diferencia de otros deportes donde se adjudican trofeos, en el boxeo profesional el mayor título que se puede obtener es el cinturón de campeón.
En los últimos años y bajo la excusa de darle mayor actividad a las diferentes categorías, la mayoría de los organismos han optado por dividir en dos y hasta en tres partes los títulos (cinturones) de campeones.
De esta manera muchas veces encontramos un campeón del mundo regular y otro interino, debiendo disputarse el título entre ambos, cosa que generalmente no sucede.
A esto debemos sumarle la gran cantidad de títulos regionales que emiten dichos organismos.
En los torneos de boxeo aficionado es habitual recibir trofeos.
En los Juegos Olímpicos se otorgan medallas a los cuatro primeros.
La organización internacional del boxeo profesional está fragmentada en varias organizaciones internacionales.
Cuatro de ellas tienden a ser más reconocidas:
Otras organizaciones internacionales son la Organización Internacional de Boxeo (OIB), la Federación Mundial de Boxeo Profesional (FMBP), la Unión Mundial de Boxeo (UMB), el Consejo Internacional de Boxeo (CIB), la Junta Mundial de Boxeo (JMB) y la Asociación Internacional de Boxeo (AIB).
A ellas deben sumarse organizaciones que regulan exclusivamente el boxeo femenino como la Women's International Boxing Association (WIBA) y la International Female Boxers Association (IFBA).
Por su parte, el boxeo amateur está regulado por una única organización mundial, la Asociación Internacional de Boxeo Aficionado (AIBA).
Salón de la Fama
El deporte del boxeo tiene dos Salones de la Fama internacionalmente reconocidos: el Salón Internacional de la Fama del Boxeo (IBHOF), y el Salón de la Fama de Boxeo Mundial (WBHF).
El WBHF fue fundado por Everett L. Sanders en 1980.
Desde sus inicios la WBHOF nunca ha tenido un lugar o museo permanente, lo que ha permitido al más reciente, IBHOF, hacerse de más publicidad y prestigio.
El salón de la fama de boxeo fue inspirado como un tributo que una localidad americana dio a dos héroes locales en 1982.
La localidad de Canastota, Nueva York, (que está como a 15 millas al este de Siracusa) honraron al pasado campeón del mundo en peso wélter/peso mediano, Carmen Basillo y a su sobrino, pasado campeón mundial del peso welter Billy Backus.
Los primeros que entraron en 1990 incluyeron a Jack Johnson, Benny Leonard, Jack Dempsey, Henry Armstrong, Sugar Ray Robinson, Archie Moore, y Muhammad Ali.
La ceremonia de inducción al salón de la fama se lleva a cabo cada junio como parte de un evento de cuatro días.
Los seguidores que llegan a Canastota para el fin de semana en que se lleva a cabo las inducciones disfrutan de una serie de eventos que incluyen sesiones de autógrafos con horarios establecidos, exhibiciones de boxeo, un desfile de presentes y pasados púgiles que han entrado, y la ceremonia misma de inducción.
En Las Vegas también hay otro Salón de la Fama dedicado al boxeo.
Véase también
