La región de Magallanes y de la Antártica Chilena , también denominada simplemente región de Magallanes, es una de las quince regiones en que se divide Chile.
Su capital y centro urbano con mayor población es Punta Arenas.
Se ubica en el extremo meridional del continente sudamericano, en la parte sur de la Patagonia, limita con la región de Aysén, al este con Argentina, al sur con el polo sur o con el pasaje de Drake, si se trata de los territorios bajo soberanía efectiva y al oeste con el océano Pacífico sur.
Su población es de 164 661 habitantes en 2015, siendo la segunda región menos poblada del país el que mantiene el horario de verano chileno continental (UTC-3) durante todo el año.
Está compuesta por cuatro provincias: Antártica Chilena, Magallanes, Tierra del Fuego, y Última Esperanza.
La región de Magallanes y de la Antártica Chilena está compuesta por dos zonas.
La zona continental tiene una superficie de 132 297 km² y en ella habita casi la totalidad de la población.
Esta zona está separada por el paso Drake del Territorio Chileno Antártico, delimitado por los meridianos 90 º y 53 º de longitud oeste, el paralelo 60 ºS y el Polo Sur, que es considerado oficialmente como el límite meridional del país.
Con una superficie de 1 250 257,6 km², el Territorio Antártico es una reclamación realizada por el Gobierno chileno desde 1940 y está subordinada a las disposiciones del Tratado Antártico, quedando suspendida de manera indefinida al igual que las reclamaciones de otros países firmantes.
Gobierno y administración
La Región de Magallanes y Antártica Chilena, para efectos del gobierno y administración interior, se divide en 4 provincias:
Para los efectos de la administración local, las provincias están divididas en 11 comunas.
Las comunas son:
La región de Magallanes y Antártica Chilena, a efectos electorales, corresponde a la circunscripción senatorial XIX; y agrupa al distrito 60.
Gobierno
El gobierno de la región reside en el Intendente, designado por el presidente de la República.
El gobierno y administración de las provincias corresponde a cuatro gobernadores, también nombrados por el presidente.
Administración
La administración de la región radica en el Gobierno Regional, constituido por el Intendente y por el Consejo Regional, compuesto de consejeros regionales electos de manera directa por votación popular.
La administración local de cada comuna reside en la respectiva municipalidad, dirigida por un alcalde.
Emblemas regionales
De acuerdo al decreto ley 2339, publicado el 10 de octubre de 1978, el nombre oficial de esta región, la XII Región, es "Región de Magallanes y de la Antártica Chilena".
Sin embargo, la resolución 42 del gobierno regional, publicada el 5 de febrero de 1997, dispuso en su artículo 1º que «la denominación oficial de la Región es "Región de Magallanes y Antártica Chilena".
No podrá agregarse a esta denominación ningún elemento que la altere» y, además, en el artículo 2º que «los símbolos oficiales identificatorios de la Región son el Escudo de Armas, la Bandera, la escarapela, el himno, el árbol, la flor y el animal que se mencionan y definen en este reglamento».
De ellos, los tres últimos son el Ñire, el Calafate y el Avestruz patagónica.
Asimismo, la resolución 42 estableció tres efemérides regionales y cinco efemérides provinciales en sus artículos 9° y 10°, respectivamente.
Economía
La región pese a su escasa población es bastante dinámica en lo económico, presentando en los últimos años una diversificación de las actividades económicas así como una consolidación de las actividades históricas.
Ciertamente toda la región se ha orientado en su estructura hacia la actividad ganadera, la que cuenta con sobre los 3 000 000 de cabezas de ganado ovino (más del 50% del total nacional) , así como con cerca de 400 000 cabezas de ganado bovino, donde ambos tipos representan un área de aislamiento genético que le da características codiciadas a los productos derivados en los mercados europeos y asiáticos.
La ganadería equina, porcina y avícola son menores, aunque el potencial de los caballares ha ido en aumento.
La ganadería ha incitado la instalación en los últimos años de numerosas empresas relacionadas al área textil y de la industria alimentaria, sobre todo en la provincia de Tierra del Fuego.
La minería constituye uno de los principales recursos económicos en la región, destacándose el petróleo, gas y carbón.
El petróleo fue descubierto en la región en 1945, y consolidó toda una infraestructura principalmente en la región esteparia norte de la provincia de Magallanes y en el norte de Tierra del Fuego, cuyas instalaciones dieron lugar a la formación de nuevos poblados como Cerro Sombrero o Posesión, sin embargo en los últimos años la producción regional de ENAP Magallanes ha declinado, dando paso a la producción únicamente de gas.
En cambio, el 2006 fue aprobado el proyecto de extracción y producción de gas desde el Lago Mercedes en la zona sur de Tierra del Fuego, lo que reimpulsa el carácter energético de la región.
Asimismo, en torno a la actividad minera se ha creado en la región un inmenso polo petroquímico industrial en la zona de Cabo Negro (30 km al norte de Punta Arenas), donde se han hecho grandes inversiones y se ha formado la más grande Planta de Metanol del mundo.
En el mismo ámbito se han reactivado las labores extractivas de carbón en el Seno Otway, debido a la demanda nacional.
En la Isla Guarello se extrae piedra caliza.
En el sector pesquero la región representa una gran exportadora de mariscos, pescados (merluza austral, congrio, etc.
, destacando entre los crustáceos por su importancia culinaria, la centolla y el centollón, de los cuales la región es el principal exportador nacional.
El sector forestal también se ha revitalizado en los últimos años y se ha reglamentado de manera bastante eficiente logrando una gran exportación de maderas de Nothofagus.
Junto a las actividades productivas anteriores, los servicios y el comercio caracterizado por la presencia en la región de Zona Franca, han apoyado al turismo regional, siendo este una de las actividades que más se ha desarrollado en los últimos años, apoyado por las inigualables bellezas naturales de la zona, con glaciares y hielos milenarios, imponentes formaciones andinas, extensos bosques de lenga y coigue, grandes lagos y ríos navegables, interminables planicies de bellísimos colores, así como también una historia cosmopolita, abierta al mundo, distante del resto del país, pero con un sentido de pertenencia únicos.
Con ello se han abierto nuevos espacios de desarrollo en la región, con nueva infraestructura y respeto por el medio ambiente.
Por este motivo la región cuenta con la Reserva de la Biosfera Cabo de Hornos, la más austral del mundo.
Destacan como destinos turísticos en la región: el poblado de Puerto Edén, los canales patagónicos, los Campos de Hielo Sur, el mundialmente conocido parque nacional Torres del Paine, los ventisqueros Serrano y Balmaceda, el Fuerte Bulnes, Puerto Williams, el canal de las Montañas, la comarca de Río Verde, las Estancias Ganaderas, la ciudad de Puerto Natales, el cabo Froward (punto más austral de América Continental), el Parque Marino Francisco Coloane con avistamiento de ballenas, las pingüineras del seno Otway y la isla Magdalena, los faros de punta Delgada, punta Dungeness y San Isidro, grandes ríos para la pesca -río San Juan, río Tranquilo, río Serrano, río Paine, río Las Chinas, río Baguales, río Vizcachas, río Penitente, río Rubens, río Pérez, río Pescado, río San Juan, río Grande, río Marazzi, río Rasmussen, río del Oro, río Verde, río O'Higgins, río Azopardo, etc.-, así como también imponentes y bellísimos lagos - lago Pingo, laguna Azul, laguna Amarga, lago Grey, lago Sarmiento, Lago Nordenskjöld, lago Pehoe, lago del Toro, lago Porteño, laguna Verde, lago Dickson, laguna Figueroa, laguna Sofía, laguna Diana, lago Balmaceda, lago Aníbal Pinto, laguna Blanca, laguna del Toro, laguna de los Cisnes, laguna Santa María, laguna Parrillar, lago Lynch, lago Chico, lago Blanco, lago Deseado, lago Fagnano, lago Mercedes, lago Navarino, lago Windhond.
Así de importante como el parque nacional Torres del Paine, son de relevancia mundial los canales fueguinos, la cordillera Darwin, el canal Beagle y el mítico cabo de Hornos.
Educación
Universidad de Magallanes
En la capital regional, Punta Arenas se encuentra el Campus Central de la Universidad de Magallanes, la cual es la universidad más importante de la Patagonia Chilena.
La Universidad de Magallanes es una universidad pública y tradicional de Chile.
Fue creada en 1981, siendo la sucesora de la sede en Punta Arenas de la Universidad Técnica del Estado fundada en 1961.
Es la única universidad propia de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena; Cuenta con alrededor de 4000 alumnos y además tiene sedes en los otros 3 centros poblados más grandes de la región, en Puerto Natales, Porvenir y Puerto Williams, es una de las universidades patagónicas con mayor extensión en el área de la investigación.
Campus
** Campus Central de la Universidad de Magallanes (Avenida Bulnes #01855).
** Instituto de la Patagonia (Avenida Bulnes #01890).
** Centro de Cultivos Marinos Bahía Laredo (Ruta 9 Norte Km.
24).
** Centro Asistencial, Docente y de Investigación CADI UMAG (Sector posterior a Hospital Clínico Magallanes).
** Centro Antártico Internacional CAI, (Punta Arenosa, Avenida Costanera)
** Campus universitario UMAG Puerto Natales (Ruta 9 Norte Km.
1,5 de Pto.
Natales).
** Centro universitario UMAG Porvenir (Manuel Señoret #739).
** Centro universitario UMAG Puerto Williams (Teniente Muñoz #396).
** Centro de investigación Subantártico Cabo de Hornos
Demografía
La población de la región es una de las más bajas de Chile, aunque debe tenerse en cuenta que fue una de las últimas regiones en colonizarse y poblarse.
En el censo de 1854 se contaron 158 colonos, que correspondían a los pobladores de Punta Arenas, la población de nativos, según King, sumaban en 1830, aproximadamente unos 2200 (unos 400 en la patagonia occidental y aproximadamente 1600 al sur del estrecho).
El censo de 1875 daba cuenta de 1144 habitantes y en el de 1895 la población había ascendido a 5170 habitantes, en su mayoría concentrados en la ciudad de Punta Arenas y sus alrededores.
La instalación de las estancias ganaderas atrajo a un gran número de inmigrantes europeos (principalmente croatas, españoles y británicos); que junto a los chilenos de Chiloé, aumentaron en gran medida la población de la región.
Ya en el censo de 1907, el Territorio de Magallanes contaba con 17 330 habitantes, distribuidos de la siguiente manera:
- Cd.
de Punta Arenas: 12 785 hab.
- Patagonia Chilena: 1094 hab.
- Pen.
de Bruswick: 1062 hab.
- Tierra del Fuego: 1626 hab.
- Canal de Beagle: 184 hab.
- Última Esperanza: 392 hab.
- Río Baker: 187 hab.
Esta proporción se ha mantenido hasta nuestros días concentrando la mayor parte de la población regional en la ciudad de Punta Arenas, y en las capitales provinciales: Puerto Natales, Porvenir y Puerto Williams.
En los últimos 50 años la población ha mantenido un incremento moderado, como se muestra a continuación, manteniendo una de las más bajas densidades de población del país y siendo ésta mayoritariamente urbana, concentrada principalmente en Punta Arenas.
Censos
Las comunas más pobladas (censo 2017) son: Punta Arenas (131 592 hab.
); Natales (21 477 hab.
); Porvenir (6 801 hab.); Cabo de hornos (2063 hab.
) y Tores del Paine (1209 hab.)
Indicadores básicos (serie histórica)
A continuación se presenta la serie histórica de indicadores básicos de la Región de Magallanes y Antártica Chilena:
https:/ web http:/ demografia genera/indice.aspx Fuente: I.N.E. (Chile)
Véase también
