La Constitución escrita o codificada (del latín constitutio, -ōnis) es el texto de carácter jurídico-político, fruto del poder constituyente, con el propósito de constituir la separación de poderes, definiendo y creando los poderes constituidos (legislativo, ejecutivo y judicial), que antes de la constitución estaban unidos o entremezclados, define sus respectivos controles y equilibrios (checks and balances), además es la ley fundamental de un Estado, con rango superior al resto de las leyes, fundamentando (según el normativismo) todo el ordenamiento jurídico, incluye el régimen de los derechos y libertades de los ciudadanos y delimita los poderes e instituciones de la organización política.
En la actualidad también se tiene como costumbre adicionar los fundamentos del sistema económico.
La constitución no constituye al estado o la nación, debido a que ambos ya son hechos anteriores constituidos por su constitución material histórica.
en ciencia política los estados que tienen separación de poderes se la añade el término «constitucional» a su forma de estado (como es el caso de la Monarquía constitucional o la República constitucional).
En el uso cotidiano del término, se le llama constitución a todas las leyes supremas de los Estados aunque no cuenten con separación de poderes.
Clasificación
La constitución, como toda ley, puede definirse tanto desde el punto de vista formal como desde el punto de vista material.
Desde el punto de vista material, la constitución es el conjunto de reglas fundamentales que se aplican al ejercicio del poder estatal.
Desde el punto de vista formal, la Constitución se define a partir de los órganos y procedimientos que intervienen en su adopción, derivándose así una de sus características principales, su supremacía sobre cualquier otra norma del ordenamiento jurídico.
Definición material
Una constitución material se define de acuerdo con sus reglas y contenido, en lugar de un texto o documentos específicos.
Por lo tanto, una constitución material es un conjunto de reglas que se pueden agrupar en un solo documento, pero no necesariamente.
Estas reglas generalmente se clasifican en una o más de las siguientes categorías:
* por un lado, todas las reglas que organizan las autoridades públicas y sus relaciones entre ellas (gobierno, parlamento, presidente, rey, etc. ),
* por otro lado, las libertades públicas (o libertades fundamentales) que se otorgan a cualquier persona que resida en el territorio o nacional del Estado de que se trate.
En esta última categoría, a menudo encontramos derechos o libertades tales como la libertad de ir y venir, libertad de expresión, etc..
Este es el significado del Artículo 16 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789:
La mayoría, si no todos, los estados tienen una constitución material, en el sentido de que tienen reglas que organizan y gobiernan sus instituciones políticas.
Según su reformabilidad
Según su reformabilidad, las Constituciones se clasifican en rígidas y flexibles.
Las Constituciones rígidas son aquellas que requieren de un procedimiento especial y complejo para su reformabilidad; es decir, los procedimientos para la creación, reforma o adición de las leyes constitucionales es distinto y más complejo que los procedimientos de las leyes ordinarias.
Son aquellas constituciones que para modificarse establecen un procedimiento más agravado que el procedimiento legislativo ordinario.
Según el grado de complejidad del mismo se denominarán rígidas o semirrígidas.
En la práctica, las Constituciones escritas son también constituciones rígidas; es decir, cuando en un Estado encontramos que existe Constitución escrita, descubrimos que esta tiene un procedimiento más complejo de reforma o adición que el procedimiento para la creación, reforma o adición de una ley ordinaria.
Se modifican mediante el procedimiento legislativo ordinario, lo que significa que una ley del parlamento puede cambiarlas en cualquier momento.
Según su origen
Las Constituciones se diferencian también en función de su origen político: pueden ser creadas por contrato entre varias partes, por imposición de un grupo a otro, por decisión soberana, etc.
Constituciones otorgadas
Las Constituciones otorgadas se dice que corresponden tradicionalmente a un Estado monárquico, donde el propio soberano es quien precisamente otorga; es decir, son aquellas en las cuales el monarca, en su carácter de titular de la soberanía, las otorga al pueblo.
En este caso, se parte de las siguientes premisas:
Desde la perspectiva del monarca, es él quien la otorga, por ser el depositario de la soberanía.
* Es una relación entre el titular de la soberanía -monarca- y el pueblo, quien simplemente es receptor de lo que indique el monarca
* Se trata de una Constitución en la cual se reconocen los derechos para sus súbditos.
con respecto al poder legislativo.
Constituciones impuestas
Hay Constituciones que son impuestas por el Parlamento al monarca, refiriéndose al Parlamento en sentido amplio, con lo que se alude a la representación de las fuerzas políticas de la sociedad de un Estado, de los grupos reales de poder en un Estado que se configuran en un órgano denominado Parlamento.
En este tipo de Constitución, es la representación de la sociedad la que le impone una serie de notas, determinaciones o de cartas políticas al rey, y este las tiene que aceptar.
Por lo tanto, en el caso de las Constituciones impuestas existe una participación activa de la representación de la sociedad en las decisiones políticas fundamentales.
Constituciones pactadas
En las Constituciones pactadas, la primera idea que se tiene es el consenso.
Nadie las otorga en forma unilateral, ni tampoco las impone debido a que si son impuestas y no se pactan, carecerían de un marco de legitimidad.
Estas Constituciones son multilaterales, ya que todo lo que se pacte implica la voluntad de dos o más agentes; por lo tanto, son contractuales y se dice que parten de la teoría del pacto social.
Así, se puede pactar entre comarcas, entre provincias, entre fracciones revolucionarias, etc.
Las constituciones pactadas o contractuales implican
# una mayor evolución política que en aquellas que son impuestas u otorgadas
# en las pactadas
hay una fuerte influencia de la teoría del pacto social
# en aquellas que son pactadas,
este pacto o consenso se puede dar entre diversos agentes políticos o todos aquellos grupos de poder real que estén reconocidos por el Estado.
Así, aun tratándose de una monarquía, cuando se pacta los gobernados dejan de ser súbditos y se consagran como un pueblo soberano.
Constituciones aprobadas por voluntad de la soberanía popular
Son aquellas elegidas democráticamente por el pueblo de un estado, la cual por lo general se dan a conocer por una asamblea y se reafirman con la votación máxima de la población en un proceso electoral.
Por lo tanto, no es que la sociedad pacte con los detentadores del poder público, sino que la Constitución surge de las necesidades social y de la fuerza popular.
Control de constitucionalidad
El control de constitucionalidad trata de los mecanismos de revisión de la adecuación de las leyes y de los actos del Estado.
* Sistema concentrado: en algunos países es realizado por una Corte Suprema o Tribunal Constitucional, que es el encargado de resolver los planteamientos o recursos de inconstitucionalidad presentados por los ciudadanos frente a las violaciones a alguna norma legal por parte del Estado, o de otro particular.
** Sistema concentrado en Corte Suprema, sistema imperante en Uruguay.
** Sistema concentrado en Tribunal Constitucional, caso de vigencia en Bolivia.
* Sistema difuso: Este sistema establece que el control de constitucionalidad de una norma o de un acto jurídico puede ser realizado por cualquier tribunal del país.
Los jueces inferiores no tienen minusvalía alguna para este mecanismo respecto de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Tal es el caso de la República Argentina.
Sin embargo, será el máximo tribunal quien resolverá si son apelados los fallos de los tribunales inferiores.
** Sistema de control difuso en tribunales ordinarios y control concentrado en Corte Suprema, como en Brasil.
** Sistema de control difuso en tribunales ordinarios y control concentrado en Tribunal Constitucional, como en Perú y Colombia.
** Sistema de control concentrado de constitucionalidad en Tribunal Constitucional (preventivo) y Corte Suprema (represivo).
Clasificación según el efecto de la sentencia
* Puede ser que la sentencia surta efecto solo entre las partes intervinientes en el caso concreto.
En este caso se dice que la declaración de inconstitucionalidad tiene efecto "inter partes".
* O puede acontecer que la sentencia sea válida para todos los ciudadanos, en cuyo caso se dice que surte efecto "erga omnes".
Esto generalmente sucede en los países en los que se aplica un sistema concentrado de control.
Historia del constitucionalismo
Sería anacrónico entender como constituciones modernas los sistemas políticos de la Antigüedad griega (democracia ateniense), la obra de sus legisladores (logógrafos) o los estudios legislativos de sus filósofos (Aristóteles, Athenaion politeia -cuyo título se traduce habitualmente como Constitución de los atenienses-).
Lo mismo puede decirse de los fueros locales o estamentales que se redactaron en la Europa medieval o de la Carta de Medina (Mahoma, año 2 de la Hégira -622 d. C.-)
File:Magna Carta (1297 version with seal, owned by David M Rubenstein).png|Carta Magna (Inglaterra, 1215 -versión con sello de 1297-).
File:Aranybulla1.jpg|Bula de Oro de 1222 (Hungría).
File:Privilegio de Juan I de Castilla confirmando el Fuero de Castrojeriz.jpg|Privilegio de Juan I de Castilla confirmando el Fuero de Castrojeriz (ca.
1379-1390).
File:Usatges.png|Nova compilatio dels usatges de Barcelona, constitutions, capitols y actes de cort y altras leys de Cathalunya .
File:Fuero de Vizcaya.png|El Fuero, Privilegios, Franquezas y Libertades de los Cavalleros hijosdalgo del Señorío de Vizcaya, confirmados por el Rey don Felipe II nuestro señor, Y por el Emperador y Reyes sus predecesores (1575).
Ya en el contexto de las revoluciones burguesas de la Edad Moderna, algún texto ha sido retrospectivamente calificado de "constitución", como la Ley Perpetua del Reino de Castilla que intentaron promulgar los comuneros de la Junta de Ávila (1520).
Con mayor trascendencia, el régimen político establecido en los Países Bajos sublevados desde finales del siglo XVI incorpora algunas características propias de un sistema constitucional, aunque los textos que generó (Pacificación de Gante -1576-, Unión de Utrecht -1579-) no pueden considerarse "constituciones".
El régimen político inglés establecido paulatinamente desde finales del siglo XVII ("Revolución Gloriosa" y Bill of Rights de 1689 -los Tratados sobre el gobierno civil de John Locke se publican ese mismo año-) se basa en el derecho consuetudinario, y se define como un régimen constitucional sin constitución escrita cuyos precedentes pueden remontarse a la Carta Magna de 1215, que en sí misma no puede calificarse de "constitución".
File:Historic Documents From the House of Lords TR1142.jpg|Bill of rights inglés de 1689.
File:Allegorie Pacificatie van Gent.jpg|Alegoría de la Pacificación de Gante, 1576.
File:NL-HaNA 1.01.19 2623 106 Unie van Utrecht.jpg|Firmas al pie de la Unión de Utrecht, 1579.
Consecuencia de la crítica ilustrada a los sistemas políticos del Antiguo Régimen (la monarquía absoluta o autoritaria), las constituciones actuales comienzan con los proyectos para Córcega Carta constitucional francesa de 1814 -una "carta otorgada" que no reconocía la soberanía nacional-).
File:Constitution Pg1of4 AC icon cut.png|We, the people ("nosotros, el pueblo") son las palabras con las que comienza la Constitución de los Estados Unidos, 1787.
File:Declaration des droits de lhomme et du citoyen.jpg|Declaration des droits de lhomme et du citoyen francesa de 1789.
File:Const.
Cádiz.
JPG|La primera constitución española, "de Cádiz" o "de 1812", llamada "la Pepa" por promulgarse el 19 de marzo.
File:Charte constitutionnelle du 4 juin 1814.
Page 1 - Archives Nationales - AE-I-29.jpg|Charte constitutionnelle de 1814, la carta otorgada por Luis XVIII durante la restauración borbónica en Francia.
Más allá de los derechos civiles y políticos, la introducción de la llamada "segunda generación de derechos" (los derechos sociales) comienza en las constituciones surgidas en el primer tercio del siglo XX (Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos de 31 de enero de 1917, Constitución soviética de 10 de julio de 1918 -precedida por una Declaración de derechos del pueblo trabajador y explotado-, Constitución de Weimar de 11 de noviembre de 1919, Constitución española de 1931).
Simultáneamente se promulgaron las constituciones o pseudo-constituciones fascistas , caracterizadas por no imponer límites al poder del gobernante.
El siguiente hito fundamental fue la Segunda Guerra Mundial, tras la cual se produjo la Declaración Universal de los Derechos Humanos (10 de diciembre de 1948), cuya ratificación por los distintos Estados le otorgó cierto valor constitucional que algunas constituciones explícitamente reconocen.
File:Portada Interior Original de la Constitucion de 1917.png|Constitución mexicana de 1917.
File:Soviet Constitution peak.
JPG|Pico "Constitución", de 5284 metros, el mayor de Kuyljutau (cordillera Tian Shan, en el actual Kirgizistán), denominado así en honor a la Constitución soviética.
File:Weimar Constitution.jpg|Die Verfassung des Deutschen Reichs, la llamada "Constitución de Weimar" de 1919.
File:Eleanor Roosevelt and United Nations Universal Declaration of Human Rights in Spanish 09-2456M original.jpg|Declaración Universal de Derechos de Hombre de 1948 (ejemplar en español, sostenido por Eleanor Roosevelt).
Reconocimiento de derechos
La norma fundamental no solo es una norma que controla y estructura el poder y sus manifestaciones en una sociedad, sino que además es la norma que reconoce los derechos que el Estado advierte en todas las personas.
La Constitución no otorga los derechos, como tampoco lo hacen las múltiples declaraciones que internacionalmente se han pronunciado sobre el tema.
Los derechos humanos son precedentes a cualquier Estado y superiores a cualquier expresión de poder que este tenga.
Hasta el día de hoy el proceso demostró un desarrollo, gracias al cual el modelo inicial del sujeto poderoso y violento pasó al pueblo soberano y superior en sus derechos a cualquier expresión del Estado.
Hoy el sujeto poderoso no es una persona, sino que es una entelequia creada por el pueblo y ocupada por él según las normas que este mismo estableció a través de una Constitución.
El punto más novedoso de este desarrollo se da con la certeza de que la mera declaración de derechos no hace a estos invulnerables a cualquier violación o intento de violación por parte tanto del Estado como de otras personas.
En ese sentido el desarrollo del Constitucionalismo moderno se dedica al estudio de procedimientos que aseguren una adecuada protección a los derechos reconocidos.
Algunos de estos procedimientos tienen un gran desarrollo histórico y teórico (como el habeas corpus que data del siglo XIII) y otros son aún novedosos y tienen poco desarrollo (como el habeas data y la acción de cumplimiento).
Historia del constitucionalismo por país
Véase también
Bibliografía
* Quisbert, Ermo (2007).
¿Qué es una Constitución política del Estado?
La Paz (Bolivia): CED.
* Häberle, Peter (2013).
Pluralismo y Constitución Madird, Tecnos,
2.edición
Notas
