Una enciclopedia es una obra de referencia que busca compendiar el conocimiento.
La enciclopedia reúne conocimientos casi siempre de forma alfabética o temática con pretensión objetiva y universal, porque si los contuviera de forma especializada y monotemática sería considerada un género distinto de obras: un tratado, y si lo hiciera de forma subjetiva, dispersa, parcial, exploratoria y asistemática sería considerada también otro género distinto: un ensayo.
Las enciclopedias han dispensado un importante servicio a la cultura moderna permitiendo hallar en todas las épocas y con facilidad los conocimientos esenciales para cualquier orden de actividad.
La noción más moderna de enciclopedia de propósito general y de amplia distribución data de la época de Ephraim Chambers y su Cyclopaedia (1728).
Luego le sucederían Denis Diderot y los enciclopedistas del siglo XVIII que se inspiraron en la Cyclopaedia de Chambers creando el mayor hito del periodo de la Ilustración del siglo XVIII: la Encyclopédie (1751-1772), compilada por un grupo de escritores y hombres de ciencia franceses.
De manera plenamente consciente, estos hombres estaban dando la espalda tanto a la religión como a la metafísica como fuentes de conocimiento, viendo en la ciencia pura una nueva fuerza motriz intelectual según la ideología materialista y laicista propia de la clase media o burguesía entonces en auge.
Reunieron en una vasta obra todos los conocimientos científicos de la época, no como un mero registro alfabético, sino como un relato del modo científico de enfrentarse al mundo.
Estos escritores esperaban forjar un poderoso instrumento para luchar contra el oscurantismo de las autoridades políticas y religiosas.
La mayoría de las figuras culturales y científicas de la época colaboraron en esa empresa, destacando D'Alembert, Diderot y Voltaire.
Historia
Orígenes
En Sumeria, durante el cuarto milenio antes de Cristo, se redactó un glosario temático o por temas como un primer intento de ordenar o catalogar el conocimiento del mundo y 600 años después se registra un intento similar en Ebla siguiendo un orden convencional de signos; estos primeros intentos se denominan listas lexicales.
En el Egipto antiguo se encuentran igualmente unas listas temáticas que se pueden considerar como protoenciclopedias.
La Onomástica del Ramesseum, redactada hacia el 1750 a. C. es una lista de palabras agrupadas por categorías.
Otra obra del mismo género, pero mucho más desarrollada, es la Onomástica de Amenofis, realizada hacia el 1100.
Cuenta con 610 elementos organizados de modo temático, contendría más de 2000 informaciones distintas con la ambición de crear «un catálogo sistemático del universo».
Este lejano ancestro del diccionario enciclopédico tendría el cometido «no de enseñar a escribir a los niños, sino de proponer un programa de instrucción de la humanidad fundado sobre la organización del mundo».
El filósofo griego Platón (428-348 a. C.) realizó un resumen de los conocimientos de su época en uno de sus diálogos, el .
Entre los romanos el primero en intentar compendiar el saber antiguo fue Varrón (116-27 a. C.), cuyas Antiquitatum rerum humanarum et divinarum libri XLI no han perdurado sino como fragmentos y extractos en otros autores y enciclopedistas posteriores.
Para este autor, el camino al saber era la etimología, como lo fue para el muy posterior visigodo san Isidoro, probablemente el último en servirse de esta perdida obra de Varrón para su propia enciclopedia, las Etimologías.
Para Varrón el término verbum (« palabra») venía de veritas (« verdad»), lo que legitimaba ese procedimiento.
Compuesta esta obra de 41 libros, 25 estaban consagrados a los asuntos humanos y el resto a los divinos de los dioses paganos.
Esta obra, desaparecida, dejó sin embargo mucho conocimiento a través de sus citas y diversas refundiciones medievales.
Hacia el comienzo del primer siglo de nuestra era, Aulo Cornelio Celso redactó una enciclopedia en 26 libros, De Artibus, que cubría materias de Agricultura, Guerra, Retórica, Filosofía, Derecho y Medicina, si bien fue este último dominio el más particularmente desarrollado, precisamente la única sección de la obra que ha llegado hasta nosotros, al menos en parte.
Posterior y una de las primeras obras enciclopédicas que han sobrevivido a los tiempos modernos es la Naturalis Historia de Plinio el Viejo, escritor romano del siglo I d. C. Compiló una obra de 37 capítulos que abarcan la historia natural del arte y la arquitectura, la medicina, la geografía, la geología y todos los aspectos del mundo que le rodeaba.
Declaró en su prólogo que había compilado veinte mil hechos a partir de dos mil títulos de doscientos autores distintos, y agregó que otros muchos provenían de su propia experiencia.
El trabajo fue publicado alrededor de 77 a 79 d. C., pero probablemente nunca terminó de corregir la obra antes de que falleciera investigando la erupción del Vesubio en
En sus Noches áticas (II siglo d. C.), Aulo Gelio diserta sobre numerosas materias de literatura, artes, filosofía, historia, derecho, geometría, medicina, ciencias naturales, meteorología y geografía, aunque con un espíritu más ensayístico y erudito que sistemático y enciclopédico.
Por otra parte, el Polyhistor (también llamado Las maravillas del mundo), obra del escritor romano Solino, del siglo III o IV d. C. presenta las curiosidades del mundo por regiones.
Aunque la obra se ha perdido, numerosos elementos de ella, como en el caso de Varrón, fueron recogidos en las enciclopedias medievales.
Nonio Marcelo redactó, a comienzos del siglo IV, el De compendiosa doctrina, una compilación o epítome de tratados sobre la lengua y diversas técnicas, arreglada y ordenada en forma alfabética.
Hacia fines del siglo IV, el gramático Servio redactó un muy abundante comentario a la obra de Virgilio que puede leerse también como un vasto repertorio temático o como una enciclopedia organizada según el orden del texto del poeta.
Marciano Capella, abogado que vivía en Argelia, fue autor del De nuptiis Philologiae et Mercurii ("Bodas de Filología y Mercurio"), redactado entre 410 y 429.
Este manual en forma de narración alegórica sintetiza en 9 libros los conocimientos de la época: Filología, Gramática, Dialéctica, Retórica, Geometría, Aritmética, Astronomía y Armonía.
Fue muy popular en época carolingia, y servirá de referencia para organizar los estudios medievales en la enseñanza básica (el Trivium) y superior (el Quadrivium).
Fue leído incluso en el Renacimiento e inspiró en especial a Copérnico.
Rabano Mauro redactó hacia 842 su De rerum naturis, llamado también De Universo en veinte libros, resumiendo y reordenando la obra de Isidoro de Sevilla.
Edad Antigua y Moderna
Años después se crearon otras obras que eran recopilaciones o epítomes (resúmenes) de conocimientos generales.
Uno de los repertorios más tempranos, conocidos y famosos, destinado a salvar los conocimientos esenciales de la cultura grecolatina clásica, es el titulado Etimologías compuesto por el escritor visigodo San Isidoro y redactado entre 627-630.Luego se escribieron, entre otros, los siguientes:
* Siglo VI: Bṛihat Saṃhitā, enciclopedia india escrita en sánscrito por Varaja Mijira.
* Siglo X: Epístolas de los Hermanos de la Pureza (Rasā’il Ijwān al-Safā’) enciclopedia en árabe escrita en Basora.
* 1120,
Liber Floridus del canónigo Lamberto (Lambertus de Sancto Audomaro)
* c. 1180: Hortus deliciarum, de Herrada de Landsberg.
* 1230-1240: Liber de proprietatibus rerum de Bartolomé el inglés.
* 1231: De universo creaturarum de Guillermo de Auvernia.
* 1240: De proprietatibus rerum de Bartholomeus Anglicus.
* 1256: Liber de natura rerum de Thomas de Cantimpré, traducido al holandés y al alemán un siglo después.
* 12?? (siglo XIII): Speculum Majus de Vincent de Beauvais.
* 1260-1267: Li Livres dou Trésor de Brunetto Latini, primera enciclopedia medieval en romper con el latín, pronto traducida al español.
Comienzos del siglo XV: Fons memorabilium universi («Fuente de maravillas del universo») de Domenico Bandini, primera obra que utiliza un sistema de referencias cruzadas.
* 1403-1407: Yongle Dadian (永樂大典) (durante la Dinastía Ming).
* 1496: Cornucopiae de Niccolò Perotti, ampliadas por Polidoro Virgilio.
* 1499: De rerum inventoribus libri octo, de Polidoro Virgilio.
Muy ampliados y reimpresos posteriormente.
* 1501: De expetendis et fugiendis rebus de Giorgio Valla.
* 1503: Polyanthea de Domenico Nani Mirabelli, reelaborado y ampliado en más de cuarenta ediciones entre 1503 y 1681, con una edición definitiva en 1735.
* 1503: Aepitoma Omnis Philosophiae.
Alias Margarita Phylosophica tractans de omne genera... de Gregor Reisch.
Fue la primera enciclopedia impresa; tuvo segunda edición ampliada en Estrasburgo: Johann Gruninger, 1504; hasta 1599 sumó diez ediciones.
* 1506: Commentariorum urbanorum libri XXXVIII (Roma, 1506) de Raffaele Maffei.
* 1517: Encyclopedia orbisque doctrinarum, hoc est omnium artium, scientiarum, ipsius philosophiae index ac divisio, escrita por Johannes Aventinus.
Es la primera obra que se titula Enciclopedia.
* 1519: Cornucopiae, quo continentur loca diversis rebus abundantia secundum ordinem literatum, París, 1519, por Jean Tixier.
* 1529: Catalogus Gloriae Mundi de Barthélemy de Chasseneuz.
* 1541: Cyclopaedia de Joachim Sterck van Ringelbergh.
* 1553: Dictionarium historicum, geographicum y poeticum de Charles Estienne.
* 1559: Encyclopaedia seu orbis disciplinarum tam sacrarum quam prophanarum epistemon de Paul Scalich.
* 1565-1587: Theatrum Humanae Vitae de Theodor Zwinger.
* 1572: Officinae Ioannis Ravisii Textoris Epitome, de Jean Tixier y otros.
* 1620: Instauratio Magna (no terminado) y Novum Organum de Francis Bacon.
* 1630: Encyclopaedia Cursus Philosophici de Johann Heinrich Alsted.
* 1643.
Pansophiae diatyposis de Comenius (el pedagogo y humanista checo Jan Amos Komenský, 1592-1670)
* 1653-1655: Enciclopedia Magyar de János Apáczai Csere.
* 1668: La science universelle (4 vols.
de Charles Sorel.
* 1669: Ars magna sive sciendi Combinatorica de Athanasius Kircher.
* 1678-1681: Praecognita ad Encyclopaediam sive Scientiam universalem de Gottfried Leibniz.
* 1688-1708: Polyhistor literarius, philosophicus, et practicus de Daniel Georg Morhof.
* 1697: Dictionnaire Historique et Critique de Pierre Bayle; segunda edición muy aumentada en 1702.
Edad contemporánea
* 1702: Segunda edición, muy aumentada, del Dictionnaire Historique et Critique de Pierre Bayle.
* 1704-1771: Dictionnaire universel, más conocido como Diccionario de Trévoux, elaborado por jesuitas franceses.
* 1726: Gujin tushu jicheng (古今圖書集成) - dirigida por Chen Menglei (陳夢雷) por Jiang Tingxi (蔣廷錫) (Dinastía Qing).
* 1768-1771: Enciclopedia Británica, publicada originalmente por Adam y Charles Black.
Se reimprimió en papel hasta la versión informática actual con correcciones y ampliaciones; las ediciones más famosas fueron la novena (1875-1889) y la undécima (1911) por su erudición y estilo literario.
La última edición, decimoquinta, se divide en 3 partes: una Micropædia de 12 volúmenes de artículos cortos (menos de 750 palabras), una Macropædia de 17 volúmenes de artículos largos (entre 2 y 310 páginas) y una Propædia en un solo volumen que ofrece un esquema jerárquico del conocimiento humano.
* 1770-1776: Encyclopédie, ou Dictionnaire universel raisonné of connaissances humaines.
42 vols.
y 6 suplementos.
Yverdon 1770-1776, también llamada Enciclopedia de Yverdon, por Fortunato Felice.
* 1773-1781: Siku Quanshu es una biblioteca enciclopédica de libros chinos compuesta en el siglo XVIII durante la dinastía Qing por edicto del emperador Qianlong.
* 1778-1792: Idea dell'Universo del conquense Lorenzo Hervás y Panduro, 21 vols.
, traducidos por el propio autor al castellano e impresos en España.
* 1782-1832: Encyclopédie Méthodique, enciclopedia temática de Charles-Joseph Panckoucke en 206 vols.
, 157 de texto a dos columnas y 53 de láminas, traducida en parte al español por iniciativa del impresor alcarreño Antonio de Sancha.
Después del desarrollo de la Revolución francesa, se publicaron estos libros:
* 1796-1808: Conversations-Lexikon mit vorzüglicher Rücksicht auf die gegenwärtigen Zeiten de Renatus Gotthelf Löbel y Christian Wilhelm Franke, publicada en Leipzig.
Su segunda edición (1812-1819) es ya la Enciclopedia Brockhaus.
* 1828: Diccionario histórico enciclopédico de Vicente Joaquín Bastús (Barcelona: Imp.
de Roca), 4 vols.
y un Suplemento; se reimprimió también en 1833.
* 1847-1853: Encyclopédie moderne.
Dictionnaire abrégé des sciences, des lettres, des arts, de l'industrie, de l'agriculture et du commerce (París: Firmin Didot Frères, 1847-1853, 30 vols.
Dirigida por Léon Renier.
* 1840-1855: Diccionario enciclopédico de Joseph Meyer, publicado por la editorial Bibliographisches Institut en 52 volúmenes.
* 1851-1855: Enciclopedia Moderna.
Diccionario universal de literatura, ciencia, arte, agricultura, industria y comercio (Madrid: 1851-1855, 37 volúmenes) de Francisco de Paula Mellado.
* 1882-1886: Enciclopedia Popular Ilustrada de Ciencias y Artes - Autor: Federico Gillman (Madrid, Gras y Cía., 1882) 8 volúmenes.
* 1887-1889: Diccionario Enciclopédico Hispano-Americano de Literatura, Ciencias y Artes, Barcelona: Montaner y Simón, 25 tomos en 26 volúmenes.
* 1910: Enciclopedia ilustrada Segui: Diccionario Universal con todas las voces y locuciones usadas en España y en la América Latina (Barcelona, Seguí, 1910) ( 14 Volúmenes )
* 1908-1930: Enciclopedia universal ilustrada europeo-americana de Editorial Espasa-Calpe, en 70 volúmenes, más numerosos apéndices de forma que, en 2012, contaba con 122 tomos en 119 volúmenes.
América Latina
En el siglo XVI cuando se imprimen los verdaderos documentos de referencia gracias a la llegada de la imprenta a América se inician la distribución en el nuevo continente.
Una de las primeras enciclopedias de esta época fue la Historia general de las cosas de la Nueva España de fray Bernardino de Sahagún.
Se tiene también la Biblioteca Hispanoamérica Septentorial de José Mariano Beristáin.
Obras españolas importantes sobre América Latina fueron el Diccionario Enciclopédico Hispano Americano en 28 volúmenes (1883-1910) y la Enciclopedia universal ilustrada europeo-americana de Editorial Espasa-Calpe, en 70 volúmenes (1908-1930).
Obras enciclopédicas importantes de los países de América son:
* En México el Diccionario Enciclopédico UTEHA, publicado en 1950.
* Obras argentinas son Diccionario Enciclopédico Gran Omeba y Diccionario Enciclopédico Quillet.
Fines del siglo XX y actualidad
Con el tiempo se ha derivado la incorporación de contenido en Almacenamiento vital digital.
El proyecto Gutenberg incentivó en la recopilación de datos antiguos.
Principales enciclopedias modernas
Las principales enciclopedias modernas son:
De habla española, la Enciclopedia Espasa, Diccionario Enciclopédico Hispano-Americano de Literatura, Ciencias y Artes y el Gran diccionario enciclopédico universal; todas de origen hispano y concebidas para su utilización americana y europea en el siglo XX.
* De habla inglesa, la Enciclopedia Británica y la Enciclopedia Británica Online; enciclopedia en inglés más antigua (1768).
El 13 de marzo de 2012 se anunció que dejaría de imprimirse y se conservaría únicamente la versión en línea, que debutó en 1994.
* De habla francesa, la Enciclopedia Larousse (Grand Larousse) y Encyclopedia Universalis; de alto reconocimiento y editada la primera por Larousse han sido de gran aceptación en el mundo.
* De habla alemana, la Enciclopedia Brockhaus (Brockhaus Encyclopädie); la más completa de las enciclopedias alemanas con 260 000 entradas en 17 000 páginas.
De habla italiana, la Enciclopedia Treccani, la mayor de origen italiano, que cuenta con 35 volúmenes.
De habla portuguesa, Grande enciclopédia portuguesa e brasileira.
De habla rusa, la Gran Enciclopedia Soviética (Bolshaya Sovietskaya Entsiklopediya); una de las más extensas publicaciones de saber en idioma eslavo.
Entre las temáticas destacan: Enciclopedia Cattolica, New Catholic Encyclopaedia, Encyclopaedia Judaica, Encyclopedie de l’Islam, Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft, Enciclopedia de la Vida y Enciclopedia del Derecho.
Con el advenimiento de la informática han surgido las enciclopedias multimedia que a la tradicional información textual y pictórica añaden elementos audiovisuales.
Ejemplos de estas son Enciclopedia Británica, Encarta, Enciclonet y Wikipedia, que pueden consultarse por medio de discos ópticos o directamente en Internet.
Las enciclopedias virtuales
El primer sitio web enciclopédico fue Interpedia, creado en octubre de 1993 por Rick Gates.
Las enciclopedias electrónicas revisadas por expertos en español más extensas son: Enciclonet, de la editorial Micronet, en edición continua, y su versión en desde 1995, actualmente en su 23.ª edición, con más de 185 000 artículos.
Otros sitios web enciclopédicos son Knol de Google y la Stanford Encyclopedia of Philosophy.
Un elemento crítico en la evolución de las enciclopedias virtuales fue la inclusión de contenido abierto, iniciada por GNUpedia y continuada por su bifurcación Nupedia bajo la empresa Bomis.
Tiempo después, se desarrollaron las ediciones wiki con Wikipedia y Wikia.
Adicionalmente, se elaboró software con contenido enciclopédico, y ejemplos de ello son la Microsoft Encarta y la versión suite de la Enciclopedia Británica.
Véase también
Notas
