La separación de poderes es la división de las funciones del Estado entre órganos u organismos públicos distintos y separados por un origen o fuente de legitimación.
Es el principio fundamental que caracteriza a la democracia.
El propósito de la separación de poderes es equilibrar y limitar el poder del gobierno mediante la implantación institucionalizada de controles y equilibrios que inevitablemente, y sin importar quienes estén en el gobierno de turno, mantenga a los poderes enfrentados para que las ambiciones de un poder hacia la tiranía sea frustrada por las ambiciones de otro poder, o según la explicación de Montesquieu "Todo hombre que tiene poder se inclina a abusar del mismo; él va hasta que encuentra límites.
Para que no se pueda abusar del poder hace falta que, por la disposición de las cosas, el poder detenga al poder".
Montesquieu define el "poder" a la vez como función y como órgano.
La admiración que profesa al sistema político británico (que interpreta como una independencia entre poderes ejecutivo, legislativo y judicial, encarnado cada uno en rey -es decir, en su gobierno-, parlamento y tribunales), ha sido matizada por otros autores, que la consideran exagerada, al ser en realidad una relación con vínculos muy estrechos.
Según la visión ilustrada, el Estado existe con la finalidad de proteger a las personas de otros personas.
las personas, entonces, sacrifica una completa libertad por la seguridad de no ser afectado en su derecho a la vida, la integridad, la libertad y la propiedad.
Sin embargo, la existencia de ese Estado no garantiza la defensa de los derechos de la persona.
En efecto, muchas veces la persona se encuentra protegido contra otras personas, mas no contra el propio Estado, el cual podría oprimirlo impunemente mediante las facultades coercitivas que le ha otorgado la propia colectividad.
Al momento de su formulación clásica, las funciones del Estado consideradas como necesarias para la protección del ciudadano eran fundamentalmente las de dar las Leyes, la de poner en práctica estas leyes en forma general y más particularmente, con la finalidad de resolver conflictos y la administración del aparato de gobierno, funciones que durante el Antiguo Régimen eran monopolizadas en la sola entidad de la monarquía absolutista a la cual se le atribuía la práctica del despotismo.
El propósito de esta distinción es evitar que una sola persona o un grupo restringido de personas se concentre excesivamente en sus manos todos los poderes del estado: "para que uno no pueda abusar del poder, es necesario que, mediante la disposición de las cosas, el poder detenga el poder".
En general, se consideraba que el poder judicial era el más importante de los tres poderes, independiente y sin control, mientras que también era probable que fuera el menos peligroso.
La idea de una Separación de poderes llegó en un momento crítico en la historia mundial cuando la Rebelión estadounidense se inspiro en la teoría de Montesquieu de que los poderes del estado deben mantenerse separados.
La expresión más fuerte de la separación de poderes se incorporó en la Constitución de los Estados Unidos, redactada en 1787 y promulgada en 1789.
Esta constitución separa claramente los poderes del estado federal en tres ramas: Ejecutiva (el Presidente), Legislativa (el Congreso) y Judicial (las cortes federales).
También incluye un sistema riguroso de controles y equilibrios.
Si una rama excede su autoridad sobre los demás o actúa en contra del interés nacional, las otras ramas pueden verificar (bloquear) sus acciones.
En contraste con los Estados Unidos, las demás formas de gobierno en el mundo no han aplicado la separación de poderes de manera pura y estricta, en el Reino Unido no se ha aplicado, mas bien ha significado poco más que un poder judicial independiente.
Debido a que los miembros del ejecutivo (el primer ministro, los ministros y el gabinete) también provienen del Legislativo (el parlamento), no existe una separación de estos Poderes sino una fusión de poderes.
Controles y contrapesos
Los Controles y contrapesos, también conocidos como Controles y Equilibrios, Pesos y contrapesos o Controles y balances, (en inglés: Checks and Balances), en la separación de poderes es el principio de que cada uno de los Poderes tiene la facultad de limitar o controlar aquellos actos de otro poder que caigan dentro de su ámbito de competencia y esto crea un equilibrio entre los tres poderes del estado, este principio induce a que las ambiciones de un poder vigilen a las ambiciones de los otros poderes, y así estén eternamente enfrentados los unos de los otros y deje a la población tranquila de los abusos del Gobierno.
Los controles y equilibrios están diseñados para mantener el sistema de separación de poderes.
Esto se basa en la idea de que no es suficiente separar los poderes y garantizar su independencia, sino dar a las diversas potencias políticas los medios de poder para defender sus propios intereses.
Garantizan que los poderes del Estado tengan el mismo peso (co-iguales), es decir, estar equilibrados, de modo que puedan limitarse unos a otros, evitando el abuso del poder estatal.
Es una práctica encontrada en varias formas de gobierno incluidas la que cuentan con el principio de separación de poderes.
Los "Controles" se refieren a la capacidad, el derecho y la responsabilidad de cada poder de supervisar las actividades de los demás; "Equilibrios" se refiere a la capacidad de cada entidad para usar su autoridad para limitar los poderes de los demás, ya sea en alcance general o en casos particulares.
Este principio, que fue reavivado por Montesquieu en la Ilustración (en El espíritu de las leyes, De l'esprit des lois, 1748), bajo esta influencia fue implementado en 1787 en la Constitución de los Estados Unidos.
Mantener cada departamento independiente dentro de sus poderes prescritos puede ser un proceso delicado.
El apoyo público, la tradición y las posiciones tácticas equilibradas ayudan a mantener dichos sistemas.
El historiador griego Polibio analizó la antigua constitución mixta romana bajo tres divisiones principales: la monarquía (representada por el cónsul); aristocracia (el Senado); y democracia (la gente).
Influyó mucho en las ideas posteriores sobre la separación de poderes.
Los controles y equilibrios, que modifican la Separación de Poderes, pueden operar bajo sistemas que no existe separación de poderes, como en los sistemas parlamentarios mediante el ejercicio de la prerrogativa del parlamento de adoptar un voto de no confianza en un gobierno; el gobierno, o el gabinete, a su vez, ordinariamente pueden disolver el parlamento.
El Parlamento británico es supremo, y las leyes aprobadas por él no están sujetas a revisión por parte de los tribunales por constitucionalidad.
En Francia, bajo la Quinta República (1958), un Consejo Constitucional de nueve miembros (nombrado por nueve años por el presidente, el Senado y la Asamblea Nacional) revisa la constitucionalidad de la legislación.
La República Federal de Alemania combina características de los sistemas parlamentarios y de los sistemas federales como el de los Estados Unidos.
Concede el derecho de declarar una ley inconstitucional en el Tribunal Constitucional Federal (1951).
Este término proviene del constitucionalismo anglosajón, pero, como la propia separación de poderes, es generalmente atribuido a Montesquieu.
Cuanto más se aproxime un país al sistema presidencial, más controles existirán entre las distintas ramas del poder.
Los constitucionalistas anglosajones encuentran su origen en la Carta Magna, aplicándose en la práctica en las luchas entre la monarquía y el parlamento en las guerras civiles inglesas del siglo XVII.
Montesquieu, en el siglo XVIII, realizó más bien la formulación teórica de lo que los ingleses habían aplicado en la práctica el siglo anterior.
Antigua Roma
La República romana temprana estaba gobernada por terratenientes ricos que formaban una clase gobernante.
Se turnaron para servir como senadores en el gobierno, y también estaban a cargo de la dirección militar para la protección de la república.
La gente común, o plebeyos, en la República sirvió a la clase dominante como obreros, constructores, soldados y muchos otros trabajos necesarios.
Sin embargo, el Senado aprobó con frecuencia leyes que promovían los intereses de la clase dominante a expensas de la plebe.
Finalmente, los plebeyos en el ejército, al darse cuenta de que eran una parte esencial de la protección de Roma, se declararon en huelga, comprometiéndose a no trabajar para un país que no protegía sus intereses, así como el de la clase dominante.
Esto condujo a la creación de un conjunto de leyes, conocidas como las Doce Tablas, que gobernaban por igual a todos los ciudadanos romanos y la creación de Tribunas que tenían el poder de vetar cualquier legislación que estuviera en contra del interés de la plebe.
Este mecanismo político era un control y equilibrio que impedía la opresión de los ciudadanos comunes por parte de la clase dominante.
La justicia que se creó en la República romana fue admirada por la gente a través del Mediterráneo.
En los primeros días de la República Romana, se requirió poca fuerza militar y poder policial para expandir el territorio o mantener el orden porque todos los que se familiarizaron con la República clamaron unirse a ella y ayudaron a los ejércitos romanos a deponer a sus propios dictadores.
Los controles y equilibrios en el gobierno romano en la república temprana fueron, por lo tanto, varios.
El gobernante servía a placer del Senado, que estaba compuesto por la clase terrateniente.
El Senado, a su vez, fue controlado por los Tribunos.
Finalmente, todos los ciudadanos estaban sujetos a los principios de justicia detallados en las Doce Tablas.
El declive de la República Romana se desarrolló a través de los siglos debido a que la corrupción, la ineptitud política y una ciudadanía laxa permitieron un comportamiento impensable en la fundación.
Las reformas de Julio Cesar, mientras restauraban inicialmente muchas de las virtudes y leyes morales de la República primitiva, finalmente condujeron a un poder casi absoluto para el Emperador y, bajo los regímenes corruptos e ineptos de Caligula, Nerón y otros, la Ley ya no se consideraba legítima por los ciudadanos romanos.
En lugar de clamar por unirse al Imperio, la gente buscaba rebelarse y escapar de su dominio opresivo.
Reino Unido
La Carta Magna fue la influencia temprana más significativa en el largo proceso histórico que condujo a la regla del derecho constitucional en la actualidad.
Originalmente fue creado debido a desacuerdos entre el Papa Inocencio III, el Rey Juan, y sus barones ingleses sobre los derechos del Rey.
La Carta Magna requería que el rey renunciara a ciertos derechos, respetara ciertos procedimientos legales y aceptara que "la voluntad del rey podría estar sujeta a la ley".
La Carta Magna no era, como se cree popularmente, el primer documento que limitaba el poder de un rey inglés por ley que estaba diseñado para limitar el poder del rey (en su mayoría no lo hizo en la edad Media).
No era un documento único estático, sino una variedad de documentos a los que se hacía referencia bajo un nombre común.
Fue renovado a lo largo de la Edad Media, y más durante los períodos Tudor y Stuart, y los siglos XVII y XVIII.
A principios del siglo XIX, la mayoría de las cláusulas habían sido derogadas.
La influencia de la Carta Magna fuera de Inglaterra se puede ver en la Constitución y Declaración de Derechos de los Estados Unidos.
Casi todos los países de derecho consuetudinario con una constitución han sido influenciados por la Carta Magna, por lo que es uno de los documentos legales más importantes en la historia.
La Separación de Poderes no está implementada en el Reino Unido, al igual que en muchos Estados Europeos, El Ejecutivo proviene de la Legislatura y está subordinado a él.
Dado que el Ejecutivo se extrae del liderazgo del partido dominante en el parlamento, la disciplina del partido a menudo resulta en una situación de facto de control ejecutivo de la Legislatura, aunque en realidad los parlamentarios pueden rechazar su liderazgo y votar en contra de ellos.
La Cámara de los Lores es el más alto tribunal de apelación para asuntos civiles en el Reino Unido y para asuntos penales para Inglaterra, Gales e Irlanda del Norte.
Estas apelaciones son escuchadas por los Lords of Appeal in Ordinary (Señores de la Ley) quienes, en efecto, son un comité de la Cámara de los Lores.
Esto significa que el más alto tribunal de apelación es parte de la Cámara de los Lores y por lo tanto parte de la legislatura.
En ocasiones, varios secretarios locales han tomado decisiones que en otros países son Judiciales, como la liberación o la detención continua de prisioneros.
Por lo tanto, se puede ver que en el Reino Unido los tres "poderes" no están separados, sino que están entrelazados, son una separación de funciones del poder único del Parlamento.
Sin embargo, esto nunca ha amenazado al gobierno civil británico.
Por el contrario, muchos países que han adoptado una separación de poderes (especialmente en América Latina) han sufrido inestabilidad (golpes de estado, dictaduras militares), debido a que la Constituciones latinoamericanas no previenen la acumulación del poder, delegando poderes Legislativos al Ejecutivo o poco control de la sociedad civil sobre el Legislativo debido a la poca Representación Política causado por el poder de los partidos politicos.
La soberanía parlamentaria es el concepto en la ley constitucional británica de que un parlamento tiene autoridad máxima sobre todos los asuntos de gobierno, incluido el monarca y los tribunales.
En teoría, esto parece estar en oposición directa al concepto de separación de poderes.
En el sistema británico, sin embargo, existe una considerable independencia de facto entre los agentes que ejercen diversas funciones, y el Parlamento está limitado por diversos instrumentos jurídicos, tratados internacionales y convenciones constitucionales.
La Corona tiene funciones distintas en sus diferentes esferas.
Curiosidades, como el Lord Canciller que tiene un rol ejecutivo, legislativo y judicial; y la Cámara de los Lores, que es una cámara legislativa, pero incluye algunos jueces superiores, están en proceso de reforma.
La Ley de Reforma Constitucional 2005 busca lograr una separación de poderes más fuerte para el sistema británico.
Algunos han defendido el sistema actual con el argumento de que desalienta a los jueces a hacer leyes por medios judiciales en lugar de legislativos.
En los últimos años, se ha hablado de la creación de una corte suprema.
Aunque no será soberana como en Estados Unidos, ayudará a cimentar la separación de poderes ya que no habrá un Lord Canciller que sea miembro de las ramas ejecutiva, legislativa y judicial del gobierno.
Estados Unidos de América
Al redactar la Constitución de los Estados Unidos, los redactores incluyeron características de muchos conceptos novedosos, incluidas lecciones históricas duramente aprendidas sobre los controles y equilibrios del poder y el entonces nuevo concepto de la separación de poderes.
Conceptos similares también fueron prominentes en los gobiernos estatales de los Estados Unidos.
Como colonias de Gran Bretaña, los padres fundadores consideraron que los Estados americanos habían sufrido un abuso del amplio poder del parlamentarismo y la monarquía.
Como remedio, la Constitución estadounidense limita los poderes del gobierno federal a través de varios medios, en particular al dividir las funciones y separar en origen el poder del Estado entre tres ramas, cada rama controla las acciones de los demás y equilibra sus poderes de alguna manera.
En la Constitución de los Estados Unidos, el Artículo I, Sección I, estatuye: "Todos los poderes legislativos aquí otorgados corresponderán a un Congreso de los Estados Unidos, que se compondrá de un Senado y una Cámara de Representantes", y procede a enumerar los poderes legislativos autorizados en el Artículo I, Sección 8, debido al federalismo el Congreso puede hacer leyes si y solo si tienen relación a dichos poderes enumerados (ver Décima Enmienda).
El Artículo II, Sección I, estatuye: "El Poder ejecutivo se depositara en un Presidente de los Estados Unidos de América".
El Artículo III, Sección I, estatuye: "El Poder judicial de los Estados Unidos se depositará en una Corte Suprema y en las Cortes inferiores que el Congreso instituya y establezca en lo sucesivo".
El sistema presidencial adoptado por la Constitución de los Estados Unidos obedece al equilibrio de poderes buscado, y no encontrado, por la Monarquía constitucional.
El pueblo nombra sus representantes para que se reúnan periódicamente en un cuerpo legislativo, y, como no tiene rey, el pueblo mismo elige a un ciudadano preeminente para que desempeñe, también periódicamente, las funciones ejecutivas del Estado.
La elección directa del jefe del Estado o del poder ejecutivo es una consecuencia inevitable de la libertad política del pueblo, entendida como capacidad de nombrar y deponer a sus gobernantes.
Solamente esta elección separada de la persona que ha de cumplir las funciones que la Constitución atribuye al presidente del gobierno, tan distinta por su naturaleza, y por su función, de la elección de representantes de los electores, permite que el poder ejecutivo pueda ser controlado por el legislativo y sometido a las exigencias de la responsabilidad política.
La Legislatura se mantiene su lealtad ante sus electores debido a la Representación política de los electores en Distritos electorales uninominales de elección directa, esta forma de representación crea un lazo muy fuerte entre el mandatario representante y mandante representado resultando en que muchas veces los representantes voten en contra de tratados o medidas hechas por el Presidente que puedan contradecir a los intereses de sus distritos electorales a pesar de que el presidente de turno sea de su mismo partido político.
Por lo que respecta a la Judicatura, desde el Caso Marbury contra Madison, desde primera instancia las Cortes federales tienen el poder implícito de revisión judicial para interpretar y dictaminar sobre la constitucionalidad de los actos legislativos y ejecutivos.
El dictamen de una se mantiene mediante nombramientos de por vida que hace desaparecer bien pronto toda sensación de dependencia respecto del poder Ejecutivo, con retiro voluntario y un alto umbral de destitución por parte del Legislativo, además el salario de los jueces federales que no puede ser disminuido durante su servicio.
Los mecanismos legales que limitan los poderes de las tres ramas dependen en gran medida del sentimiento popular del pueblo de los Estados Unidos.
El apoyo popular establece la legitimidad y posibilita la implementación física de la autoridad legal.
Las crisis nacionales (como la Guerra Civil, la Gran Depresión, la Segunda Guerra Mundial anterior a Pearl Harbor, la Guerra de Vietnam) han sido los momentos en los que el principio de separación de poderes ha estado en mayor peligro, a través de la "mala conducta" oficial o mediante la disposición, por temor a la seguridad, del público a sacrificar controles y equilibrios para un liderazgo decisivo por parte del presidente.
Aunque cada Poder ha tratado frecuentemente de sobrepasar sus facultades, la separación de poderes, junto con los controles y equilibrios, ha creado un gobierno estable desde la fundación de la república constitucional federal resultando en uno de los pocos países en el mundo que nunca han caído bajo una dictadura o la tiranía.
El sistema de controles y equilibrios es en cierta medida un factor de disuasión porque cualquier toma de poder se ve menoscabada por la capacidad de las otras dos ramas para tomar medidas correctivas.
Esto tiene como objetivo reducir las oportunidades de tiranía y aumentar la estabilidad general del gobierno.
Sin embargo, como escribió James Madison en El Federalista n.º 51, con respecto a la capacidad de cada rama para defenderse de las acciones de los otros, "Pero no es posible otorgar a cada departamento un poder igual de autodefensa.
En el gobierno republicano, La autoridad del legislativo necesariamente predomina".
El bicameralismo fue, en parte, destinado a reducir el poder relativo de la legislatura, al volverla contra sí misma, al tener "diferentes modos de elección y diferentes principios de acción".
La razón de dos Cámaras en la legislatura
En las formas de gobierno republicanas, afirma James Madison, el poder legislativo es el más fuerte, y por lo tanto debe ser dividido en diferentes ramas (Senado y Cámara de representantes), Considera que el Poder Legislativo es el más fuerte ya que es esencialmente la verdadera voz del pueblo.
Subraya la necesidad de los controles y equilibrios.
El motivo original de dos cámaras en la legislatura fue equilibrar los intereses de los estados y los intereses de las personas.
Bajo la constitución original, las legislaturas de cada Estado nombraban dos senadores, mientras que la población general en distritos electorales elegían Representantes directamente.
Esto permitiría, equilibrar los intereses a largo plazo de los Estados con las necesidades inmediatas de las personas.
Como el federalismo era una unión de estados, el Senado sería el foro en el que los Estados estaban representados.
También serviría como un freno contra la Oclocracia (Mob rule, el gobierno de el populacho mayoritario), o como una manera de evitar que los ciudadanos se destruyan a sí mismos como en las antiguas democracias directas.
Por lo tanto, en teoría, ninguna legislación pasaría a menos que fuera (1) buena para los estados y (2) buena para la población.
Este control y equilibrio fue eludido por la Decimoséptima Enmienda.
En la convención constitucional, Benjamin Franklin y el general Pinkney argumentaron que, como en la antigua Roma, el Senado debería estar compuesto por las clases acomodadas y no recibir ninguna remuneración por su servicio.
La Cámara de Representantes promovería los intereses del ciudadano común.
Este método de controles y equilibrios proporcionaría, como en la República romana temprana, la confianza de que no se aprobaría ninguna legislación a menos que fuera en interés tanto de la nobleza como de los ciudadanos comunes.
La Decimoséptima Enmienda abogó por que las personas elijan senadores en lugar de que sean nombrados por las legislaturas de los Estados.
Fue promovido a partir de la década de 1870 por los populistas y más tarde por los progresistas.
Se quería una representación más directa en el Senado, incluso si eso no fuera un freno contra la Oclocracia.
Los progresistas, por otro lado, querían un gobierno federal más fuerte y reducir el poder de los estados.
La idea también interesó a los grupos de presión que podrían concentrar sus esfuerzos en Washington en lugar de en todos los Congresos estatales.
Hubo numerosas instancias en las que las legislaturas estatales no pudieron cubrir las vacantes, y con frecuencia la selección fue escandalosa y polémica.
Los populistas en Oregon y en otros estados eligieron a representantes que impulsarían la Enmienda, que finalmente fue ratificada en 1911.
Después de la aprobación de la Decimoséptima Enmienda, los representantes de ambas cámaras son elegidos por el mismo grupo de interés (los ciudadanos) y la principal diferencia entre los Senadores y los Representantes se redujo al tamaño de la población que representan y el tiempo que sirven.
Por lo tanto, la razón original de los fundadores para la creación de dos cámaras se deshizo en gran medida, la elección de senadores por parte de las legislaturas de los Estados tranquilizó a los antifederalistas de que habría cierta protección contra la incautación de los Estados y sus poderes por parte del gobierno federal, lo que garantizaría el control del poder del gobierno federal.
Massachusetts ya había intentado un arreglo similar en sus dos cámaras antes de la Convención Constitucional de 1787, y allí se había argumentado que, si se establecía tal arreglo, la rama legislativa bien podría ser unicameral.
En la actualidad, los grupos de presión bien financiados en Washington tienen una mayor influencia sobre la legislación que los estados como resultado de la pérdida de senadores designados por las legislaturas de los Estados.
Controles y equilibrios en el Gobierno federal
Los redactores de la Constitución de los Estados Unidos, que fueron influenciados por Montesquieu y William Blackstone, entre otros, vieron los controles y equilibrios como esenciales para la seguridad de la libertad en virtud de la Constitución:
Aunque no está cubierto expresamente en el texto de la Constitución, la revisión judicial -el poder de los tribunales para examinar las acciones legislativas y ejecutivas y administrativas del gobierno para garantizar que sean constitucionales- se convirtió en una parte importante del gobierno en los Estados Unidos.
Estados.
Otros controles y equilibrios incluyen el veto presidencial de la legislación (que el Congreso puede anular por un voto de dos tercios) y la acusación ejecutiva y judicial por parte del Congreso.
Solo el Congreso puede asignar fondos, y cada cámara sirve como control de posibles abusos de poder o acciones imprudentes por parte del otro.
El Congreso, al iniciar enmiendas constitucionales, puede, en la práctica, revertir las decisiones del Tribunal Supremo.
El presidente nombra a los miembros de la Corte Suprema pero solo con el consentimiento del Senado, que también aprueba otros nombramientos ejecutivos.
El Senado también debe aprobar tratados.
John Adams se refirió a los controles y equilibrios, como la afirmación de que "el poder debe oponerse al poder y el interés al interés".
Este sentimiento se hizo eco más tarde por la famosa declaración de James Madison de que "la ambición debe hacerse para contrarrestar la ambición", en El Federalista n.º 51, explicando la separación de poderes establecida en la nueva Constitución Federal de Estados Unidos.
Adams fue insuperable en su dedicación al establecimiento de controles y equilibrios como una estratega de gobierno.
A partir de 1932, el Congreso de los Estados Unidos ejerció el llamado veto legislativo.
Las cláusulas en ciertas leyes calificaron la autoridad de la rama ejecutiva para actuar al hacer actos específicos sujetos a desaprobación por el voto mayoritario de una o ambas cámaras.
En 1983, en un caso relacionado con la deportación de un extranjero, el Tribunal Supremo de EE. UU. Sostuvo que los vetos legislativos eran inconstitucionales .
La decisión afectó las cláusulas de unas 200 leyes que cubren una amplia gama de temas, incluidos los poderes de guerra presidencial, la ayuda exterior y la venta de armas, la protección del medio ambiente, los intereses del consumidor y otros.
A pesar de la decisión de la corte, el Congreso continuó ejerciendo este poder, incluido el veto legislativo en al menos 11 de los proyectos de ley que aprobó solo en 1984.
Por primera vez en la historia de la Humanidad, la libertad política de los ciudadanos y las libertades civiles de la sociedad, de las minorías y de las personas serían garantizadas por el juego constitucional de las instituciones políticas, y no por la simple responsabilidad de los hombres de gobierno de las mayorías.
Los Controles y Equilibrios entre los poderes federales en los Estados Unidos:
Federalismo
Otro control y contrapeso es la teoría del federalismo.
Sucede cuando diversos estados soberanos separados e independientes mediante una convención constitucional crean un nuevo estado que los unifica, la primera vez que sucedió fue con la Constitución de Estados Unidos.
Tiene como objetivo que los asuntos comunes y de interés de los estados sean llevados a cavo en el exterior por el nuevo gran estado, enumerando sus poderes limitados y expresos en su constitución, lo que lo diferencia de un estado unitario con poderes complejos e indefinidos.
La Constitución federal de Estados Unidos enumera ciertos poderes específicos que pertenecen al gobierno federal.
Estos son llamados poderes enumerados.
Además, el Congreso tiene la autoridad para aprobar leyes que son "necesarias y apropiadas" para llevar a cavo los poderes expresos en la Constitución.
Los poderes bajo esta autoridad se llaman poderes implícitos.
La décima Enmienda a la Constitución de los Estados Unidos cuyo radicalismo en el énfasis de la limitación del gobierno federal no podría ser más claro.
En Estados Unidos el el pueblo está protegido de las usurpaciones del gobierno porque este está dividido en distintos y separados departamentos.
El poder sobre la gente se dividió tanto a través del federalismo (entre el gobierno federal y los gobiernos estatales) como a través de las ramas (legislativas, ejecutivas y judiciales) dentro del gobierno federal.
James Madison en El Federalista n.º 51 narra la importancia del sistema federal de Estados Unidos.
