La Guayana Francesa es una región de Francia, constituida en el departamento de ultramar, que forma parte de la Unión Europea como región ultraperiférica.
Se ubica en la costa norte de América del Sur, en la región de Las Guayanas, entre Brasil y Surinam, limitando al norte con el océano Atlántico.
Su capital y ciudad más poblada es Cayena.
Ocupa el puesto 186 en el índice de población mundial.
Etimología
Guiana procede del término amerindio tierra de muchas aguas.
El adjetivo "Francesa" se incorpora en la mayoría de los idiomas distintos al francés, pues hunde sus raíces en la época colonial en la que existían cinco colonias llamadas Las Guayanas.
A saber, Guayana Española (Región Guayana, en Venezuela), Guayana Británica, Guyana Neerlandesa, Guayana Francesa y Guayana Portuguesa (región brasileña de Amapá).
Historia
La Guayana Francesa fue habitada originalmente por tribus de indígenas caribes y arawakos principalmente, y también por pequeños grupos de galibi, emerillón, palikour, waiampi y wayana.
Francia colonizó el territorio en el siglo XVII; esta colonización se realizó cuando Luis XIV envió miles de colonos a Guayana.
Los colonos fueron seducidos para realizar esta empresa con historias de muchísimo oro y fortunas fáciles de hacer.
Pero, por el contrario, se encontraron con una tierra llena de nativos hostiles y enfermedades tropicales.
Un año y medio después, sólo unos pocos cientos sobrevivieron.
Los supervivientes huyeron a tres pequeñas islas que podían ser vistas desde la ribera y las llamaron las Îles du Salut (Islas de la Salvación).
Cuando los sobrevivientes de esta fallida expedición regresaron a casa, las terribles historias que contaron de la colonia dejaron una impresión duradera en Francia.
En 1794, tras la muerte de Robespierre, 193 de sus seguidores fueron enviados a Guayana.
En 1797 el general republicano Pichegru y muchos diputados y periodistas fueron también enviados a la colonia.
Más tarde, fueron llevados esclavos desde África y se establecieron plantaciones a lo largo de las zonas libres de enfermedades junto a los ríos, las cuales trajeron cierta prosperidad a la colonia por primera vez.
En 1848, Francia abolió la esclavitud y los antiguos esclavos huyeron hacia la selva, estableciendo comunidades similares a las de donde vivían en África en el momento de ser raptados.
En 1852, las primeras cargas de condenados encadenados llegaron desde Francia.
En 1885, para deshacerse de los criminales habituales y aumentar el número de colonos, el parlamento francés aprobó una ley por la que cualquiera, ya fuera hombre o mujer, que tuviera más de tres sentencias por robo de más de tres meses cada una, sería enviado a la Guayana Francesa como un relegado.
Estos relegados eran mantenidos en prisión allí por un periodo de seis meses tras el cual eran liberados para convertirse en habitantes de la colonia.
Sin embargo, este experimento fue un fracaso: los prisioneros eran incapaces de ganarse la vida trabajando la tierra, por lo que se veían forzados a delinquir nuevamente o ganarse la vida hasta morir.
De hecho, ser enviado a Guayana Francesa como relegado era una sentencia perpetua, y normalmente una sentencia corta, puesto que la mayoría de los relegados morían rápidamente de enfermedad y desnutrición.
La Guayana Francesa obtuvo la denominación de Departamento de Ultramar de Francia el día 19 de marzo de 1946.
Las colonias penales, incluida la Isla del Diablo, fueron cerradas formalmente en 1951.
En primer lugar, sólo los prisioneros liberados que podían costear la tarifa para su pasaje de vuelta a Francia pudieron volver a casa, y así la Guayana Francesa sufrió tras el cierre oficial de las prisiones de la delincuencia ejercida por numerosos presos liberados que llevaban una existencia sin objetivo en la colonia.
Desde 1954 ha habido poco crecimiento económico.
La Guayana Francesa es fuertemente dependiente de las importaciones de alimentos y combustible y el nivel de desempleo es crónicamente alto.
Un desarrollo sustancial ha sido provocado por el establecimiento de una base de lanzamiento de satélites de la Agencia Espacial Europea en el Centre Spatial Guyanais, Kourou en 1975.
Esta ha proporcionado empleo local, a los técnicos, principalmente de la metrópoli, y a los soldados, que traen efectivo a la economía local.
El 29 de octubre de 2010 la compañía europea Arianespace lanzó desde la base de Kourou un cohete con dos satélites de comunicación a bordo, el despegue se realizó a las 21:51 UTC.
Actualmente el país vecino Surinam reclama el área entre los ríos Litani y Maruiní.
Este conflicto territorial aún se encuentra sin solución.
A fines de marzo de 2017 los francoguayaneses comenzaron una huelga general y protestas por más recursos e infraestructura.
El 28 de marzo de 2017 se celebró la mayor manifestación de la historia de la Guayana Francesa.
Gobierno y política
La ley del 2 de marzo de 1982 instauró la creación de la región en una colectividad territorial en pleno ejercicio.
La Guayana francesa quedaba inscrita como una de las veintiséis regiones francesas.
El departamento se recortó en dos distritos (Cayena y Saint Laurent du Maroni), subdivididos en diecinueve cantones y veintidós municipios.
La Guayana está dotada de un Consejo regional y de un Consejo general.
Está representada a nivel nacional por dos diputados, un senador y un Consejero Económico y Social.
El estado está representado por el prefecto establecido en Cayena y por el subprefecto de Saint Laurent du Maroni.
En cuanto departamento francés, la Guayana Francesa forma parte de la Unión Europea, de la cual constituye una región de ultramar.
Organización político-administrativa
La Guayana francesa es tanto una región administrativa como un Departamento francés de ultramar (DU), cuya prefectura es Cayena.
Forma parte junto a las colectividades de ultramar de San Martín, San Bartolomé y con Guadalupe y Martinica, situadas en las Antillas, de los departamentos franceses de ultramar (DFU).
Constituye una región ultraperiférica de la Unión Europea.
La Guayana Francesa se reparte en dos divisiones administrativas que llevan por nombre el de sus ciudades capitales:
Geografía
Su territorio ocupa una superficie de 92 300 km², por lo que su extensión puede compararse con la de Portugal.
Se encuentra en la zona septentrional de Sudamérica y limita con Surinam al oeste y con Brasil al este y al sur.
Una densa selva ecuatorial cubre 90% de su territorio.
Los principales medios de acceso al interior son las vías fluviales y tan solo por lancha motora se puede llegar a la mayor parte de las comunidades.
Sólo un 5% del territorio está habitado por los 208 000 habitantes (en 1999), 60% de los cuales son criollos y un poco más del 10% franceses de Europa.
Sólo la franja costera de 390 km es fácilmente accesible, el resto del territorio está cubierto por un denso bosque ecuatorial.
;Islas
Montañas
Clima
El clima es ecuatorial, con una temperatura media anual de 26 °C, siendo las mínimas en promedio de 22 °C y las máximas de 36 °C.
Las precipitaciones varían de 2.500 a 4.000 mm por año.
Economía
Las principales industrias tradicionales son la pesca (que en 2012 representó el 5% de las exportaciones), la minería (32%) y la madera (1%).
Además, el Centro espacial de la Guayana ha jugado un papel importante en la economía local desde su establecimiento en Kourou en 1964: en 2002 contribuyó de manera directa e indirecta con el 16% del PIB de la Guayana Francesa -descendió del 26% en 1994, gracias a la diversificación de la economía nacional-.
El Centro Espacial de la Guayana emplea a 1659 personas en 2012.
En moneda, había circulado el franco de Guayana Francesa junto al franco francés hasta el año 2002.
Hoy en día circula el euro.
Al ser parte de Francia, forma parte de la Unión Europea y su mercado común.
Demografía
La Guayana Francesa posee una población estimada de 259 500 habitantes,
Los habitantes poseen una mezcla de culturas, debido a las constantes colonizaciones en los siglos pasados.
Los principales lugareños son:
* Los negros marrones: Esclavos negros de Guayana Francesa y Surinam que se rebelaron y huyeron de las plantaciones entre los siglos XVII y XIX para refugiarse en los bosques y ríos.
Poseen el monopolio del negocio de cruzar el río Maroni a remo.
* Los criollos: Nativos de Guyana con rasgos predominantemente afroascendientes.
Son la mano de obra mayoritaria en los trabajos manuales y en los servicios.
Conforman aproximadamente sólo un 40 % de la población total.
* Los metropolitanos: Habitantes que provienen de la Francia.
Son los técnicos e ingenieros en la Base Espacial y en la casi totalidad de las empresas francesas.
Cubren los puestos principales en educación, salud y desarrollo ambiental
* Los brasileños: Llegaron en busca de trabajo.
Provienen en su mayoría de la zona noreste de Brasil (Macapa).
Son mano de obra abundante en los trabajos de búsqueda y extracción de oro.
Trabajan asimismo en la construcción y en el sector de servicios.
Si bien los brasileños abarcan la mayor comunidad iberoamericana en la Guayana Francesa, no son la única, encontrándose asimismo naturales de Perú, Colombia y República Dominicana.
En muchos casos si bien en su gran mayoría el arribo se da por cuestiones económicas, también hay una gran cantidad de iberoamericanos y africanos que llegan a la región solicitando asilo político.
En la zona selvática de Brasil limítrofe con Guayana, varios poblados crecen ilegalmente, favorecidos entre otros elementos por la cercanía con la zona euro.
Cultura
Idiomas
El francés es el idioma oficial de Guayana, pero también se hablan otros idiomas.
El idioma más hablado por la sociedad francoguayanesa es el criollo de Guayana Francesa, que es basado en el francés, inglés, español, portugués y otros idiomas africanos y amerindios.
En la Pascua es común comer un plato tradicional llamado Caldo de awara.
Deportes
Véase también
Notas
