Vapor puede referirse a lo siguiente:
* Vapor: aquel gas que se puede condensar por presurización a temperatura constante o por enfriamiento a presión constante.
* El vapor como fuente de propulsión o de generación de energía eléctrica o mecánica.
* El vapor o piróscafo, barco impulsado por máquinas de vapor.
* Vapor, nombre con el que se conocen algunos buques por llevar una máquina de vapor para propulsión naval.
* Vapor de ruedas, buque de vapor con propulsión mediante ruedas laterales .
* Vaporcito o "el Vaporcito de El Puerto", nombre de la motonave que une Cádiz con El Puerto de Santa María a pesar de funcionar con motores de explosión desde hace años.
hmf9upsvk9eaaxsjw3tvq3vhtglgpjz
