Acuario puede referirse a:
* El acuario, recipiente capaz de contener agua y albergar vida, como peces, invertebrados, plantas, etc.
* El acuario público, instalación abierta al público para ver especies acuáticas.
* Acuario, una de las constelaciones reconocidas por la astronomía moderna.
* Acuario, uno de los doce signos del Zodiaco, en astrología.
* Acuario, trío musical español formado por Mayra Gómez Kemp, María Durán y Beatriz Escudero.
* Acuario, cuarto álbum como solista del cantautor chileno Manuel García.
Además, puede hacer referencia a:
* Camus de Acuario, personaje del manga y anime Saint Seiya, conocido en español como Los Caballeros del Zodiaco.
