El veinte (20) es el número natural que sigue al diecinueve y precede al veintiuno.
Propiedades matemáticas
* El 20 es un número compuesto, que tiene los siguientes factores propios: 1, 2, 4, 5 y 10.
Como la suma de sus factores es 22 > 20, se trata de un número abundante.
* El 20 se emplea como base del sistema vigesimal, usado en Euskera.
También existen restos del sistema vigesimal en algunos idiomas europeos, por ejemplo en el inglés «score» (20) o el francés «quatre vingts» (80, literalmente cuatro veintenas).
De igual forma, en el antiguo sistema monetario inglés, había veinte chelines en una libra esterlina.
* Un poliedro de 20 caras recibe el nombre de icosaedro.
En un icosaedro regular, las caras son triángulos equiláteros y se puede inscribir un dodecaedro regular.
Curiosidades
* En la tradición japonesa, la mayoría de edad se establece en los 20 años.
Véase seijin no hi (la celebración de la mayoría de edad en Japón).
* Es el número de dientes que hay en la dentición caduca o dientes de leche, es de 20; se compone de: 8 incisivos, 4 caninos y 8 molares.
* 20 de octubre de 1999, nacimiento de Maagz Valencia.
Cantante, artista, educadora, fundadora de campañas en defensa de los derechos de la mujer.
