es uno de los mangas y los animes más famosos y exitosos de la historia, tanto que en Japón no ha dejado de retransmitirse por televisión desde sus inicios.
La serie de manga, en el que están basadas las series y las películas de anime, fue creada por Hiroshi Fujimoto y Fujiko F Fujio) en 1969.
La obra trata sobre un gato robot cósmico llamado Doraemon que viene del futuro como amigo de Nobita, un chico muy perdido entre los estudios, algo torpe con sus amigos, desafortunado y desgraciado.
Doraemon ayudará a Nobita en todos sus problemas cotidianos con sus padres y amigos con la ayuda de sus inventos que saca de un bolsillo mágico blanco pegado a su barriga.
El nombre de Doraemon proviene de la unión del nombre de unos pastelitos típicos japoneses rellenos de judía dulce, los dorayakis (los favoritos de Doraemon; dulce cuyo nombre viene por su forma redondeada, ya que "Dora" significa "gong" en japonés -ver dorayaki-), junto al sufijo "emon" (un sufijo muy antiguo utilizado en la época de los samuráis).
Doraemon es un gato robot que, en un principio es de colores blanco y amarillo y tiene orejas, pero tras un accidente con un ratón, se queda sin orejas, de allí viene su miedo por los ratones.
Sus colores blanco y azul se debe al haber llorado durante tres días y tres noches: eso le cambia la voz, que se le vuelve aguda, y hace saltar la pintura amarilla de su cuerpo metálico, revelando el bonito color azul que tenía debajo de la capa amarilla.
Este aspecto físico le fastidia mucho, y más si, durante la serie, gente desconocida le llama mapache por sus grandes ojos y su cara redonda.
Su hermana Dorami, conserva todas las características de su origen y ayuda a pensar o imaginar como era Doraemon en un principio.
Trama
Doraemon es un gato robot del siglo XXII que es enviado atrás en el tiempo por un joven llamado Sewashi Nobi para mejorar las circunstancias de su tatarabuelo, Nobita, y así que sus descendientes puedan disfrutar de un futuro mejor.
En la línea del tiempo original, Nobita experimentó miseria y desgracias durante toda su vida, se casaba con Jaiko, hermana de Gigante, y su empresa familiar es incendiada y termina en números rojos.
Con el fin de alterar la historia y la prosperidad de la familia Nobi, Sewashi inicialmente quería enviar un superrobot para ayudar a Nobita, pero por los escasos ingresos familiares sólo pudo adquirir a un robot imperfectamente hecho y rechazado en fábrica: un gato-robot antropomórfico sin orejas (debido a que fueron devoradas por un ratón) llamado Doraemon.
Manga
Doraemon fue creada por el mangaka Hiroshi Fujimoto en noviembre de 1969.
En esta serie, firmó bajo los pseudónimos de Fujiko Fujio , Fujiko Fujio (F) (1988-1989) y Fujiko F Fujio (1989-1996, el más utilizado para referirse a él individualmente).
Debutó el 1 de diciembre de 1969 de la mano de Shōgakukan -los números mensuales de sus revistas son publicadas un mes antes antes del mes que les corresponde-; desde entonces hasta el 1 de agosto de 1994, sus historietas cortas fueron publicadas en 14 revistas de la editorial:
** Número de enero de 1970 (1 de diciembre de 1969)-número de abril de 1971 (1 de marzo de 1971).
** Número de octubre de 1972 (1 de septiembre de 1972)-número de noviembre de 1972 (30 de septiembre de 1972).
** Número de febrero de 1973 (30 de diciembre de 1972)-número de octubre de 1973 (1 de septiembre de 1973).
** Número de enero de 1970 (1 de diciembre de 1969)-número de marzo de 1971 (1 de febrero de 1971).
** Número de octubre de 1972 (1 de septiembre de 1972).
** Número de marzo de 1973 (1 de febrero de 1973)-número de diciembre de 1973 (1 de noviembre de 1973).
** Número de enero de 1970 (1 de diciembre de 1969)-número de marzo de 1974 (1 de febrero de 1974.
** Número de septiembre de 1975 (1 de agosto de 1975)-número de agosto de 1986 (1 de julio de 1986).
** Número de abril de 1987 (28 de febrero de 1987)-número de mayo de 1987 (1 de abril de 1987).
** Número de enero de 1970 (1 de diciembre de 1969)-número de agosto de 1986 (1 de julio de 1986).
** Número de abril de 1987 (28 de febrero de 1987)-número de mayo de 1987 (1 de abril de 1987).
** Número de enero de 1970 (1 de diciembre de 1969)-número de agosto de 1986 (1 de julio de 1986).
** Número de enero de 1987 (1 de diciembre de 1986)-número de mayo de 1987 (1 de abril de 1987).
** Número de abril de 1989 (1 de marzo de 1989)-número de septiembre de 1990 (1 de noviembre de 1990)
** Número de diciembre de 1990 (1 de noviembre de 1990).
** Número de marzo de 1991 (1 de febrero de 1991)-número de abril de 1991 (1 de marzo de 1991).
** Número de julio de 1994 (1 de junio de 1994)-número de septiembre de 1994 (1 de agosto de 1994).
** Número de enero de 1970 (1 de diciembre de 1969)-número de julio de 1986 (31 de mayo de 1986).
** Número de abril de 1987 (28 de febrero de 1987)-número de mayo de 1987 (1 de abril de 1987).
** Número de junio de 1988 (30 de abril de 1988)-número de noviembre de 1990 (1 de octubre de 1990).
** Número de enero de 1991 (1 de diciembre de 1990).
** Número de marzo de 1991 (1 de febrero de 1991)-número de abril de 1991 (1 de marzo de 1991).
** Número de julio de 1994 (1 de junio de 1994)-número de septiembre de 1994 (1 de agosto de 1994).
** Número de abril de 1973 (1 de marzo de 1973)-número de julio de 1986 (31 de mayo de 1986).
*** Número de abril de 1989 (1 de marzo de 1989)-número de diciembre de 1990 (1 de noviembre de 1990).
** Número de febrero de 1991 (31 de diciembre de 1990).
** Número de julio de 1994 (1 de junio de 1994)-número de septiembre de 1994 (1 de agosto de 1994).
** Número de abril de 1973 (1 de marzo de 1973)-número de julio de 1986 (31 de mayo de 1986).
*** Número de abril de 1989 (1 de marzo de 1989)-número de diciembre de 1990 (1 de noviembre de 1990).
** Número de febrero de 1991 (31 de diciembre de 1991).
** Número de enero de 1974 (1 de diciembre de 1973)-número de marzo de 1974 (1 de febrero de 1974).
** Número de mayo de 1974 (1 de abril de 1974)-número de septiembre de 1974 (1 de agosto de 1974).
** Número del 5 de septiembre de 1975 (22 de agosto de 1975).
** Número del 15 de junio de 1976 (1 de junio de 1976).
** Número del 10 de agosto de 1976 (27 de julio de 1976)-número del 10 de septiembre de 1976 (27 de agosto de 1976).
** Número de diciembre de 1976 (1 de noviembre de 1976)-número de abril de 1987 (1 de marzo de 1977).
** Número de mayo de 1979 (31 de marzo de 1979)-número de marzo de 1983 (1 de febrero de 1983).
** Número de agosto de 1979 (14 de julio de 1979)-número de septiembre de 1979 (15 de agosto de 1979).
La mangaka Hideo Shinoda colaboró como dibujante en ese número de agosto.
En la revista Gekkan KoroKoro Komikku, Hiroshi Fujimoto, bajo los pseudónimos antes mencionados, empezó el desarrollo de Dai Chōhen Doraemon (大長編ドラえもん), primera subserie de historietas largas, en el número de enero de 1980 (15 de diciembre de 1979).
Una vez fallecido el autor (1996), los mangakas Shin'ichi Hagiwara (bajo su nombre real), primero, y Yasunori Okada, después, la continuaron hasta su final en el número de marzo de 2004 (14 de febrero de 2004).
En 1986, Fujimoto fue diagnosticado de cáncer de hígado y concertó con Abiko la ruptura de su asociación para resolver el asunto de los derechos de autor sobre sus obras lo antes posible; resuelto el tema -simplemente, cada uno se quedó con sus respectivas series individuales-, el dúo Fujiko Fujio se disolvió de mutuo acuerdo en 1987.
El 23 de septiembre de 1996, Fujimoto falleció debido a una cirrosis hepática provocada por el cáncer.
En la revista Gekkan KoroKoro Komikku, desde el número de enero de 2007 (15 de diciembre de 2006), se desarrolla Eiga Sutōrī Doraemon (映画ストーリードラえもん), segunda subserie de historietas largas, por Yasunori Okada, primero, y Shin'ichi Hagiwara (bajo el pseudónimo de Shintarō Mugiwara), actualmente.
En total (2015), Doraemon cuenta con 1356 historietas (1324 cortas y 32 largas).
Otras difusiones
Anime
Serie de 1973
Doraemon fue protagonista de una primera serie de 52 episodios, producida por Nippon TV Video para Nippon TV y emitida desde el 1 de abril hasta el 30 de septiembre de 1973.
Existe un falso rumor que dice que esta serie tuvo poco éxito y ha sido quemada en un incendio.
Esta primera adaptación tuvo buena valoración, pero terminó repentinamente cuando su estudio entró en bancarrota y cerró.
Actualmente, se sabe que aún permanecen 23 episodios y la película piloto de este anime.
Serie de 1979 (Primera generación)
Doraemon tuvo una segunda serie, dirigida esta vez producida por Shin-Ei Animation para TV Asahi.
Emitida desde el 2 de abril de 1979 hasta el 18 de marzo de 2005, consta de 1787 episodios numerados más 30 no numerados que la convierten en la segunda serie de anime más larga de la historia por detrás de Sazae-san.
En España, bajo la licencia de Luk Internacional, fue emitida desde 1993 hasta 2009, aunque continúa en antena mediante reposiciones.
En Hispanoamérica, bajo la licencia de Rose Entertainment, fue emitida desde 1999 hasta 2011, aunque continúa en antena mediante reposiciones.
Se considera de la primera generación de Doraemon, ya que la serie de 1973 no se cuenta como generación, por no ser muy conocida.
Serie de 2005 (Segunda generación)
Actualmente, Doraemon es protagonista de una tercera serie, producida por Shin-Ei Animation para TV Asahi, de igual éxito que su predecesora.
Se emite desde el 15 de abril de 2005, con más de 900 episodios emitidos hasta la fecha.
en una fábrica de robots llamada Matsushiba.
Durante su construcción fue pintado de color amarillo y tenía orejas, y realmente parecía un gato.
Desgraciadamente, algo no salió bien durante el proceso de construcción de Doraemon y se convirtió en una máquina con bajo rendimiento.
El problema fue un error mecánico al ajustarle un tornillo, impidió la correcta colocación de una pieza.
Doraemon fue enviado a la escuela de robots, pero tuvo un rendimiento pobre, pasó con un 50 el examen final.
Debido a sus bajas calificaciones, Doraemon fue enviado a una tienda para ser vendido a un precio muy inferior al de los robots convencionales y estuvo en exposición durante muchos años antes de que lo compraran.
El 19 de enero de 2115, Doraemon fue comprado por el nieto de Nobita para que fuera su niñera.
Aunque la verdadera razón por la cual el nieto de Nobita lo compró fue porque su familia era pobre y ellos no podían pagar gastos de artículos muy caros.
Un día, el 30 de agosto de 2122, mientras Doraemon se echaba una siesta, un ratón mordió gran parte de sus orejas.
De ahí su miedo a los ratones.
La novia de Doraemon observó cómo le habían quedado las orejas y se echó a reír, Doraemon corrió muy avergonzado y con el corazón roto.
Así que desde ese día, Doraemon le teme a todo aquello relacionado con los ratones y hará cosas muy extrañas con tal de deshacerse de esas criaturas.
A Doraemon le embarga la tristeza.
Para recuperarse, decide tomar una "poción revitalizante", con tan mala suerte que se equivoca de frasco y lo que en realidad se toma es una "poción depresiva".
El desafortunado gato cósmico se hincha a llorar durante tres días y tres noches: eso le cambia la voz, que se le vuelve aguda, y hace saltar la pintura de su cuerpo metálico, revelando el bonito color azul que tenía debajo de la capa amarilla.
Después de todo esto, el nieto de Nobita decide mandar a Doraemon de vuelta al siglo XXl, al momento cuando Nobita era un niño muy holgazán.
La razón de todo esto es que Doraemon ayude a Nobita a cambiar sus hábitos y su actitud, para que de esta forma les dé un mejor futuro a sus familiares, sacándolo de la pobreza y de esta manera las futuras generaciones puedan vivir mejor.
Su comida preferida es el Dorayaki (pastel nipón que consiste en tortitas rellenas de una pasta dulce anko, elaborada con unas pequeñas judías rojas).
Doraemon tiene un bolsillo en su abdomen del que obtiene sorprendentes artículos del futuro.
Doraemon es enviado al siglo XX por los descendientes de Nobita, que viven en unas circunstancias adversas debido a los errores cometidos por Nobita en su vida.
Así que deciden ayudarle a redirigir su vida y así arreglar su futuro y el de sus descendientes mandándole a Doraemon.
* Nobita: Es el co-protagonista de la serie.
Es muy bondadoso, pues a este siempre le están "acosando" y este nunca se pone nervioso.
, además de ser malo para los estudios, vive atormentado por dos compañeros de su colegio, Gigante y Suneo.
Doraemon siempre le presta inventos del futuro que supuestamente han sido diseñados para resolver problemas serios, pero Nobita acaba usándolos para lo que él quiere, y al final no salen los planes como se supone que deben ser.
Está enamorado de Shizuka, y en el futuro se casarán.
Si bien Nobita es bastante Valiente, en más de un episodio ha arriesgado su vida por ayudar a los otros o salvar a una civilización.
Su cumpleaños es el 7 de agosto.
* Shizuka : Es la chica que le gusta a Nobita.
Es la única niña que aparece como personaje principal en la serie.
No sólo es el amor de Nobita, sino que está también en mente del resto de niños, por lo que resulta un tanto inverosímil que en un futuro acabe casándose con Nobita, aparentemente inferior en todos los aspectos al resto de pretendientes.
Tiene un gran corazón, es sensible, responsable, tolerante, nada rencorosa y muy buena estudiante, obteniendo siempre buenas calificaciones.
También toca el piano y el violín.
A ella también le gusta Nobita, aunque en algunos episodios no lo demuestra.
Existe un especial de 25 minutos llamado La boda de Nobita y Shizuka.
Su cumpleaños es el 8 de mayo.
* Suneo: Es un niño rico al que le gusta estar restregando a sus amigos continuamente sus posesiones materiales, juguetes, etcétera.
Es también bastante mentiroso y suele darle la razón siempre a Gigante para evitar que éste le pegue como hace con el resto de los niños.
siempre excluye a Nobita cuando van a alguna actividad lúdica, es también la razón por la que Nobita le pide muchos aparatos mágicos a Doraemon ya que, en la mayoría de situaciones, quiere tener una posesión todavía mejor de alguna que tenga Suneo que restriega a sus amigos.
En un episodio se descubre su sueño, ser un famoso diseñador de moda.
Su cumpleaños es el 28 de febrero.
* Gigante: Es el rival de Nobita.
Es holgazán, torpe y tiene mala suerte en la vida.
Él y Suneo siempre están molestando a Nobita.
Sus calificaciones son muy malas (muchas veces peores que las de Nobita) y siempre se mete en problemas.
Le encanta cantar aunque canta fatal y obliga a los demás niños a escucharle.
Lo llaman Gigante y tiene una hermana pequeña llamada Jaiko, que dibuja manga.
Su madre le riñe todo el rato.
Su cumpleaños es el 15 de junio.
Reparto de voces (seiyū en Japón)
Emisiones de otros países
*España (catalán): Actualmente, Canal Super3 (central).
Antiguamente, Canal 9 (valenciano), Punt 2 (valenciano), À Punt (valenciano), TV3 (central), K3 (central) e IB3 (balear).
*España (español): Actualmente, Boing y Disney Channel.
Antiguamente, La 2, Cartoon Network, Boomerang, Antena 3, Canal Sur, Canal Sur 2, Telemadrid, LaOtra, Castilla-La Mancha TV, Castilla-La Mancha TV 2, TV Canaria y Aragón TV.
*España (gallego): Actualmente, TVG2.
Antiguamente, TVG.
Canción de apertura
Doraemon dispone de dos canciones de apertura de los episodios, una en la serie de 1979 y otra en la de 2005.
Existen versiones de estas dos canciones de apertura en japonés (idioma original), portugués (europeo y brasileño), hindi, italiano y otros muchos idiomas más.
Véase también
