Jamie Lynn Spears (n. McComb, Misisipi, Estados Unidos, 4 de abril de 1991) es una actriz y cantante estadounidense, conocida por protagonizar la serie de Nickelodeon Zoey 101 y por sus apariciones en el show All That.
Es la hermana menor de la cantante Britney Spears.
A finales del 2013 se estrenó el que será su primer sencillo como solista, que lleva por título «How Could I Want More», una canción de country que forma parte de su primer EP, el cual fue publicado en marzo del 2014.
Primeros años
Spears nació en McComb, Mississippi.
Asistió a la Parklane Academy, donde fue animadora y miembro del equipo de baloncesto del colegio.
Terminó su educación por correspondencia en línea y obtuvo su GED en febrero de 2008 en la Escuela Superior de Kentwood, Louisiana.
Carrera
2002-2013: Crossroads, All That, Zoey 101, embarazo
Spears hizo su debut como actriz en la película Crossroads, drama que protagonizó su hermana, quien interpretó el personaje central Lucy Wagner.
Spears hizo un cameo, interpretando la versión más joven del personaje de Britney.
Después de Crossroads, Nickelodeon incluyó a Spears como artista regular en la octava temporada de la serie de comedia All That.
Spears interpretó varios papeles en las dos temporadas en las que apareció.
El rendimiento de Spears recibió críticas positivas.
En agosto de 2004, Spears firmó un acuerdo de desarrollo con Nickelodeon en el que iba a ser la protagonista en una serie.
La serie pasó a ser titulada Zoey 101.
Spears interpretó el papel de Zoey Brooks y estuvo centrada en Zoey y sus amigos, los cuales asisten a un internado ficticio, llamado Pacific Coast Academy (PCA).
Spears grabó la canción tema de la serie, titulado "Follow Me", que fue escrito por su hermana Britney Spears.
Filmada en la Universidad de Pepperdine en Malibú, California, la serie se estrenó el 9 de enero de 2005.
Spears ganó un premio Young Artist y un Nickelodeon Kids 'Choice Awards por su actuación.
El final de la serie, "PCA Confidential", salió al aire el 2 de mayo de 2008.
En diciembre de 2007, Variety anunció que Spears había firmado para ser una invitada que aparecería en la serie de comedia de ABC, en la que interpretaba el papel de la estudiante de secundaria promiscua Mandy Fener en el episodio "Hot Sub", que salió al aire el 20 de marzo de 2008 .
Ese mismo año, Spears hizo el papel de Ricitos de Oro en la película de animación: Ricitos de Oro y los 3 osos.
La película es la tercera y última entrega de la trilogía.
En una gira por los Estados Unidos, la afamada actriz quedó embarazada a la temprana edad de 16 del actor Casey Aldridge.
Nickelodeon emitió un comunicado poco después del anuncio de su embarazo a la edad de 16, el cual indicaba que la red respeta la decisión de Spears al asumir la responsabilidad y observando que su principal preocupación era por su bienestar.
El anuncio del embarazo de Spears generó controversia, ya que los medios de comunicación fueron acusados de utilizar la historia para "embellecer" el embarazo adolescente.
Algunos adolescentes se sintieron decepcionados con el contraste entre Spears en la personalidad de la pantalla como una "niña buena" y su embarazo en la vida real.
Posterior a esto,
Spears comenzó a trabajar en un álbum de música country con un número de productores de música locales.
El 7 de noviembre de 2011, Spears llevó a cabo un pequeño concierto en el Rutledge, en Nashville.
2013-presente: Debut con The Journey
El 25 de noviembre de 2013, Spears lanzó su primer sencillo "How Could I Want More" que incluiría en su EP debut.
La canción debutó en el puesto número 29 en el Hot Country Songs de Billboard.
Spears se ofrece a participar en el octavo álbum de estudio de su hermana mayor Britney Spears, el cual se tituló Britney Jean en la canción "Chillin' With You".
El 27 de mayo de 2014, Spears lanzó su EP debut llamado The Journey.
Jana Kramer le grabó a Spears una canción que también co-escribió, "I Got the Boy", que fue lanzado como el segundo sencillo de Thirty One en 2015.
El 15 de marzo de 2016, Spears fue a presentarse en el Grand Ole Opry en Nashville.
Ella fue presentada por sus dos hermanos mayores, Britney y Bryan, que hicieron apariciones sorpresa en el show.
Vida personal
El 22 de diciembre de 2007, se hace público a través de la revista Ok! que a la edad de 16 años, Jamie está embarazada de 20 semanas de su novio de 19 años, Casey Aldridge, con quien se comprometió meses más tarde.
Jamie declaró que tendría el bebé y lo criaría en Luisiana.
Los padres de la actriz dijeron que estaban de acuerdo con esta decisión y que la apoyarían.
La hija de Jamie y Casey nació el 19 de junio de 2008 y recibió el nombre de Maddie Briann Aldridge.
La joven pareja canceló la boda en marzo de 2009, y Jamie terminó la relación en febrero de 2010.
Se reconciliaron en agosto de 2010, pero Jamie terminó su relación definitivamente en noviembre de 2010.
En 2011 comenzó una relación con Jamie Watson y con quien se comprometió en marzo de 2013.
La pareja se casó en la primavera de 2014.
El 7 de febrero de 2017 Maddie Brian Aldridge sufrió un accidente de tráfico con su padre, Casey Aldridge, cuando se encontraba de excursión en un todoterreno, el vehículo volcó y cayó al agua.
Maddie quedó bajo el agua durante muchos minutos.
Tras estar en coma, El 26 de diciembre anuncio que estaba embarazada por segunda vez y la primera con su esposo Jamie Watson.
Filmografía
Discografía
Bandas sonoras
EP's
Sencillos
Sencillos promocionales
* 2003: «Girls Just Wanna Have Fun» (Solo lanzada mediante radio)
Premios y nominaciones
