Cuzco o Cusco (en quechua sureño: Qusqu o Qosqo, pronunciado ) es una ciudad del sureste del Perú ubicada en la vertiente oriental de la cordillera de los Andes, en la cuenca del río Huatanay, afluente del Vilcanota.
Es la capital del departamento del Cuzco y, además, según está declarado en la constitución peruana, es la «capital histórica» del país.
La ciudad de Cuzco, según el Instituto Nacional de Estadística e Informática, es la octava ciudad más poblada de Perú, y albergaba, en 2014, una población de 420 137 habitantes.
Antiguamente fue la capital del Imperio inca, una de las ciudades más importantes del Virreinato del Perú, en cuya época, y en manos de los españoles, se engalanó de iglesias, palacios y plazas barrocas y neoclásicas, que es lo que hoy le convierten en el principal lugar turístico de Perú.
Declarada Patrimonio de la Humanidad en 1983 por la Unesco, suele ser denominada, debido a la gran cantidad de monumentos que posee, la "Roma de América".
Toponimia
La forma original del topónimo, tal fue encontrado en quechua cuzqueño de la época de la conquista del Imperio Inca, debe haber sido, como en el quechua cuzqueño actual, .
Se estima que el topónimo tuvo un origen aimaraico, de la frase qusqu wanka ('peñón de la lechuza') a partir de la leyenda de los hermanos Ayar, donde Ayar Auca ocupa el sitio del Cuzco volando con sus propias alas para posarse sobre un peñón de la zona y convertirse en una marca de ocupación letificándose:
Este nombre fue perdiendo su etimología en el conocimiento popular, oscureciéndose, como el mismo Betanzos también cita:
Una etimología totalmente diferente fue propuesta por el Inca Garcilaso de la Vega, quien afirma que:
Esta versión se ha mitificado en el folclore de la región; sin embargo, toma las mismas ideas del mito del Ónfalos de Delfos, al igual que hiciera el dominico Diego Durán en Historia de las Indias de Nueva España e Islas de Tierra Firme, esta vez para el topónimo de México, para el citado autor, 'el ombligo y el corazón del mundo'.
Los filólogos contemporáneos consideran errada la etimología ofrecida por el Inca y, si bien el significado original y la etimología del topónimo aún están en disputa, por lo general aceptan que estos probablemente no son de origen quechua, y consideran la hipótesis aimarista como la más aceptada.
Historia de la grafía del topónimo y moderna divergencia ortográfica
La forma original en español del topónimo es ⟨Cuzco⟩, que corresponde a la forma en que los conquistadores entendieron , entendiendo la uvular oclusiva como la velar castellana (representado con la letra ⟨c⟩), como castellana (⟨u⟩) y como castellana (⟨o⟩); de la misma manera que escribieron ⟨México⟩ porque de esta manera representaba la ortografía de la época la pronunciación .
La escritura con zeta ⟨z⟩ de Cuzco corresponde plenamente al estado de las sibilantes, tanto en castellano como en quechua cuzqueño de la época, y a una pulcra ortografía castellana para el mismo periodo, de tal forma que se escribía con ⟨z⟩ porque se pronunciaba y no con el sonido apical que tenía entonces y aún tiene en español el grafema ⟨s⟩:
Los primeros cronistas apuntaron el nombre de la ciudad casi invariablemente como o , que en la ortografía española del siglo XVI, en pleno proceso de reajuste de las consonantes sibilantes, mejor se aproximaban al sonido de Qusqu .
Así, podemos encontrar Cuzco en las Reales Cédulas de Carlos I, en las crónicas de Francisco de Jerez (1534), en distintos documentos de la Gaceta de Madrid y en los mapas del siglo XIX (desde 1815) y XX (hasta por lo menos 1976).
De esta forma escrita es que pasa a los demás idiomas europeos y por lo que perdura hasta ahora como la forma más usada en el español fuera del Perú.
escribieron textos importantes con la grafía .
En la misma ciudad del Cuzco, por propuesta del Instituto Americano de Arte, con apoyo de la Academia Mayor de la Lengua Quechua, el 12 de marzo de 1971 la Municipalidad emitió una ordenanza donde cambió la forma oficial del ayuntamiento de a , proscribiendo la forma anterior.
En 1986, el Ministro de Educación de turno, por petición formal del burgomaestre cuzqueño, promulgó una Resolución Ministerial oficializando esta grafía de a nivel del gobierno central.
Este cambio produjo que en los textos oficiales se prefiriera la nueva escritura a la antigua.
Posteriormente, el 23 de junio de 1990, el Consejo Municipal del Cusco aprueba un nuevo dispositivo, el acuerdo municipal n° 078, por el cual se dispuso: "Instituir el uso del nombre , en sustitución del vocablo Cusco, en todos los documentos del Gobierno Municipal del Cusco".
La escritura se halla generalizada actualmente en el Perú y suele ser tenida como la más válida justamente por la mayor parte de los cuzqueños, pese a que algunos filólogos e investigadores como el lingüista Rodolfo Cerrón-Palomino la consideran apócrifa.
Historia
Fundación y época incaica
Según la leyenda recogida por el Inca Garcilaso de la Vega, Manco Cápac y Mama Ocllo migraron desde el lago Titicaca por consejo de su padre, el dios Sol.
Lanzaron una jabalina de oro; allí donde se clavó fundaron un nuevo pueblo.
El lugar elegido se llamó Cuzco:
Por datos arqueológicos y antropológicos se ha ido estudiando el verdadero proceso de la ocupación del Cuzco.
El consenso apunta a que, debido al colapso del reino de Tiahuanaco se produjo la migración de su pueblo.
Este grupo de cerca de 500 hombres se habría establecido paulatinamente en el valle del río Huatanay, proceso que culminaría con la fundación del Cuzco.
Se desconoce la fecha aproximada, pero gracias a vestigios se acuerda que el emplazamiento donde se ubica la ciudad ya se encontraba habitada hace 3000 años.
Sin embargo, considerando únicamente su emplazamiento como capital del Imperio incaico (mediados del siglo XIII) el Cuzco aparece como la ciudad habitada más antigua de toda América.
Crónicas antiguas como las del cronista Pedro Sarmiento de Gamboa (1530-1592) afirman la existencia de grupos étnicos en el valle de Cuzco antes del surgimiento del Imperio Inca.
Dicho autor menciona a los guallas, los sahuasiray y los antasayas como los pobladores más antiguos; en tanto que los alcavistas, copalimaytas y culunchimas son considerados moradores más recientes.
También se sabe que los ayarmacas habitaban la región, siendo los únicos que no fueron doblegados por los incas, convirtiéndose en sus principales rivales en el dominio de la comarca.
Cuzco fue la capital y sede de Gobierno del Reino de los Incas y lo siguió siendo al iniciarse la época imperial, convirtiéndose en la ciudad más importante de los Andes y de América del Sur.
Este centralismo le dio auge y se convirtió en el principal foco cultural y eje del culto religioso.
Se atribuye al gobernante Pachacútec el haber hecho del Cuzco un centro espiritual y político.
Pachacútec llegó al poder en 1438, y él y su hijo Túpac Yupanqui dedicaron cinco décadas a la organización y conciliación de los diferentes grupos tribales bajo su dominio, entre ellos los lupacas y los collas.
Durante el periodo de Pachacútec y Túpac Yupanqui, el dominio de Cuzco llegó hasta Quito, al norte, y hasta el río Maule, al sur, integrando culturalmente a los habitantes de 4500 km de cadenas montañosas.
También se cree que el diseño original de la ciudad es obra de Pachacútec.
El plano del Cuzco antiguo tiene forma de puma delineado, con la plaza central Haucaypata en la posición que ocuparía el pecho del animal.
La cabeza del felino estaría ubicada en la colina donde está la fortaleza de Sacsayhuamán.
Los incas organizaron su división administrativa de manera que los límites de las cuatro regiones del imperio coincidieran en la plaza principal del Cuzco.
Fundación española y época virreinal
Los conquistadores españoles supieron desde su llegada a lo que es hoy territorio peruano, que su meta era tomar la ciudad del Cuzco, capital del imperio.
Tras capturar al inca Atahualpa en Cajamarca, iniciaron su marcha hacia el Cuzco.
En el camino fundaron algunas ciudades como enlace entre la capital del Imperio y la pionera ciudad de San Miguel de Tangarará.
El 23 de marzo de 1534, Francisco Pizarro fundó a la usanza española la ciudad del Cuzco, estableciendo como Plaza de Armas la ubicación que aún mantiene la ciudad moderna y que era también la plaza principal durante el incanato y que se encontraba rodeada de los palacios de quienes fueron los soberanos incas.
En el solar que da al norte se inició la construcción de la catedral.
Pizarro otorgó a la ciudad la denominación de Cuzco, Ciudad Noble y Grande.
Parte de la nobleza del Imperio incaico mantuvo una lucha durante los primeros años de la colonia.
En 1536 Manco Inca inició sus enfrentamientos y creó la dinastía de los Incas de Vilcabamba.
Esta dinastía encontró su fin en 1572 cuando el último inca Túpac Amaru I fue derrotado, capturado y decapitado.
La ciudad se convirtió en un importante centro comercial y cultural de los Andes centrales ya que se encontraba en las rutas entre Lima y Buenos Aires.
Sin embargo, la administración virreinal prefirió la ubicación de Lima (fundada dos años después que Cuzco en 1535) y principalmente la cercanía de ésta con el puerto natural de lo que sería El Callao para establecer la cabecera de sus dominios en Sudamérica.
La ciudad ya es mencionada en el primer conocido sobre el Perú.
El Cuzco fue tomado como cabecera de la administración virreinal en el sur del país; en sus inicios, fue la ubicación de más importancia en detrimento de las ciudades recientemente fundadas de Arequipa o Moquegua.
Su población era principalmente de indígenas pertenecientes a la aristocracia incaica a quienes se les respetó algunos de sus fueros y privilegios.
También se radicaron un buen número de españoles.
En esa época inició el proceso de mestizaje cultural que hoy marca a la ciudad.
El desarrollo urbano se vio interrumpido por varios terremotos que en más de una ocasión destrozaron la ciudad.
En 1650 un terremoto violento destruyó casi todos los edificios coloniales.
Durante este terremoto obtuvo gran importancia la efigie del Señor de los Temblores que aún hoy es sacado anualmente en procesión.
En 1780 la ciudad del Cuzco se vio convulsionada por el movimiento iniciado por el cacique José Gabriel Condorcanqui, Túpac Amaru II que se levantó contra la administración española.
Su levantamiento fue sofocado tras varios meses de lucha en los que puso en jaque a las autoridades virreinales apostadas en el Cuzco.
Túpac Amaru fue vencido, tomado prisionero y ejecutado junto a toda su familia en la Plaza de Armas del Cuzco.
Aún hoy subsiste, al costado de la Iglesia de la Compañía de Jesús la capilla que sirvió de prisión al prócer.
Este movimiento se expandió rápidamente por todos los Andes y marcó el inicio del proceso emancipador sudamericano.
En 1814 otro levantamiento en contra de la administración virreinal tuvo lugar en el Cuzco.
El brigadier Mateo Pumacahua, mestizo cusqueño quien había enfrentado a las fuerzas de Túpac Amaru II, inició la Rebelión del Cuzco junto con los hermanos Angulo para lograr la independencia del Perú.
Este levantamiento también fue sofocado.
Época republicana
El Perú declaró su independencia en 1821 y la ciudad del Cuzco mantuvo su importancia dentro de la organización político administrativa del país.
En efecto, se creó el departamento del Cuzco que abarcaba incluso los territorios amazónicos hasta el límite con el Brasil.
La ciudad fue la capital de dicho departamento y la ciudad más importante del sur este andino.
A partir del siglo XX, la ciudad inició un desarrollo urbano en un mayor ritmo que el experimentado hasta ese momento.
La ciudad se extendió a los vecinos distritos de Santiago y Wanchaq.
En 1911, partió de la ciudad la expedición de Hiram Bingham que lo llevó a explorar las ruinas incaicas de Machu Picchu.
Condecoraciones
* En 1933 el Congreso de Americanistas realizado en la ciudad de La Plata (Argentina) declaró a la ciudad como "Capital Arqueológica de América".
Posteriormente, en 1978, la 7ª Convención de Alcaldes de las Grandes Ciudades Mundiales, realizada en la ciudad italiana de Milán declaró al Cuzco como la "Herencia Cultural del Mundo".
* Finalmente, la Unesco declaró a la ciudad y especialmente a su centro histórico como "Patrimonio Cultural de Humanidad" el 9 de diciembre de 1983.
* El Estado Peruano, en concordancia, declaró al Cuzco el 22 de diciembre de 1983, mediante Ley Nº 23765 como la "Capital Turística del Perú" y "Patrimonio Cultural de la Nación".
* Actualmente, la Constitución Política de 1993 declara al Cuzco como la "Capital Histórica del Perú".
Actualidad
En 1950 otro terremoto sacudió la ciudad causando la destrucción de más de un tercio de todos sus edificios.
La ciudad empezó a constituirse como un foco importante de turismo y empezó a recibir un mayor número de turistas.
Desde los años 1990, la actividad turística tomó un especial papel en la economía de la ciudad con la consiguiente ampliación de actividades hoteleras.
Actualmente, el Cuzco es el principal destino turístico del Perú.
Por su parte, la ciudad mantiene su crecimiento urbano, ya que se extiende hoy día también a los distritos de San Sebastián y San Jerónimo.
Bajo la alcaldía de Daniel Estrada Pérez, un colaborador de la Academia Mayor de la Lengua Quechua en el Cuzco, entre 1983 y 1995 se introdujo un nuevo nombre oficial de la ciudad -Qosqo- y se oficializaron los nombres antiguos quechuas de las calles.
Geografía y clima
Cuzco se expande por el valle que forma el río Huatanay y por los cerros aledaños.
Su clima es generalmente seco y templado.
Tiene dos estaciones definidas: una seca entre abril y octubre, con días soleados, noches frías con heladas y temperatura promedio de 13 °C; y otra lluviosa, de noviembre a marzo, temperatura promedio 12 °C.
En los días soleados, la temperatura alcanza los 20 °C, aunque el ligero viento de la montaña es habitualmente frío.
Urbanismo
Patrimonio arquitectónico
Por su antigüedad y trascendencia, el centro de la ciudad conserva muchos edificios, plazas y calles de épocas precolombinas así como construcciones coloniales, lo que motivó a que fuera declarada Patrimonio de la Humanidad en 1983 por la Unesco.
Entre los principales sitios de interés de la ciudad se encuentran:
Barrio de San Blas
Este barrio donde se concentran los artesanos, talleres y tiendas de artesanía, es uno de los sitios más pintorescos de la ciudad.
Sus calles son empinadas y estrechas con antiguas casonas construidas por los españoles sobre importantes cimientos incaicos.
Tiene una atractiva plazoleta y la parroquia más antigua del Cuzco, edificada en 1563, que posee un púlpito de madera tallada considerado como la máxima expresión de la época colonial cusqueña.
El nombre quechua de este barrio es el de Toq'ocachi que significa "el hueco de la sal".
Calle Hatun Rumiyuq
Ésta es la más visitada por los turistas.
En la calle Hatun Rumiyoq ("De la roca mayor") se encontraba el palacio de Inca Roca, que actualmente pertenece al Palacio Arzobispal.
En esta calle que va desde la plaza de Armas hasta el barrio de San Blas, se puede apreciar la piedra de los doce ángulos.
Convento e Iglesia de la Merced
Fue fundado en 1536.
El primer conjunto mercedario fue destruido por el terremoto de 1650 y la reconstrucción del Templo y Convento fue concluida en 1675.
Sus claustros de estilo barroco renacentista destacan particularmente así como la sillería del coro, pinturas coloniales y tallas de madera.
También se puede ver una custodia de oro y piedras preciosas de 22 kilos de peso y de 130 centímetros de altura.
Catedral
En realidad, la primera catedral del Cuzco es la Iglesia del Triunfo, construida en 1539 sobre la base del palacio de Viracocha Inca.
En la actualidad, esta iglesia es una capilla auxiliar de la Catedral.
Entre los años 1560 y 1664 se construyó la basílica catedral de esta ciudad sobre el Sunturwasi (casa del cóndor).
Para ello, se reutilizó la piedra como material principal, extraídos de edificios incas, servidos como canteras cercanas, y también se reutilizaron bloques de granito de color rojo desde el complejo inca de Sacsayhuaman.
Esta gran catedral, de plano renacentista presenta interiores tardo-góticos, barrocos y platerescos, posee una de las más destacadas muestras de orfebrería colonial.
Importantes son igualmente sus altares de madera tallada.
Dado que en esta ciudad se desarrolló la pintura sobre lienzos en la llamada "Escuela cusqueña de pintura", precisamente en la catedral se pueden observar importantes muestras de artistas locales de la época.
Es sede de la Arquidiócesis de Cuzco.
Conserva un monolito de forma ovoide, que representa al dios inca de viracocha.
Plaza de Armas
"Lugar de la alegría" fue llamada en tiempo de los incas, y comprendía también lo que hoy es la plazoleta del regocijo y la plaza San Francisco.
Esta plaza ha sido el escenario de diversos hechos importantes en la historia de la ciudad, como la primera proclamación de la independencia del Perú, por los hermanos Ángulo en 1814.
Igualmente, la Plaza fue el escenario del magnicidio de José Gabriel Túpac Amaru Túpac Amaru II, considerado el primer gran caudillo de la resistencia andina a las Reformas Borbónicas.
Los españoles construyeron progresivamente en la plaza una variopinta arquería de piedra, con mano de obra cuzqueña, que luego de reconstrucciones perdura hasta la actualidad.
Aquí están la catedral del Cuzco y el templo de La Compañía de Jesús, construidos sobre antiguos edificios incas.
En la parte central se encuentra un pileta coronada por la efigie de un inca.
Actualmente la Plaza de Armas del Cuzco es escenario de las diversas celebraciones y acciones cívicas de la ciudad, destacando la celebración de una parte de las fiestas del Intiraymi (fiesta del Sol) (24 de junio) con representación de las festividades incas al dios Sol; de las fiestas del Corpus Christi (variable: abril, mayo, junio) con procesión de diferentes santos católicos.
Las fiestas del Cuzco (junio) con representación de danzas regionales, y cada domingo el izamiento de las banderas del Cuzco y del Perú y marchas conmemorativas; el Santuranticuy (compra de santos) (24 de diciembre) es una feria prenavideña donde se comercian artesanía referida a la fiesta cristiana de la Navidad.
Iglesia de la Compañía de Jesús
Esta iglesia cuya construcción la iniciaron los jesuitas en 1576 sobre el Amarucancha (barrio-edificio-templo de la deidad inca de la serpiente) o palacio del Inca Huayna Cápac, es considerada una de las mejores muestras del estilo barroco colonial del continente americano.
Su fachada es de piedra tallada, como se puede apreciar en la foto, y su altar mayor es de madera tallada y revestida con pan de oro.
Se construyó sobre una capilla subterránea.
Adicionalmente, destacan dos capillas, aquella de Lourdes y el antiguo oratorio de San Ignacio de Loyola.
Este templo posee una valiosa colección de lienzos coloniales de la Escuela Cusqueña.
Coricancha y Convento de Santo Domingo
El Coricancha (Qorikancha: en runasimi, manzana-templo-casa dorada) fue el santuario más importante dedicado al dios Sol en la época del Imperio inca.
Se dice que Este templo fue llamado el "sitio de oro" ya que todos sus muros habían sido recubiertos con láminas de oro por los incas.
Teniendo esta estructura como base, aquí se construyó el Convento de Santo Domingo, de estilo renacentista.
La edificación, de una sola torre barroca, sobrepasa en altura las otras edificaciones de esta ciudad.
En su interior se encuentran magníficos muros incas y al centro un monolito, además de una importante colección de pinturas de la Escuela cusqueña de pintura.
Símbolos
Al igual que varias ciudades del mundo y peruanas, el Cuzco tiene tres símbolos establecidos oficialmente, su bandera, el escudo y el himno.
El uso de estos símbolos se da especialmente en el mes de junio ya que el día 24 de junio, día en que se conmemora la fiesta incaica del Inti Raymi, se celebra también el día de la ciudad.
Respecto al Escudo, se encuentra en desuso el escudo carlista de más de 450 años de antigüedad; desde ya hace más de tres décadas, la Municipalidad Provincial del Cuzco y demás instituciones utilizan el Sol de Echenique como escudo del Cuzco, debido a que sus características se refieren a su pasado incaico.
Población
Hasta finales del siglo XVIII era la ciudad era la más poblada del continente, incluso más que Lima.
Pero con motivo de la rebelión de Túpac Amaru II en 1780, la población española migró hacia Arequipa pues la consideraron más segura y a salvo de un posible nuevo levantamiento o posible Guerra.
Así, en el siglo XX, la población era mayormente mestiza e indígena; sin embargo, actualmente la población blanca ha crecido notablemente en la ciudad y llega al 30% pues vive un proceso de explosión demográfica y la inmigración extranjera, propiciado por el auge del turismo.
La ciudad tenía una población de 390.000 habitantes en 2008 según el INEI.
Evolución de la población
La evolución de la población del Cuzco se puede observar en el siguiente gráfico:
Población de la ciudad
La ciudad del Cuzco está integrada por cinco distritos:
Área metropolitana
Según INEI, el Cuzco Metropolitano tiene 5 municipios metropolitanos que en el 2000 contaba con 298,290 habitantes.
De acuerdo al censo realizado en el 2007 los distritos metropolitanos del Cuzco tenían una población de 358.052 hab.
y según la proyección del INEI para el 2014 la población de los distritos metropolitanos se encuentra distribuida de la siguiente manera:
Centro religioso
El Cuzco fue el centro del culto estatal al Sol, sede del templo principal de la religión solar, el Coricancha (en castellano) o Qurikancha (quechua:recinto de oro), poseyendo el principal Aqllawasi o casa de las escogidas del sol, y las sedes de los clanes funerarios de los distintos emperadores muertos o Panakas, siendo además el lugar de residencia habitual del Inca gobernante, un dios viviente, y del alto clero estatal, representado por el Willka umu o sumo sacerdote.
El Cuzco acogía las grandes ceremonias multitudinarias y festividades imperiales, como el Inti Raymi o Fiesta del Sol que sigue teniendo lugar durante el solsticio de invierno -el año nuevo solar- la cual se celebra todos los 24 de junio en la explanada de Sacsayhuamán.
Actualmente la mayor parte de la población pertenece a la Iglesia Católica, siendo Cuzco sede arzobispal.
Economía
La actividad económica en el Cuzco, comprende la agricultura, en especial, el maíz y los tubérculos nativos.
La industria local se relaciona con las actividades extractivas y con productos alimenticios y bebidas, tales como cerveza, aguas gaseosas, café, chocolates, entre otros.
No obstante, la actividad económica relevante de sus habitantes es la recepción del turismo, contando cada vez más con mejor infraestructura y servicios.
Es la segunda ciudad en este país que tiene y mantiene empleo pleno.
Bancos y financieras
Transportes y comunicaciones
Aeropuertos
Aeropuerto Internacional Alejandro Velasco Astete
Se encuentra ubicado en la ciudad del Cuzco, la ciudad del Perú con mayor atracción turística.
Recibe vuelos de varios puntos del Perú.
Sus pistas se encuentran totalmente pavimentadas.
Más de 1 700 000 personas transitan por este aeropuerto anualmente.
Fue bautizado en honor del piloto peruano Alejandro Velasco Astete quien fue la primera persona en cruzar los Andes volando en 1925.
Realizó el primer vuelo desde Lima hasta Cuzco.
Ese mismo año, en una demostración aérea en la ciudad de Puno perdió control de su avión y para evitar estrellarse contra los espectadores, perdió altura y murió en el impacto.
El aeropuerto es la principal puerta de entrada de la ciudad del Cuzco, que es un centro fundamental del circuito turístico sudamericano, y es punto obligado de paso para llegar a las ruinas de Machu Picchu.
Este aeropuerto es el de mayor flujo aéreo en el sur del país.
Curiosamente, por estar en una principal ciudad turística, la compañía norteamericana American Airlines desde hace un tiempo inició vuelos directos a Cuzco desde Estados Unidos sin tocar el Aeropuerto de Lima.
El aeropuerto cusqueño está equipado con las mayores comodidades, para atender eficazmente a los innumerables turistas que visitan la ciudad imperial.
Fue el primero del país en el cual se instaló puentes de abordaje o mangas.
La pista de aterrizaje está asfaltada con los más altos estándares, con una longitud de 3400 metros y un ancho de 45.
Está perfectamente capacitada para recibir aviones Boeing 747 según uno de los informes de CORPAC.
La ciudad a diario recibe numerosos vuelos de ciudades como: Lima, Arequipa, Tacna, Juliaca, Iquitos, Puerto Maldonado e Ica; e internacionalmente recibe vuelos constantes provenientes de ciudades como La Paz, Santa Cruz de la Sierra, Buenos Aires, Santiago de Chile, Río Branco y São Paulo.
Aeropuerto Internacional de Chinchero
Se trata de una obra en proyecto destinada a reemplazar el actual Aeropuerto Internacional Alejandro Velasco Astete, el cual se encuentra en medio de la ciudad.
Este nuevo aeropuerto contempla la construcción de un nuevo terminal aéreo de nivel internacional de mayor tamaño y con proyecciones a manejar conexiones internacionales en forma directa, sin pasar por el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez, estará ubicado en el Distrito de Chinchero a 28 km del Cuzco.
La obra ya ha sido concesionada por Proinversión para su construcción siendo ganador el Consorcio Kuntur Wasi, integrado por la argentina Corporación América y el peruano Andino Investment Holding.
El grupo ganador solicitó al gobierno un cofinanciamiento por US$ 264,7 millones para el proyecto.
Esto le significa al Estado un ahorro de US$ 204,1 millones, pues financiará 47% y no 78% del proyecto como estaba previsto.
La infraestructura estará diseñada para recibir hasta 5 millones de usuarios anuales con posibilidades de ampliación del terminal hasta 8 millones.
El costo total de la obra está estimado en US$ 665 millones.
Línea férrea
Asimismo está conectado por vía férrea con las ciudades de Juliaca, Arequipa y Puno.
Finalmente, por carretera, se encuentra conectada con las ciudades de Puerto Maldonado, Arequipa, Abancay, Juliaca y Puno.
La vía que lo une con la ciudad de Abancay es la más rápida para llegar a la ciudad capital luego de un viaje de más de 20 horas lleno de impresionantes paisajes cruzando las regiones peruanas de Apurímac, Ayacucho, Ica y Lima.
Además hay un sistema de trenes los cuales llevan hacia la antigua ciudadela Incaica de Machu Picchu.
El recorrido empieza en la ciudad capital del Cuzco en región de los Andes que se inicia con una serie de cambios rasantes llamados localmente “El Zig-Zag” en las afueras del Cuzco antes de realizar una parada en el pueblo de Poroy.
El tren desciende luego desde el punto más elevado hacia el Valle Sagrado al pie de los Andes.
Antes de llegar a Machu Picchu, el tren viaja a lo largo del Río Urubamba.
Salud
Por ser la capital administrativa y económica de la Región Cuzco, la ciudad cuenta con gran cantidad de centros de salud tanto públicos y privados.
Las Instituciones de Salud Públicas que están presentes en la ciudad son:
Educación
;Colegios públicos y privados
::::
La ciudad del Cuzco cuenta con unas de las instituciones educativas más antiguas del país como es la escuela nacional San Francisco de Borja, emplazada en una colina a una cuadra de la Plaza de Armas.
Esta escuela fue la primera fundada por los conquistadores españoles en esta ciudad y fue destinada para la educación de los hijos de los habitantes ibéricos.
Asimismo, en los primeros años de la vida republicana, el libertador Simón Bolívar fundó el Colegio Nacional de Ciencias que fue durante muchos una institución paradigmática en la educación cusqueña y nacional.
Actualmente la ciudad cuenta con varias instituciones educativas que cubren los niveles primarios y secundarios, destacando los colegios religiosos particulares San Antonio Abad (fundado en 1598), San Francisco de Asís, Salesiano, La Merced, San José Obrero, Raimondi de Cusco, Santa Ana y La Salle.
Universidades
::::::::* Universidad Nacional de Bellas Artes "Diego Quispe Tito".
;Instituciones de idiomas
:::::* Instituto Cultural Peruano Norte Americano del Cusco.
Cultura
Música
;Orquesta Sinfónica del Cuzco
Es un elenco artístico estable del INC-Cusco, creada por Resolución Directoral Nº 021/INC-Cusco del 10 de marzo de 2009.
Realiza más de 50 conciertos al año, utiliza el Teatro Municipal del Cuzco.
Cine
El Festival Internacional de Cortometrajes Cusco Perú o FENACO es el certamen cinematográfico internacional más importante del sur del Perú, se realiza cada mes de noviembre desde el 2004 en la ciudad imperial del Cuzco, capital histórica del Perú.
En su origen fue un evento nacional dedicado al formato de cortometraje (hasta 30 minutos de duración), con muestras internacionales, de ahí su nombre FENACO (Festival Nacional de Cortometrajes), nombre popularizado en el Perú y el mundo para reconocer el festival.
Pero dada la acogida y respuesta de cineastas, productoras y distribuidoras de diferentes países, evolucionó hasta convertirse en festival internacional, llegando en su sexta edición a los 354 cortometrajes en competencia, de 37 países.
:Otorgado en el XXV Congreso Internacional de Americanistas celebrado en La Plata, Argentina en 1933.
Este título fue respaldado por el Congreso de la República del Perú mediante Ley Nº 7688 del 23 de enero de 1933.
Las ciudades hermanas son:
Véase también
