San Luis es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina.
A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales.
Su capital y ciudad más poblada es la homónima San Luis.
Está ubicada al sureste de la región del Nuevo Cuyo, al oeste del país, limitando al norte con La Rioja, al este con Córdoba, al sureste y sur con La Pampa, al oeste con el río Desaguadero que la separa de Mendoza, y al noroeste con San Juan.
Con 432 310 habs.
en 2010 es la sexta provincia menos poblada -por delante de Catamarca, La Rioja, La Pampa, Santa Cruz y Tierra del Fuego Antartida e islas del Atlántico Sur, la menos poblada-, con 76 748 km² la sexta menos extensa -por delante de Formosa, Jujuy, Misiones, Tucuman y Tierra del Fuego Antartida e islas del Atlantico Sur, la menos extensa- y con 5,6 hab/km², la séptima menos densamente poblada, por delante de La Rioja, Catamarca, Río Negro, Chubut, La Pampa y Santa Cruz, la menos densamente poblada.
Historia
La zona de la actual Provincia de San Luis estuvo habitada antes de la llegada de los españoles en el siglo XVI por diversas etnias indígenas: sedentarias como la parcialidad de los "comechingones" llamada: michilingües en la región serrana, huarpes del grupo huanacache en la cuenca palustre a la que dieron nombre (Guanacache) o quizás algunos diaguitas de la parcialidad olongasta en el extremo norte y trashumantes como het de la gran parcialidad taluhet en las llanuras de la "Travesía Puntana" (sector occidental de la región pampeana).
En el siglo XVIII el panorama étnico había cambiado drásticamente tras la irrupción europea.
Las etnias sedentarias se habían mixogenizado y aculturado acriollándose casi totalmente, mientras que los taluhet diezmados por las pestes fueron substituidos o aculturados por grupos mapuchizados como los pehuenche (antiguos huarpes del sur de Mendoza y norte neuquino) y -principalmente- los ranqueles -grupo mixogénico de hets, guenenakuna o "patagones" septentrionales, pehuenches y mapuches en los cuales predominaba el idioma mapuche dialectizado así como otros diversos rasgos culturales -sistema de creencias por ejemplo- también de procedencia mapuche, del mismo modo, en el extremo sur de la provincia se encontraban los puelches -guenenakuna o patagones septentrionales muy aculturados por los mapuches-.
Aunque se ha perdido su acta fundacional, se cree que la ciudad de San Luis fue fundada el 25 de agosto de 1594 por Luis Jofré de Loaysa y Meneses, teniente corregidor de Cuyo.
La región formaba parte del Corregimiento de Cuyo con cabecera en la ciudad de Mendoza integrando la Capitanía General de Chile dependiente del Virreinato del Perú.
En 1596, después de haber sido abandonada, Martín García Oñez de Loyola, capitán general de Chile, mandó fundarla nuevamente.
Entonces la ciudad recibió el nombre de "San Luis de Loyola Nueva Medina de Río Seco".
En 1643 la ciudad es trasladada a la zona de "El Talar".
En 1689 tuvo lugar un nuevo traslado ubicándose la ciudad en su emplazamiento actual.
En 1776 el Corregimiento de Cuyo fue incorporado al nuevo Virreinato del Río de la Plata.
La Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782 dividió el Virreinato del Río de la Plata en 8 gobernaciones-intendencias, además de las gobernaciones militares y políticas de Montevideo y de los pueblos de las antiguas misiones jesuíticas, formándose brevemente la Intendencia de Cuyo, de la que San Luis formó parte como partido.
Pero como consecuencia del informe presentado por el virrey Juan José de Vértiz y Salcedo, esta estructura fue modificada por Real Orden del 29 de julio de 1782 y por la cédula aclaratoria del 5 de agosto de 1785, suprimiéndose las intendencias de Cuyo y Santa Cruz de la Sierra y dividiendo la del Tucumán, integrando Cuyo la nueva Gobernación Intendencia de Córdoba del Tucumán.
El 14 de junio de 1810 el Cabildo de San Luis reconoció al nuevo gobierno de Buenos Aires y el 28 de junio designó diputado a la Junta Grande a Marcelino Poblet.
En agosto de 1812 se terminó un censo ordenado por la autoridad central con el objetivo de conocer la cantidad de hombres en edad militar.
La clasificación del censo indicó la permanencia de un sistema de estratificación social de tipo estamental.
La población fue clasificada en: españoles, negros, indios, pardos, blancos americanos.
El 29 de noviembre de 1813 se recreó la Gobernación Intendencia de Cuyo, separándola de la de Córdoba del Tucumán, integrada por los partidos al mando de subdelegados de San Luis, Mendoza y San Juan.
El primer teniente gobernador destinado a Cuyo fue el coronel Florencio Terrada, posteriormente, fue designado Gobernador Intendente el coronel Marcos Balcarce y luego José de San Martín.
La Intendencia de Cuyo tenía como capital a la ciudad de Mendoza.
El 27 de marzo de 1814 asumió como teniente gobernador Vicente Dupuy, bajo dependencia del gobernador intendente residente en Mendoza.
Luego de que se conoció en San Luis la caída del Directorio a consecuencia de la Batalla de Cepeda, el 15 de febrero de 1820 se reunió un cabildo abierto que depuso al teniente gobernador Dupuy, a los alcaldes de 1° y 2° voto y a un regidor, y pasó interinamente el gobierno al cabildo hasta que pudieran llegar habitantes de la campaña para participar de la elección de un nuevo cabildo.
La provincia proclamó así su autonomía administrativa del gobierno de Cuyo.
El 26 de febrero se reunió un cabildo abierto que reeligió a los mismos miembros del cabildo presidido por Tomas Varas como alcalde de 1° voto, asumiendo el título de Cabildo Gobernador:
El 1 de marzo fue instalado el Cabildo Gobernador, que envió una comunicación al gobernador de Buenos Aires refiriendo lo sucedido.
Ese mismo día representantes de San Juan y de Mendoza firmaron un acta que reconocía la autonomía sanjuanina y de hecho disolvía la Gobernación Intendencia de Cuyo.
El 23 de marzo de 1820 José Santos Ortiz fue nombrado alcalde de 1° voto en reemplazo de Varas (o Baras).
El 23 de enero de 1821 Ortiz asumió el cargo de Gobernador Intendente de San Luis.
El 22 de agosto de 1822 fue firmado el Pacto de San Miguel de las Lagunas entre los gobernadores de las tres provincias cuyanas, con el objeto no cumplido de restablecer la Provincia de Cuyo: formar una autoridad central representativa de todos los pueblos de la unión que dicte la constitución que debe regirlos.
El 7 de enero de 1832 fue dictado un Estatuto Provisorio para la provincia.
En 1855, el gobernador Justo Daract juró la flamante Constitución provincial.
El 20 de mayo de 1881, se firmó un tratado interprovincial de límites entre San Luis y Córdoba, pero el 18 de octubre de ese año fue desaprobado por la Legislatura provincial, que el 25 de septiembre de 1882 aprobó someter a arbitraje la disputa.
Los límites con la Provincia de Córdoba, fueron definidos por acuerdo el 28 de junio de 1896.
El 3 de febrero de 1881, se firmó un tratado interprovincial con la Provincia de La Rioja, definiendo los límites entre ambas, que fue aprobado por la Legislatura provincial el 30 de junio de 1882.
El límite con la Provincia de La Rioja fue fijado mediante la denominada Ley Nacional N° 22184 dictada por el gobierno militar y publicada en el Boletín Oficial el 12 de marzo de 1980.
División administrativa
Para una enumeración completa de los municipios de la provincia, véase .
La siguiente es la lista de los departamentos con su localidad cabecera.
* Departamento Ayacucho (San Francisco del Monte de Oro)
Departamento Juan Martín de Pueyrredón (San Luis)
Departamento Libertador General San Martín
Población
Evolución histórica de la provincia:
* 1947: 165.546 hab.
(población urbana: , población rural: ).
Geografía
Presenta dos ambientes bien diferenciados: en la mitad norte predomina el paisaje serrano, en coincidencia con las Sierras Pampeanas, y en la mitad sur, el relieve llano.
Las sierras se agrupan en 3 encadenamientos que corren de norte a sur separados entre sí por grandes valles planos.
De este a oeste, el 1.º encadenamiento comprende la sierra de Comechingones que hace de límite con Córdoba (en este cordón se encuentra la altura máxima de la provincia, el cerro De las Ovejas, de 2297 msnm, al cual se accede desde Villa de Merlo), y las sierras de Tilisarao, y de la Estanzuela, ambas en el Valle de Conlara que las separa del 2.º grupo, el de las Sierras de San Luis.
En este cordón se encuentran cerros de origen volcánico como el Cerro Sololasta, Cerro Tomolasta e Cerro Inti Huasi.
Finalmente hacia el oeste hay un 3.º grupo de sierras muy erosionadas constituidas por varios cordones: las sierras de Guayaguas, Cantanal, de las Quijadas, Alto Pencoso, del Gigante y la Cerrillada de la Cabra.
Entre este grupo de sierras y las de San Luis se forma una depresión relativa ocupada por la Pampa de las Salinas en su extremo norte y por la Salina del Bebedero en su parte sur.
La mitad sur de la provincia se caracteriza por su paisaje plano, confín entre la llanura pampeana hacia el este, con pastos duros y gran cantidad de lagunas donde afloran las napas freáticas; y con las travesías cuyanas hacia el oeste, donde predominan la estepa arbustiva y bosquecillos de caldén con zonas de medanales y casi sin agua.
En la planicie se encuentran también algunas sierras aisladas como el grupo volcánico El Morro, cerro isla ubicado donde el Valle de Conlara se funde con la llanura pampeana; la sierra de Yulto, al sur del mismo; y las sierras del Tala y Varela, prolongación de las Sierras de San Luis.
Sismicidad
Terremoto de San Luis 1936
Este terremoto de grado VIII de intensidad en la escala de Mercali se produjo el 22 de mayo de 1936 afectando principalmente a las poblaciones de San Martín (San Luis), San Francisco del Monte de Oro, Quines, Villa de Praga y Las Chacras situadas en el norte de la provincia.
La sismicidad del área puntana (centro de Argentina) donde se encuentra San Luis es frecuente y de intensidad baja con un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 100 años.
Clima
En general es continental seco con una temperatura media anual de 17 °C, media invernal de 8 °C y estival de 24 °C.
Las lluvias disminuyen de este a oeste y se dan principalmente en verano, entre los meses de octubre y marzo.
En invierno son casi nulas y pueden llegar a precipitar en forma de nieve a cualquier altura pero sobre todo en las sierras por encima de los 1000 msnm.
En la zona serrana el bioma es árido de sierras y campos, aunque en las laderas orientales de las sierras se desarrolla el bioma templado serrano, más húmedo que el anterior, ya que la falda de la sierra se comporta como frente de condensación para el viento del Atlántico.
En la zona de valle de Conlara se da un microclima muy especial, caracterizado por la alta ionización natural negativa del aire, con una alto contenido de ozono con efectos muy benéficos para la salud.
Recursos Hídricos
En la zona de las sierras nacen gran cantidad de arroyos que alimentan los ríos Conlara y Quinto, estos son de carácter endorreico al ser absorbidos por la tierra a medida que avanzan por la llanura sedimentaria.
Sólo el Quinto alcanza a desaguar en el río Salado en época de grandes crecidas.
Varios de estos ríos y arroyos son aprovechados con embalses para generar energía hidroeléctrica, regular sus caudales y generar agua para riego y consumo humano.
Sin embargo, es una provincia en la cual varias localidades se ven afectadas por las sequías que suceden en varios meses del año por lo cual se debe tener extrema cautela en el uso del agua, muchas veces se encuentran en «Emergencia Hídrica» lo cual no permite el malgasto del agua sino que se prioriza para uso personal.
Principales diques de San Luis
Como límite occidental de la provincia está el Desaguadero -también llamado Salado, -el cual configura un complejo sistema (Sistema del Desaguadero) que, desde la segunda mitad de s XIX y especialmente a todo lo largo del siglo XX ha sufrido una grave merma de los caudales hídricos con la consecuente casi desaparición de las Lagunas de Guanacache (en las fronteras de San Luis, Mendoza y San Juan y la transformación en salina de la Laguna de El Bebedero y desecación del río homónimo.
La fauna
A pesar de la aridez de la geografía de San Luis el catálogo faunístico es sumamente abundante.
Entre los mamíferos más conocidos de la zona encontramos pumas, gatos monteses, zorros grises, vizcachas, pecaries de collar, guanacos y los últimos venados de las pampas (junto con los de la Bahía de Samborombón y del Parque nacional Campos del Tuyú en Buenos Aires).
La mara o liebre patagónica y el conejo de los palos, también pueden ser vistos.
El venado , fue muy abundante en otras épocas, hoy escasea por lo que es indispensable la concreción del Proyecto de Parque nacional Los Venados, el cual se propone preservar tanto a la especie que le da nombre como al último remanente de pastizales sin arar de las pampas secas.
En la provincia, las Aves existen en gran variedad y abundancia de especies de todos los tamaños y colores en las cuales las más características de la zona son los Teros, el Cardenal amarillo y Común, la Reinamora Grande, El Rey del Bosque y las catitas de las sierras, cotorras, entre otras.
También pepiteros, monteritas y una gran variedad de pequeñas aves.
El elenco avifaunístico se completa con el ñandú, el halconcito gris, las Águilas, el jilguero, el zorzal, las Calandrias, el hornero, el cóndor andino, entre las más famosas de la zona.
Los anfibios son muy escasos y pasan la época de sequía enterrados o en forma de renacuajos, en pequeños charcos protegidos del sol.
Las lagartijas son los reptiles más comunes.
Y la boa de las vizcacheras es buscada por su bella piel, aunque ya es rara y está amenazada.
Se encuentran numerosas aves acuáticas, entre las que se destaca el flamenco común.
También están presentes en los espejos de agua el pejerrey, la trucha o la perca criolla y la carpa europea, esta última fue introducida en embalses y afluentes de la zona.
Flora autóctona
La Provincia de San Luis conserva tres zonas bien delimitadas: el monte, el chaco occidental, y entre ambas, una amplia faja de transición, con extensas llanuras.
En el monte hallamos extensos jarillares y retamas, que cubren las zonas más áridas.
Sobre el potrero de la aguada se halla un curioso árbol que muestra un aspecto tortuoso, es la chica, especie endémica del monte.
Otras especies endémicas son el solo, que tiene la forma de un cojín circular de color blanquecino, la verdolaga, de llamativo color verde intenso y hojas carnosas, y la zampa de quijadas, de brotes violáceos.
En las zonas de suelos arenosos, desde donde se inician los faldeos serranos, surgen diversas gramíneas que forman extensos manchones, rodeados de matorrales de retortuño, atamisque y pichana.
Con ellos, conviven corpulentos quebrachos blancos, junto a los algarrobos, chañares y breas.
En el borde de la sierra Comechingones y en Luján se hallan palmares caranday.
Ya en las sierras altas y húmedas aparecen los molles, que se avienen en mostrar al viajero sus copas verdes y lustrosas, y quien también se complace en juntarse con las talas y los chañares.
Gobierno
El gobernador actual es Alberto Rodríguez Saá, quien preside el poder ejecutivo provincial.
El legislativo corresponde a la Legislatura de San Luis, compuesta de la Cámara de Senadores (9 miembros) y la Cámara de Diputados.
Salud
La provincia de San Luis cuenta con 29 hospitales, 27 centros periféricos y más de 123 Centros de Atención Primaria distribuidos a lo largo de todo el territorio provincial.
Algunos de ellos se encuentran actualmente en construcción, como el Hospital de Merlo, el Hospital de El Trapiche, dos nuevos Centros de Atención Primaria para Beazley y Nueva Galia; el nuevo Centro de Salud de El Morro; el Laboratorio de Referencia Provincial y el Centro de Rehabilitación para el Adulto Mayor.
En la última "Apertura de sesiones ordinaria", realizada el día 1 de Abril, el Gobernador Dr. Alberto Rodriguez Saa anunció la construcción del nuevo Hospital San Luis, con un total de 400 camas; el nuevo Hospital Pediátrico, con 100 camas, ambos en la Ciudad capital; y el Hospital Escuela de Villa Mercedes.
Economía
El perfil económico de la provincia cambió a partir de las políticas de promoción industrial aplicadas desde fines de 1982.
Hasta entonces, el sector primario (agricultura y ganadería) era la base productiva.
Los establecimientos industriales que se instalaron luego de ese año, exhiben una gran diversificación y están, principalmente, en dos centros urbanos: la ciudad de San Luis (capital provincial) y Villa Mercedes.
En el sector agroindustrial se destacan los frigoríficos y las curtiembres.
En los últimos años creció la actividad lechera, la producción de electrodomésticos, plásticos y artículos de papel y cartón.
También se desarrolla la industria minera en las sierras de San Luis, del Gigante y de la Estanzuela, ricas en granito y lajas, de donde extraen calizas, basalto y mármol.
El turismo es otra de las actividades impulsadas por el gobierno puntano a partir del retorno de la democracia en 1983.
Actualmente la provincia cuenta con la más importante red de autopistas del país, que conecta a la mayoría de las localidades turísticas con la capital provincial.
Región del Nuevo Cuyo
El 22 de enero de 1988, los gobernadores de las provincias de La Rioja, Mendoza, San Juan y San Luis firmaron el Tratado de Integración Económica del Nuevo Cuyo.
El proceso de regionalización en la República Argentina está basado en el artículo 124 de la Constitución Nacional.
El Tratado de Integración Económica del Nuevo Cuyo dio forma a la región para "Fortalecer la integración de la Región mejorando los medios de comunicación y transporte, promoviendo la oferta de bienes y servicios regionales, tanto en el plano nacional como internacional y la ejecución de emprendimientos productivos y comerciales con otros países, especialmente los latinoamericanos".
Como órgano de gobierno de la región se constituyó la Asamblea de Gobernadores, que es la instancia máxima de decisión para este Acuerdo Interjurisdiccional en lo que respecta a la fijación de pautas para la integración y definición de políticas.
Existe también un Comité Ejecutivo integrado por los Ministros de Economía de las Provincias de San Juan y Mendoza y Ministros de Hacienda y Obras Públicas de La Rioja y San Luis, quienes tendrán a su cargo la formulación de las diferentes propuestas para la toma de decisión y las tareas operativas de su implementación.
Localidades
Ciudades más pobladas
# San Luis (capital provincial)
Villa Mercedes
Merlo
La Punta
# Concarán
Justo Daract
Turismo
Véase también
