Una península (, de paene-, ‘casi’, e īnsula, ‘isla’; casi isla) es una extensión de tierra que está rodeada de agua por todas partes excepto por una zona o istmo que la une al continente.
En general, el agua que rodea la tierra es el agua de mar, aunque también aparecen penínsulas en grandes lagos e incluso en otras extensiones menores de agua como estuarios o ríos.
En muchas lenguas germánicas y célticas, y también en las bálticas, eslavas e idioma húngaro, las penínsulas se llaman «media-islas» (y en francés mantiene literalmente la etimología original de «casi isla», presqu'île).
Las penínsulas varían mucho en tamaño, yendo desde las penínsulas continentales (como la propia Europa, o el subcontinente indio) o las grandes penínsulas (ibérica, escandinava, itálica y balcánica en Europa; Kamchatka, Taimir, Corea, malaya y Arabia en Asia; Alaska, Baja California, Yucatán, Florida y Taitao en América), hasta llegar a algunas tan pequeñas en relación al continente que bien merecen esa consideración de «casi islas» (ver imagen).
En ciertos casos no está muy claro la forma de determinar cuando una extensión de tierra se considera una península o parte de ella no: en los casos más evidentes la parte de la península en contacto con el continente es tan estrecha que merece incluso un nombre propio, istmo; en otros casos la transición es tan gradual que es difícil precisar en que momento y que parte pertenece al continente y cual a la península (como en la península balcánica, itálica o india).
Cuando las penínsulas son accidentes más pequeños, relevantes desde un punto de vista local, a veces se las denomina mejor con otros términos geográficos, como cabo o punta, si son rocosas, y en casos de costas arenosas se habla de isla promontorio, tómbolo, cordón litoral, barra o espigón.
(una punta es generalmente considerada como una porción afilada de tierra que se proyecta en un cuerpo de agua que es menos importante que un cabo).
Penínsulas de África
Penínsulas de América del Norte
Penínsulas de Canadá
* Península de Avalon, Terranova, Terranova y Labrador
* Península Bonavista, Terranova, Terranova y Labrador
* Península Bruce, Ontario, adentrándose en el lago Huron
* Península Colin Archer, isla Devon, en las islas de la Reina Isabel, Nunavut
* Península Diamond Jennes, isla Victoria, Territorios del Noroeste
* Península Dunlas, isla Melville, Territorios del Noroeste/Nunavut
* Península Great Northern, Terranova, Terranova y Labrador
* Península del Labrador, comprendiendo todo Labrador y la mayoría de Quebec
* Península Leith, Territorios del Noroeste (en el Gran Lago del Oso)
* Península Natkusiak, isla Victoria, Territorios del Noroeste/Nunavut
* Península Port au Port, Terranova, Terranova y Labrador
* Península Prince Albert, Victoria Island, Territorios del Noroeste
* Península Prince Edward, Ontario (en el lago Ontario)
* Península Storkerson, isla Victoria, Territorios del Noroeste/Nunavut
* Península Saanich, Vancouver Island, Columbia Británica
* Península Sunshine Coast, Sea-to-Sky Corridor, Columbia Británica
* Península Wollaston, isla Victoria, Territorios del Noroeste/Nunavut
Penínsulas de Estados Unidos
;Alaska
California
* Bay Farm Island, Alameda and Oakland International Airport
* Marin County, California, is a southwards-pointing península surrounded by the Pacific Ocean, the northern part of San Francisco Bay, and San Pablo Bay
* Península Samoa, la más grande, el brazo de tierra septentrional que separa la bahía de Humboldt del Pacífico
;Florida
La península de la Florida es un ejemplo bien conocido de una gran península, con su superficie dividida entre la mayor península de la Florida y la menor pequeño del panhandle de Florida, en el norte y el oeste.
A su vez, tiene varias subpenínsulas más pequeñas:
* Península Pinellas incluyendo St.
Petersburg y Clearwater
* La mayoría de Tampa se encuentra en la península de Interbay, que se adentra en bahía de Tampa
;Míchigan
Míchigan es muy distinguible por su forma de guante de la Península Inferior de Míchigan que a su vez incluye:
El tercio septentrional de Míchigan se llama la Península Superior de Míchigan y a su vez incluye:
;Nueva Jersey
* New Barbadoes Neck, entre el río Hackensack y el río Passaic
* Punta Caven en Jersey City es una parte del Liberty State Park y Port Liberte.
* Punta Bergen y Constable Hook son dos penínsulas en Bayonne, que se encuentra a sí mismo en una península rodeada por Upper New York Bay, bahía de Newark y Kill Van Kull, anteriormente conocida como Bergen Neck
* Droyer's Point y punta Kearny marca la desembocadura del río Hackensack
* MOTBY y Port Jersey son dos penínsulas que se extienden en el Upper New York Bay
;Nueva York
* Long Island,
fue una vez una península conectada con América del Norte durante la gran Edad de Hielo
* Coney Island,
fue una vez una isla real hasta que la isla se amplió a través de la recuperación de tierras en la Coney Island Creek convirtiéndose así en una península.
;Utah
* Isla Antelope, Utah, se convierte en una península cuando las aguas están bajas, en la costa meridional del Gran Lago Salado
* Península Promentory, en la costa nororiental del Gran Lago Salado
* Península Stansbury, se convierte en una península cuando las aguas están bajas, en la costa meridional del Gran Lago Salado
;Virginia
* Península Delmarva, que comprende partes de Maryland y Virginia, y todo el estado de Delaware
* Península Middle, en la costa occidental de la bahía de Chesapeake
* Northern Neck, en la costa occidental de la bahía de Chesapeake
* Península Virginia, en la costa occidental de la bahía de Chesapeake
Otros estados
Cabo Cod, Massachusetts, un cabo que puede ser visto como una península
* Península Delmarva, encompassing parts de Maryland y Virginia, and all of Delaware
* Península Encinal, Flour Bluff, Corpus Christi, Texas.
Groenlandia
Penínsulas de México
* Península de Baja California, México, comprendida por los estados de Baja California y Baja California Sur
* Península de Yucatán, que separa parcialmente el golfo de México del mar Caribe
* Península de Atasta, se encuentra en parte suroeste del estado de Campeche
Archivo:Baja peninsula (mexico) 250m.jpg|La península de Baja California
Archivo:Yucatan peninsula 250m.jpg|Península de Yucatán (México y Belice)
Penínsulas de América Central
Caribe
Penínsulas de América del Sur
Tierra del Fuego de Chile/Argentina fue una vez una península que se extiende al sur de América del Sur durante la gran Edad de Hielo.
Penínsulas de la Antártida
Penínsulas de Asia
Kazajistán
Mediterráneo oriental
Golfo Pérsico
* Península arábiga; Arabia Saudita , Irak, Kuwait, Bahrain, Catar, Jordanía, Emiratos Árabes Unidos, Yemen y Omán
Subcontinente indio y Asia meridional
* Península del Indostán: el mismo subcontinente indio es una península.
China
Corea
Toda la extensión de tierra que comprende Corea del Norte y Corea del Sur es una península, rodeada por el mar de Japón en el este; el mar de China Oriental, al sur; y el mar Amarillo al oeste.
El estrecho de Corea conecta los dos primeros cuerpos de agua.
Japón
En Kyūshū:
en Honshū:
en Hokkaido:
Asia suroriental
Filipinas
Indonesia
Vietnam
Malasia
Penínsulas de Europa
Europa es a veces considerada como una gran península que se extiende fuera de Eurasia.
Se compone a su vez de muchas penínsulas, siendo las cuatro principales las penínsulas ibérica, escandinava, itálica y balcánica.
Península balcánica
Los Balcanes es una península incluidos Albania, Bosnia y Herzegovina, Bulgaria, Croacia, Grecia, Kosovo, República de Macedonia, Montenegro, Rumania, Serbia, Eslovenia y la parte europea de Turquía.
Península Itálica
Península ibérica
La península ibérica comprende la España peninsular y Portugal continental, Andorra, el territorio británico de ultramar de Gibraltar y una pequeña parte del sur de Francia.
Península escandinava
La península escandinava comprende los actuales países de Suecia, Noruega y parte de Finlandia.
Dinamarca
* Península de Jutlandia, que forma la mitad occidental del país.
Turquía
Reino Unido
Durante la gran Edad de Hielo, toda Gran Bretaña era una península, que se extendía al noroeste desde la parte continental de Europa /Francia.
El canal de la Mancha no existía en ese momento.
Inglaterra
Cornwall, Devon, Somerset, and Dorset - the South West Peninsula, o el West Country, o Wessex
;Escocia
Gales
* Península Creuddyn juts out of the North Wales coast and includes the towns of Llandudno, Rhos-on-Sea and Deganwy.
Plus the headlands of Great Orme and Little Orme
* South West Wales - Swansea to New Quay - surrounded by the Bristol Channel, St George's Channel and Cardigan Bay
;Irlanda del Norte
República de Irlanda
* Munster, como Ulster, Munster está rodeado por tres lados por mar
Rusia
*Curonian Spit, óblast de Kaliningrado (shared con Lituania)
*Vistula Spit, óblast de Kaliningrado (shared with Poland)
Otros países
Penínsulas de Oceanía
Penínsulas de Australia
* Tasmania, asimismo una península conectada a Australia durante la gran Edad de Hielo;
Penínsulas de Nueva Zelanda
Penínsulas de Papúa Nueva Guinea
Notas
