Jennette Michelle Faye McCurdy (Long Beach, California; 26 de junio de 1992) es una actriz, cantante y compositora estadounidense, conocida por protagonizar las series de Nickelodeon, iCarly y Sam & Cat en el papel de Sam Puckett.
También ha participado desde su infancia en diversos programas como Victorious, True Jackson, VP, Will & Grace, Strong Medicine, Zoey 101, Law & Order: Special Victims Unit, Malcolm in the Middle, Judging Amy y Medium, entre otros.
El 17 de mayo de 2012 Nickelodeon anunció que iCarly sería cancelada, y se informó que Jennette protagonizaría una nueva serie llamada Sam & Cat, junto a Ariana Grande.
Más tarde, produjo su propia serie web llamada "What's Next for Sarah?".
A partir de 2015, protagoniza la nueva serie de Netflix llamada Between, interpretando a .
Biografía
Jennette McCurdy nació en Long Beach, California, justamente después de que su madre se recuperara de cáncer de mama.
Pero quince años después su madre volvió a enfermarse, y esta vez de más de un cáncer.
Su madre se recuperó, y a ella le dedicó su canción "Not That Far Away", ya que como dice la letra, para poder seguir su carrera profesional McCurdy tuvo que distanciarse de ella.
Además escribió un artículo en honor a ella llamado "Apágate cámara, mi mamá está luchando contra el cáncer", que fue publicado en el Wall Street Journal el 11 de junio de 2011.
Vida personal
El 20 de septiembre de 2013 su madre falleció.
Ariana Grande le envió apoyo por Twitter y Jennette le respondió agradeciéndole: "Gracias por estar a mi lado y mostrando mucho respeto a mi mamá.
Y escribió luego "te quiero más de lo que siempre sabes.
"Los conmovedores tuits entre Ariana Grande y Jennette tuvo lugar frente a los seguidores que más tarde siguieron su ejemplo por Twitter.
Actuación
Empezó su carrera de actuación en el 2000 a la edad de 8 años con su amigo de infancia David Quiroz en MADtv.
Desde entonces ha aparecido en varias series de televisión incluyendo .
En 2003 tuvo una oportunidad de actuar con su inspiración Harrison Ford, en la película de Hollywood Homicide.
En 2005 fue nominada al premio de Young Artist Awards a Mejor Actriz Joven Invitada en Una Serie de Televisión por su participación en Strong Medicine como Hailey Campos.
Ella también ha aparecido en varios anuncios y comerciales, como uno para la compañía de teléfonos móviles Sprint y otro comercial de seguridad en viajes carreteros.
Últimamente se ha convertido en la vocera de la línea de ropa de la perrita Francesa Rebecca Bonbon.
Desde inicios de 2007 comenzó a actuar en Nickelodeon, en la serie de televisión, iCarly, junto a Miranda Cosgrove, Nathan Kress y Jerry Trainor, como Sam Puckett.
La serie se estrenó en septiembre de 2007 obteniendo buena aceptación por el público del canal.
En 2008 y 2009 fue de nuevo nominada para el premio de Young Artist Awards por su trabajo en iCarly.
En 2010 apareció en la serie True Jackson VP en el papel de Pinky Turzo amiga/enemiga
de True Jackson (Keke Palmer), también hizo el personaje de Bertha en .
En agosto de 2012 después de que se informó que McCurdy tendría una serie en Nickelodeon llamada Sam and Cat, una serie derivada de iCarly y Victorious.
Es hecha por el mismo creador de ambas series, Dan Schneider, y es protagonizada por Sam Puckett (Jennette McCurdy) y Cat Valentine (Ariana Grande), dos chicas que se convierten en mejores amigas y compañeras.
Ellas aman su libertad e independencia, pero pronto se dan cuenta que la diversión y la aventura no es barata.
En lugar de recibir después de la escuela tradicional puestos de trabajo, Sam y Cat se convierten en empresarias adolescentes para iniciar su propio negocio de cuidadoras de niños.
En 2013, Jennette co-protagonizó la película original de Nickelodeon, Swindle, con Noah Crawford, Ariana Grande, Ciara Bravo, Noah Munck y Chris O'Neal entre otros.
Fue estrenada en agosto de 2013.
En 2014, Sam & Cat fue cancelada y meses después Jennette fue seleccionada para protagonizar Between una serie de suspenso de televisión producida por City TV Y Netflix.
Esta serie, ambientada en la ciudad ficticia de Pretty Lake, cuenta la historia de un pueblo azotado por un virus desconocido, que se activa con el reloj biológico humano, matando a toda las personas mayores de 22 años.
La serie debutó en 2015 en Canadá y mundialmente a través de Netflix, compañía que debido a su éxito, decidió renovar por una segunda temporada, la cual fue estrenada en julio de 2016.
En 2015, Jennette confirmo por Twitter, que estaba trabajando en una nueva película llamada Pet, a estrenarse en 2016.
Música
En junio de 2008, ella anuncio en su página web que estaba trabajando en su álbum debut.
Su primer sencillo, "So Close," fue publicado el 10 de marzo de 2009.
Su segundo sencillo, "Homeless Heart", un cover de una canción de Amanda Stott, fue publicado el 19 de mayo.
La canción fue publicada en honor del recientemente fallecido amigo de Jennette, Cody Waters, quien murió a la edad de 9 años de cáncer cerebral, y el 20% de lo recaudado fue donado a la fundación de Cody Waters.
Ella conoció a Cody Waters a través de St.
Jude Children's Research Hospital.
Después de que el sencillo "So Close" fuera publicado en marzo de 2009, McCurdy anuncio que su álbum de debut iba a ser publicado el 30 de junio de 2009.
Cuando junio terminó, ningún álbum había sido publicado y el 6 de julio de 2009, McCurdy anunció que había firmado un contrato con Capitol Records Nashville.
El 16 de abril de 2010, muestras de canciones seleccionadas del siguiente álbum Country de Jennette fueron reveladas al público.
Las canciones fueron "Not That Far Away", "Never Let Me Down", "Break Your Heart", "Better", "Stronger", y "Put Your Arms Around Someone".
Las canciones fueron publicadas en el orden en el que los fans votaron por cual querían que fuera el primer sencillo de McCurdy.
"Not That Far Away" ganó, y fue publicada en el radio el 24 de mayo de 2010 y en iTunes el 1 de julio.
Ella publicó un álbum "EP" en agosto de 2010 en el cual añadió nuevas canciones, incluyendo "Stronger", "Put Your Arms Around Someone", "Break Your Heart" y "Me with You".
También, otra de sus canciones "Stronger" fue publicada después en NOW That's What I Call Music!
Vol.
35 el 31 de agosto de 2010.
Jennette lanzó digitalmente su nuevo sencillo "Generation Love" el 15 de marzo de 2011, incluido en su álbum debut que salió a la venta el 5 de junio de 2012.
Filantropía
McCurdy apoya a la Fundación Cody Waters.
Es activa en campañas tales como Fondo Mundial para la Naturaleza, el rescate de niños soldados (Invisible Children Inc.
) y el Saint Jude Childrens Research Hospital.
McCurdy hizo un anuncio de servicio público para Safe Kids EE.UU., que es transmitido a menudo por Nickelodeon y Teen Nick.
McCurdy actualmente trabaja como embajadora StarPower de Starlight Children's Foundation, animando a otros jóvenes a comprometer su tiempo, energía y recursos para ayudar a otros niños y trabajar con Starlight para iluminar la vida de los niños gravemente enfermos.
Filmografía
!iCarly¡The movie (2018)sam'Pucket |-post-produccion
Web
Premios y nominaciones
