La escoliosis (en griego: skoliōsis, de skolios, "torcido") es la curvatura de la columna vertebral, que se presenta en forma de "S" o de "C".
Generalmente se clasifica en congénita (causada por anomalías vertebrales presentes al nacer), idiopática (de causa desconocida, sub-clasificada a su vez como infantil, juvenil, adolescente o adulto según la fecha de inicio se produjo) o neuromuscular (habiéndose desarrollado como síntoma secundario de otra enfermedad espina bífida, parálisis cerebral, atrofia muscular espinal o un trauma físico).
La escoliosis afecta a aproximadamente 7 millones de personas en los Estados Unidos.
Epidemiología
La escoliosis, con un nivel de curvatura de 10º o menos, afecta del 1,5% a 3% de la población.
La prevalencia de las curvaturas con magnitudes de 20° o menos es aproximadamente igual en hombres que en mujeres.
Es más común durante la niñez tardía, particularmente en niñas.
Etiología
Se ha estimado que aproximadamente un 65% de los casos de escoliosis son idiopáticos, aproximadamente un 15% son congénitos y otro 10% son secundarios a enfermedades neuromusculares.
En el caso de la forma más común de escoliosis, la escoliosis idiopática del adolescente, no hay un agente causal claro y en general se cree que es multifactorial; se han implicado varias causas pero ninguna de ellas ha alcanzado el consenso científico como la causa de escoliosis, aunque el papel de los factores genéticos en su desarrollo está ampliamente aceptado Aun así, al menos un gen, notablemente el CHD7, ha sido asociado con la forma idiopática de escoliosis.
En algunos casos, la escoliosis de nacimiento se produce debido a una anomalía vertebral congénita.
Sin embargo, otras fuentes hablan de que la causa más común de la escoliosis es una asimetría de los miembros inferiores.
Esto quiere decir que hay muchas personas que durante su infancia desarrollan más una pierna que la otra, y como consecuencia, la pelvis queda rotada para mantener los ojos en un plano recto, ya que el cuerpo siempre busca tener la mirada recta, en un plano frontal.
La rotación de la pelvis se mantiene, por lo que la base de la columna se mantiene también rotada, obligando a la columna a doblarse para seguir manteniendo los ojos rectos.
Ahora es cuando la gravedad terrestre hace que la columna se doble aún más, ya que presiona a una columna que se encuentra doblada debido a la rotación que ésta ha hecho para mantener la posición ocular.
Por este motivo es imprescindible usar el corsé mientras el paciente se encuentre de pie o sentado, ya que en estas posiciones es donde más se manifiesta la acción de la gravedad.
Cuanto más peso tenga la persona que padece escoliosis, más rápido aumentará la curvatura porque mayor es la masa que soporta la columna de forma vertical.
Estos son los motivos por los cuales un escoliótico nunca debe hacer en el gimnasio ejercicios de pesas que presionen directamente la columna, sólo debe hacer ejercicios tumbados o sentados en los que el peso no presione de forma vertical la columna.
Por ejemplo, nunca un escoliótico debe ejercitar los bíceps de pie, siempre sentado con el codo apoyado en el muslo.
Además, son buenos los ejercicios de dorsales como jalón del ancho o jalón tras espalda, y siendo muy negativos los ejercicios de gemelos que carguen el peso en los hombros.
La escoliosis secundaria a una enfermedad neuromuscular puede desarrollarse durante la adolescencia, tal como el síndrome de la médula anclada.
Generalmente, la escoliosis aparece, o bien, se empeora durante el crecimiento rápido que ocurre en la adolescencia, y es diagnosticada más comúnmente en mujeres.
Factores de riesgo
* Edad: infantil, desde las 4-6 semanas de gestación a los 3 años; juvenil, desde los 4 hasta los 10 años de edad; adolescente de los 11 a los 17 años.
* Miembros de la familia que hayan tenido escoliosis, ya que es una enfermedad hereditaria.
Clasificación
La escoliosis se clasifica en tres grandes grupos dependiendo de su causa:
* Escoliosis neuromuscular: debido a alteraciones primarias neurológicas o musculares, que causan pérdida de control del tronco por debilidad o parálisis.
* Escoliosis congénita: causada por malformaciones vertebrales de nacimiento.
* Escoliosis idiopática: constituyen más del 80% de todas las escoliosis y su causa es desconocida.
Según la edad en que es diagnosticada, se divide en tres tipos:
** Escoliosis idiopática infantil: desde el nacimiento hasta los 3 años de edad.
** Escoliosis idiopática juvenil: entre los 4 y los 9 años.
** Escoliosis idiopática del adolescente: entre los 10 años y la madurez esquelética.
Es más frecuente en niñas en una proporción 7:1.
Cuadro clínico
Los pacientes que han alcanzado la madurez esquelética son menos propensos a tener una condición severa.
Algunos de los casos graves de escoliosis pueden dar lugar a la disminución de la capacidad pulmonar al ejercer presión sobre el corazón, por ende restringiendo las actividades físicas del paciente.
Los signos de escoliosis pueden incluir:
* Musculatura desigual de un lado de la columna vertebral.
* Prominencias en las costillas o en la escápula, causada por la rotación de la caja torácica en la escoliosis torácica.
Enfermedades asociadas
La escoliosis está a veces asociada con otras enfermedades como el síndrome de Ehlers-Danlos (hiperflexibilidad, síndrome del "bebé hipotónico", y otras variantes), enfermedad de Charcot-Marie-Tooth, síndrome de Prader-Willi, cifosis, parálisis cerebral, atrofia muscular espinal, distrofia muscular, disautonomía familiar, síndrome de CHARGE, ataxia de Friedreich, síndrome X frágil, síndrome de Proteus, espina bífida, síndrome de Marfan, neurofibromatosis, conectivopatías, hernia diafragmática congénita, hemihipertrofia, y desórdenes del eje craneoespinal (p.ej., siringomielia, prolapso mitral, malformación de Chiari), y síndrome de la banda amniótica.
A menudo, la escoliosis asociada con los síndromes de Marfan o Prader-Willi se denomina escoliosis sindrómica.
Diagnóstico
Los pacientes con escoliosis se examinan para determinar si existe una causa subyacente de la deformidad.
Durante el examen físico, se evalúa lo siguiente:
* Piel, en busca de manchas café con leche, signo indicativo de neurofibromatosis.
Durante el examen, al paciente se le pide que se quite su camisa y se incline hacia adelante.
A esto se le conoce como la prueba de flexión hacia delante de Adams y se realiza a menudo en estudiantes escolares.
Si se nota una prominencia, se considerará que la escoliosis es una posibilidad y se deberán tomar radiografías al paciente para confirmar el diagnóstico.
Alternativamente, se puede utilizar un escoliómetro para diagnosticar la enfermedad.
También se evalúa la marcha del paciente, se examinan los posibles signos de otras anomalías (por ejemplo, la espina bífida, evidenciada por hoyuelos, zonas cubiertas de vello, lipomas, o hemangiomas).
También se puede realizar un examen neurológico completo.
Es habitual que cuando se sospecha de escoliosis, se tomen radiografías del tórax en planos anteroposterior sagital, para evaluar las curvas de la escoliosis, además de las curvas normales de cifosis y lordosis, ya que estas también pueden estar afectadas en personas con escoliosis.
Los rayos X de la columna en un paciente de pie, son el método estándar para evaluar la severidad y progresión de la escoliosis, y si es de naturaleza congénita o idiopática.
En individuos en crecimiento, las radiografías seriales se obtienen en intervalos de 3-12 meses para seguir la progresión de la curvatura, y en algunos casos, se necesita además de resonancia magnética para examinar la médula espinal.
El método estándar para evaluar cuantitativamente la curvatura es la medida del ángulo de Cobb, el cual es el ángulo entre dos líneas, dibujado perpendicularmente a la placa terminal superior de la vértebra más superior involucrada y la placa terminal inferior de la vértebra más inferior afectada.
Para los pacientes que tienen dos curvas, los ángulos de Cobb se siguen para ambas curvas.
En algunos pacientes, se obtienen rayos X con inclinación lateral para evaluar la flexibilidad de las curvas o las curvas primaria y de compensación.
Pruebas genéticas
Mediante estudios de asociación de genoma, los genetistas han identificado marcadores de polimorfismo de nucleótidos en el ADN, los cuales se asocian significativamente con la escoliosis idiopática del adolescente.
Cincuenta y tres marcadores genéticos han sido identificados.
La escoliosis se ha descrito como una deformidad biomecánica, cuya progresión depende de fuerzas asimétricas también conocidas como ley de Heuter Volkmann.
Sobrediagnóstico en edad escolar
Existe cierto nivel de sobrediagnóstico de escoliosis en la escuela, el cual origina daños en el bienestar de la niñez, con implicaciones éticas, sociales y económicas.
Dicho sobrediagnóstico, recibe el nombre de «escuoliosis» por parte de algunos académicos.
Este término es resultado de un sincretismo lingüístico entre las palabras «escuela» y «escoliosis» , y menos de 6 meses desde el inicio de la menstruación en las niñas.
La escoliosis progresiva de más de 25 ° Cobb en la aceleración del crecimiento puberal debe ser tratada con un patrón específico, como el corsé Chéneau corsé y sus derivados, con una media llave de tiempo de uso de 16 h / Día aplicada sobre una estructura especializada en la tracción correctivas, que ayuda a "molde" del niño suave los huesos y trabajar con sus períodos de crecimiento.
Este método fue iniciado por el especialista británico en la escoliosis Min Mehta.
Hoy, sin embargo las llaves CAD / CAM también están disponibles para los niños pequeños con un cierto nivel.
Por lo tanto, las chaquetas de yeso se consideran generalmente obsoletas.
Teniendo en cuenta que los signos y síntomas de la deformidad de la columna no puede ser cambiado mediante una intervención quirúrgica, la cirugía sigue siendo un indicio de cosméticos, sólo especialmente en pacientes con Escoliosis Idiopática del Adolescente (AIS), la forma más común de escoliosis no superior a 80 °.
Desafortunadamente, los efectos de la cirugía estética no son necesariamente estable.
ya que ataca directamente la causa de la enfermedad y no solo sus efectos.
Este tipo de intervención varía sus resultados en función del grado de afectación de desviación de la columna, detiene su progresión y puede mejorar el desvío de la columna vertebral especialmente si va acompañada de un adecuada fisioterapia.
El tratamiento se realiza bajo anestesia local y sedación.
El paciente no precisa corsé de corrección si las curvaturas son menores de 35-40º.
Pronóstico
El pronóstico de la escoliosis depende de la probabilidad de progresión.
En general, las curvaturas grandes tienen un mayor riesgo de progresión que las curvaturas pequeñas, y las curvas torácicas y dobles curvas primarias tienen un mayor riesgo de progresión que curvaturas únicas lumbares y toracolumbares.
Además, los pacientes que no han alcanzado la madurez ósea tienen un mayor riesgo de progresión (es decir, si el paciente no ha completado el crecimiento rápido propio de la adolescencia).
También se ha determinado que el riesgo es mayor en mujeres.
Véase también
