Archivo:WALTER VAN BEIRENDONCK.jpg|80¡
Eastpak es una marca de maletas y accesorios propiedad de VF Corporation, una de las empresas textiles más grandes del mundo.
https:/ site https:/ site
https:/ channel channel site Historia
Eastern Canvas Products (el nombre original de la marca), fue creada en 1958 por Monte Goldman, quien producía mochilas para las fuerzas armadas.
En 1976, convencido por su hijo Mark, comenzó a producir mochilas para los consumidores comunes bajo el nombre Eastpak.
La marca rápidamente ganó popularidad, especialmente en los institutos y universidades, donde se utilizaban como mochilas de ámbito estudiantil, alcanzando su mayor popularidad en la década de los 90.
Más recientemente, la marca ha diversificado su gama de accesorios, aunque la producción de mochilas sigue siendo lo más destacable de ésta.
En el año 2000, la marca fue adquirida por VF Corporation, un gigante que además posee otras marcas de renombre como JanSport, Wrangler, Lee Cooper Jeans y The North Face.
En junio del año 2006, la marca inició la producción de tres nuevos modelos de mochilas creadas por estrellas del rock, como Ozzy Osbourne, Lemmy y Slash.
El 10% de los beneficios estaban dirigidos a obras de caridad, elegidas por cada uno de los artistas.
En septiembre de 2009, Eastpak produjo mochilas especiales para la serie alemana " de la marca en la serie.
Esta colección fue solo una rifa de una editorial alemana llamada "Kosmos".
Eastpak se ha retirado del mercado americano, dejando el monopolio a manos de la marca JanSport en Estados Unidos.
El lema de la marca es Built to Resist.
Garantía
Eastpak garantiza sus productos ofreciendo una garantía estándar de 30 años (bolsas, mochilas y maletas).
