Un teléfono celular (conocido simplemente como celular o cel en Hispanoamérica o móvil en es un teléfono portátil que puede hacer y recibir llamadas a través de una portadora de radiofrecuencia mientras el usuario se está moviendo dentro de un área de servicio telefónico.
El enlace de radiofrecuencia establece una conexión con los sistemas de conmutación de un operador de telefonía móvil, que proporciona acceso a la red telefónica pública conmutada (PSTN).
La mayoría de los servicios de telefonía móvil modernos utilizan una arquitectura de red celular, y por lo tanto, los teléfonos móviles son con frecuencia también llamados Teléfonos celulares o Celulares.
En adición a la telefonía, los teléfonos móviles de la era de los 2000 soportan una variedad de otros servicios, tales como mensajes de texto, MMS, correo electrónico, acceso a Internet, comunicaciones inalámbricas de corto alcance (infrarrojos, Bluetooth), aplicaciones de negocios, juegos de azar, y la fotografía digital.
Los teléfonos móviles que ofrecen estos y más capacidades de computación se los conoce como teléfonos inteligentes.
En la URSS en los años 50 el inventor Leonid Kupriánovich desarrolló un dispositivo móvil con un alcance de 1 kilómetro y medio, su invento fue publicado en la revista "Radio" soviética, pero no tuvo el éxito comercial del que gozó el que muchos consideran erróneamente el primer dispositivo de mano móvil que fue presentado por John F. Mitchell y Martin Cooper de Motorola en 1973, usando un pesado teléfono de 4,4 libras (2&#x20;kg).
En 1983, el DynaTAC 8000x fue el primer teléfono móvil de mano disponible comercialmente.
Desde 1983 a 2005, las suscripciones de teléfonos móviles en todo el mundo crecieron a más de siete mil millones, habiendo más teléfonos móviles que personas en la tierra y llegando hasta el fondo de la pirámide económica.
En 2016 los principales fabricantes de teléfonos móviles eran: Samsung, Apple y Huawei.
Historia
En las primeras etapas de la ingeniería de radio, se concibió un servicio de radio móvil de mano.
En 1917, el inventor finlandés Eric Tigerstedt presentó una patente para un "Teléfono plegable de bolsillo con un micrófono de carbono muy delgado".
Los primeros predecesores de los teléfonos celulares incluyen las comunicaciones de radio analógicas de barcos y trenes.
La carrera para crear dispositivos telefónicos portátiles realmente comenzó después de la Segunda Guerra Mundial, con la evolución que tiene lugar en muchos países.
Los avances de la telefonía móvil se han trazado en "generaciones" sucesivas, empezando por los servicios "0G" (generación cero), tales como Servicio de Telefonía Móvil de Sistemas de Bell y su sucesor, el Servicio de Telefonía Móvil Mejorada.
Estos sistemas "0G" no eran celular, soportaban algunas llamadas simultáneas, y eran muy caros.
El primer teléfono celular de mano fue presentado por Motorola en 1973.
La primera red celular automatizada comercial fue lanzada en Japón por Nippon Telegraph and Telephone en 1979.
Esto fue seguido en 1981 por el lanzamiento simultáneo del sistema de Telefonía Móvil Nórdica (NMT) en Dinamarca, Finlandia, Noruega y Suecia.
Muchos otros países siguieron aplicándose en la primera mitad de la década de 1980.
Estos sistemas de primera generación (1G) podían hacer llamadas simultáneas más lejos, pero todavía se utilizaba la tecnología analógica.
En 1991, la segunda generación (2G) de tecnología celular digital fue lanzada en Finlandia por Radiolinja en el estándar GSM.
Esto provocó la competencia en el sector ya que los nuevos operadores desafiaron a los operadores de red 1G existentes.
Diez años más tarde, en 2001, la tercera generación (3G) fue lanzada en Japón por NTT DoCoMo en el estándar WCDMA.
Esto fue seguido de 3.5G, 3G+ o 3G turbo mejoras basadas en el acceso de paquetes de alta velocidad (HSPA) de la familia, lo que permite a las redes UMTS tienen mayores velocidades de transferencia de datos y la capacidad
Para el año 2009, se hizo evidente que, en algún momento, las redes 3G se verían abrumadas por el crecimiento de las aplicaciones de banda ancha, tales como transmisión multimedia.
En consecuencia, la industria comenzó a buscar a las tecnologías de datos de cuarta generación optimizadas, con la promesa de mejorar la velocidad hasta diez veces sobre tecnologías 3G existentes.
Las dos primeras tecnologías disponibles en el mercado facturadas como 4G eran el estándar WiMAX, ofrecido en Norteamérica por Sprint, y el estándar LTE, quien se ofreció por primera vez en Escandinavia por TeliaSonera.
Características
Todos los teléfonos celulares tienen una variedad de características en común, pero los fabricantes buscan diferenciación de producto por añadir funciones para atraer consumidores.
Esta competición ha dirigido a una gran innovación en el desarrollo del teléfono celular en los últimos 20 años.
Los componentes comunes encontrados en todos los teléfonos son:
* Una batería, proporcionando la fuente de poder para las funciones del teléfono.
* Un mecanismo de entrada para dejar interactuar al usuario con el teléfono.
La entrada más común es el teclado numérico, pero en los smartphones se encuentran las pantallas táctiles en su lugar.
* Una pantalla que repite al usuario lo que está escribiendo, muestra mensajes de texto, contactos y más.
Los servicios básicos de telefonía móvil que permiten a los usuarios hacer llamadas y enviar mensajes de texto.
* Todos los teléfonos GSM utilizan una tarjeta SIM que permiten tener una cuenta que puede intercambiarse entre los dispositivos.
Algunos dispositivos CDMA también tienen una tarjeta similar llamado un R-UIM.
* Algunos dispositivos GSM, WCDMA, iDEN y algunos teléfonos satelitales se identifican por un número de Identidad del Equipo Móvil Internacional (IMEI).
Los teléfonos móviles de gama baja se refieren generalmente como teléfonos con funciones, y ofrecen servicios de telefonía básica.
Los terminales con capacidad de computación más avanzada mediante el uso de aplicaciones de software nativas son conocidos como teléfonos inteligentes.
Se han introducido varias series de teléfonos para hacer frente a segmentos de mercado específicos, tales como el RIMBlackBerry centrándose en las necesidades de correo electrónico de clientes corporativos móvil y serie 'Cyber-shot' de cámara/teléfono, el Nokia Nseries de teléfonos multimedia, el Palm Pre, el HTC Dream y el iPhone de Apple.
Calidad de sonido
En calidad de sonido, los teléfonos inteligentes y los teléfonos con funciones varían muy poco.
Han aparecido nuevos teléfonos inteligentes con algunas características que mejora la calidad de audio, tales como Voz sobre LTE y Voz HD.
La calidad del sonido aún continúa siendo un problema ya que esto depende no tanto del propio teléfono, sino de la calidad de la red y, en llamadas de larga distancia, los cuellos de botella encontrados en el camino.
Como tal, para llamadas de larga distancia, incluso las características Voz sobre LTE y voz HD puede no mejorar las cosas.
En algunos casos, los teléfonos inteligentes pueden mejorar la calidad de audio incluso en llamadas de larga distancia, usando el servicio de telefonía VoIP, con la conexión Wifi/Internet de otra persona.
Algunos teléfonos celulares tienen pequeños altavoces de modo que el usuario puede utilizar una función de altavoz y hablar con una persona en el teléfono sin sujetarlo a su oído.
También se pueden utilizar pequeños altavoces para escuchar archivos de audio digitales de música o de voz, o ver vídeos con un componente de audio, sin sostener el teléfono cerca de la oreja.
Mensajes de texto
La aplicación de datos más utilizada en los teléfonos móviles es el Servicio de Mensajes de texto cortos (SMS).
El primer mensaje SMS fue enviado desde un ordenador a un teléfono móvil en 1992 en el Reino Unido, mientras que el primer SMS de persona a persona de un teléfono a otro fue enviado en Finlandia en 1993.
El primer servicio móvil de noticias, emitido a través de SMS, fue lanzado en Finlandia en 2000, y, posteriormente, muchas organizaciones proporcionan los servicios de noticias a través de SMS "bajo demanda" e "instantánea".
El Servicio de Mensajería Multimedia (MMS) fue introducido en el 2001.
Tarjeta SIM
Los teléfonos con funciones GSM requieren de pequeños microchips llamados Módulo de Identidad de Abonado o tarjeta SIM, para poder funcionar en la red.
La tarjeta SIM es aproximadamente del tamaño de un sello de correos pequeño y por lo general se coloca debajo de la batería en la parte trasera del dispositivo.
La SIM almacena de forma segura la clave de servicio del abonado (IMSI) y la K¡ usada para identificar y autenticar al usuario del teléfono móvil.
La tarjeta SIM permite a los usuarios cambiar de teléfono simplemente retirando la tarjeta SIM de un teléfono móvil e insertándola en otro teléfono móvil o dispositivo de telefonía de banda ancha, siempre que no esté impedido por un bloqueo de SIM.
La primera tarjeta SIM fue fabricada en 1991 por el fabricante de tarjetas inteligentes Múnich Giesecke & Devrient para el operador de red inalámbrico finlandés Radiolinja.
Teléfonos híbridos multitarjeta
Un teléfono móvil híbrido puede contener hasta cuatro tarjetas SIM.
Las tarjetas SIM y R-UIM se pueden sincronizar para permitir acceso a las redes GSM y CDMA disponibles.
A partir de 2010, este tipo de teléfonos se hizo popular en la India e Indonesia y otros mercados emergentes, y esto se atribuyó al deseo de obtener la tasa más baja de llamadas on-net.
En el 3T de 2011, Nokia envió 18 millones de teléfonos de doble SIM de su gama de bajo costo en un intento de recuperar el terreno perdido en el mercado de teléfonos inteligentes de alta gama.
Teléfonos Kosher
Hay restricciones religiosas del Judaísmo ortodoxo, que, según algunas interpretaciones, los teléfonos móviles estándares puedan sobrepasar.
Para hacer frente a este problema, algunas organizaciones rabínicas han recomendado que los móviles con capacidad de mensajería de texto no puedan ser utilizados por niños.
Es así que, a los teléfonos con funciones limitadas son conocidos como teléfonos kosher y tienen la aprobación para su uso rabínico en Israel y en otros lugares por los Judios ortodoxos practicantes.
A pesar de que estos teléfonos estén destinados a prevenir la falta de modestia, algunos vendedores reportan buenas ventas en adultos que prefieren la simplicidad de los dispositivos.
Algunos teléfonos están aprobados para su uso por los trabajadores esenciales (como trabajadores de salud, de seguridad y de servicios públicos) el Sabbat, a pesar de que en general el uso de cualquier dispositivo eléctrico esté prohibido durante este tiempo.
Operadores de telefonía móvil
El mayor operador móvil del mundo por número de suscriptores es China Mobile, el cual tiene más de 500 millones de suscriptores de telefonía móvil.
Más de 50 operadores móviles tienen más de diez millones de suscriptores cada uno, y más de 150 operadores móviles han tenido por lo menos un millón de abonados a finales de 2009.
En 2014, había más de siete mil millones de abonados de teléfonos móviles en todo el mundo, un número que se espera que siga creciendo.
Fabricantes
Antes de 2010, Nokia era el líder del mercado.
Sin embargo, desde entonces ha emergido la competencia en la región de Asia y el Pacífico, de marcas como Micromax, Nexian e i-Mobile, que han disminuido la cuota de mercado de Nokia.
Los teléfonos inteligentes con Android también ganaron mucho terreno en toda la región a gracias de Nokia.
En la India, la cuota de mercado de Nokia se redujo significativamente desde 56 % hasta aproximadamente el 31 % en el mismo período.
Su participación fue desplazada por proveedores de China e India de teléfonos móviles de gama baja.
En el primer trimestre de 2012, según Strategy Analytics, Samsung superó a Nokia en ventas, de 93,5 millones unidades frente a 82,7 millones de unidades de Nokia.
En 2012 Standard & Poor's degradó a Nokia a la condición de estatus "basura", en BB+/B, con perspectiva negativa debido a la alta pérdida y una mayor disminución esperada debido al insuficiente crecimiento en las ventas de teléfonos inteligentes Lumia para compensar una rápida disminución de los ingresos procedentes de los teléfonos inteligentes basados en Symbian que se pronostica para los próximos trimestres.
En el tercer trimestre de 2014, los diez principales fabricantes fueron Samsung (20,6 %), Nokia (9,5 %), Apple Inc.
(8,4 %), LG (4,2 %), Huawei (3,6 %), TCL Communication (3.5 %), Xiaomi (3,5 %), Lenovo (3,3 %), ZTE (3,0 %) y Micromax (2,2 %).
* Nota: Envíos de proveedores son envíos de marca y se excluyen las ventas OEM para todos los proveedores
Otros fabricantes fuera de los primeros cinco lugares incluyen TCL Comunicatión, Lenovo, Sony Mobile Comunications, Motorola y LG Electronics.
Pequeños jugadores actuales y pasados incluyen Audiovox (ahora UTStarcom), BenQ-Siemens, BlackBerry, Casio, CECT, Coolpad, Fujitsu, HTC, Just5, Intex, Karbonn Mobiles, Kyocera, Lumigon, Micromax Mobile, Mitsubishi Electric, Modu, NEC, Neonode, Openmoko, Panasonic, Palm, Pantech Wireless Inc.
, Philips, Sagem, Sanyo, Sharp, Sierra Wireless, SK Teletech, Trium y Toshiba.
Uso
General
Los teléfonos móviles son usados para una variedad de propósitos, tales como mantener el contacto con miembros de la familia, conducir negocios, y con el fin de tener acceso a un teléfono en el caso de una emergencia.
Algunas personas llevan más de un teléfono móvil para diferentes propósitos, tales como para uso comercial y personal.
Se pueden usar múltiples tarjetas SIM para tomar ventaja de los beneficios de los diferentes planes de llamadas.
Por ejemplo, un plan en particular podría prever llamadas más baratas locales, llamadas de larga distancia, llamadas internacionales, o itinerancia.
El teléfono móvil se ha usado en una variedad de diversos contextos de la sociedad.
Por ejemplo:
* Un estudio realizado por Motorola encontró que uno de cada diez usuarios de telefonía móvil tienen un segundo teléfono que a menudo se mantiene en secreto de otros miembros de la familia.
Estos teléfonos se pueden utilizar para participar en actividades tales como relaciones extramaritales o tratos comerciales clandestinos.
* Algunas organizaciones ayudan a las víctimas de la violencia doméstica, proporcionando teléfonos móviles para su uso en situaciones de emergencia.
Estos son a menudo los teléfonos reacondicionados.
* El advenimiento de la generalizada mensajería de texto ha producido la novela de teléfono celular, el primer género literario que surge en la era celular, a través de mensajes de texto a un sitio web que recopila novelas en su conjunto.
* La telefonía móvil también facilita el activismo y el periodismo público siendo explorado por Reuters y Yahoo! y pequeñas empresas de noticias independientes como Jasmine News en Sri Lanka.
* Las Naciones Unidas informaron de que los teléfonos móviles se han extendido más rápido que cualquier otra forma de tecnología y pueden mejorar la vida de las personas más pobres en los países en desarrollo, mediante el acceso a la información en los lugares donde la red fija o Internet no están disponibles, especialmente en los países menos desarrollados.
El uso de los teléfonos móviles también genera una gran cantidad de micro-empresas, proporcionando este tipo de trabajo como la venta de tiempo aire en las calles y la reparación o reacondicionamiento de teléfonos.
* En Malí y otros países africanos, la gente solía viajar de pueblo en pueblo para que sus amigos y familiares sepan sobre las bodas, nacimientos y otros eventos.
Esto ahora se puede evitar en áreas con cobertura de telefonía móvil, que suelen ser más extensas que las zonas con la penetración de línea fija.
* La industria de la televisión recientemente ha empezado a utilizar los teléfonos móviles para impulsar la televisión en vivo a través de la visualización de las aplicaciones móviles, publicidad, televisión social, y televisión móvil.
Se estima que el 86% de los estadounidenses utilizan sus teléfonos móviles mientras ve la televisión.
* En algunas partes del mundo, el intercambio de teléfono móvil es común.
Es frecuente en la India urbana, ya que las familias y grupos de amigos a menudo comparten uno o más teléfonos móviles entre sus miembros.
Hay evidentes beneficios económicos, pero a menudo las costumbres familiares y los roles tradicionales de género juegan un papel.
Es común que un pueblo tenga acceso a un solo teléfono móvil, tal vez propiedad de un maestro o misionero, que está disponible para todos los miembros del pueblo para llamadas necesarias.
Smartphones
Los smartphones tienen un número de características distintivas.
La Unión Internacional de Telecomunicaciones mide aquellos con conexión a Internet, a la que denomina suscripciones de banda ancha móvil activos (que incluye tablets, etc.).
En el mundo desarrollado, los teléfonos inteligentes han superado el uso de los sistemas móviles anteriores.
Sin embargo, en el mundo en desarrollo, representan solo el 20% de la telefonía móvil.
Para la distribución de contenidos
En 1998, uno de los primeros ejemplos de la distribución y venta de contenidos multimedia a través del teléfono móvil fue la venta de tonos de llamada por Radiolinja en Finlandia.
Poco después, apareció otro contenido multimedia, tales como noticias, videojuegos, chistes, horóscopos, contenidos de televisión y publicidad.
La mayoría del contenido inicial para los teléfonos móviles tienden a ser copias de medios heredados, tales como anuncios publicitarios o informativos de videoclips televisivos más destacados.
Recientemente, un contenido único para los teléfonos móviles ha ido surgiendo, desde tonos de llamada y tonos de espera para movisodios, contenido de vídeo producido exclusivamente para teléfonos móviles.
En 2006, el valor total de los contenidos de los medios pagados de telefonía móvil superó al contenido multimedia de Internet pagado por 31 mil millones de dólares.
El valor de la música en los teléfonos móviles superó los 9,3 mil millones de dólares en 2007, y de juegos fue más de 5 mil millones de dólares en el 2007.
Mientras conduce
El uso del teléfono móvil mientras se conduce, incluso hablar por teléfono, mensajes de texto u operar otras funciones del teléfono, es muy común pero controvertido.
Es ampliamente considerado como peligroso debido a la distracción al manejar.
Distraerse mientras se conduce un vehículo motorizado se ha demostrado que aumenta el riesgo de accidentes.
En septiembre de 2010, la Administración Nacional de Seguridad del Tráfico de Carreteras (NHTSA) de Estados Unidos informó que 995 personas fueron asesinadas por conductores distraídos por los teléfonos celulares.
En marzo de 2011 una compañía de seguros de Estados Unidos, State Farm Insurance, anunció los resultados de un estudio que mostró 19 % de los conductores encuestados accede a Internet en un teléfono inteligente, mientras conduce.
Muchas jurisdicciones prohíben el uso de teléfonos móviles mientras conducen.
En Egipto, Israel, Japón, Portugal y Singapur está prohibido el uso de ambos, tanto para el uso del dispositivo como del manos libres (que utiliza un altavoz) están prohibidos.
En otros países, incluyendo el Reino Unido y Francia y en muchos estados de Estados Unidos, solo el uso de los teléfonos de mano está prohibido, pero se permite el uso de manos libres.
Un estudio de 2011 informó que más del 90 % de los estudiantes universitarios encuestados mensajean (iniciar, resporder o leer) mientras conducen.
La literatura científica sobre los peligros de conducir mientras se envía un mensaje de texto desde un teléfono móvil, o enviar mensajes de texto mientras se conduce, es limitada.
Un estudio de simulación en la Universidad de Utah encontró un aumento de seis veces en accidentes relacionados con la distracción en cuanto a los mensajes de texto.
Debido a la complejidad creciente de los teléfonos móviles, que a menudo son más como ordenadores móviles por sus usos disponibles.
Esto ha introducido dificultades adicionales para las fuerzas del orden cuando se trata de distinguir una de otra en el uso de los conductores que utilizan sus dispositivos.
Esto es más evidente en los países que prohíben el uso tanto del aparato de mano y manos libres, en lugar de aquellas que prohíben el uso del aparato telefónico, ya que las autoridades no pueden saber fácilmente qué función del teléfono móvil se utiliza simplemente mirando al conductor.
Esto puede llevar a los conductores de ser detenidos por usar su dispositivo de forma ilegal para una llamada telefónica cuando, de hecho, estaban usando el dispositivo de forma legal, por ejemplo, cuando se utilizan controles incorporadas del teléfono para el estéreo del coche, el GPS o el satnav.
Un estudio de 2010 examinó la incidencia de uso del teléfono móvil durante el ciclismo y sus efectos sobre el comportamiento y la seguridad.
En 2013 una encuesta nacional en los EE.UU. informó el número de conductores que reportó el uso de sus teléfonos móviles para acceder a Internet mientras conducían se había elevado a casi uno de cada cuatro.
Un estudio realizado por la Universidad de Illinois examinó enfoques para reducir el uso inapropiado y problemático de los teléfonos móviles, tales como el uso de teléfonos móviles durante la conducción.
Los accidentes que involucran a un conductor distraído por hablar con un teléfono móvil han comenzado a ser perseguido como una negligencia similar al exceso de velocidad.
En el Reino Unido, desde el 27 de febrero de 2007, los automovilistas que sean encontrados usando un teléfono móvil de mano mientras conduce ganarán tres puntos de penalización en su licencia, además de la multa de 60 libras.
Esta medida se introdujo para intentar frenar el incremento de conductores que infringían la ley.
En Japón se prohíbe el uso de teléfonos móviles mientras conduce, incluyendo el uso de dispositivos de manos libres.
Nueva Zelanda ha prohibido el uso de celulares de mano desde el 1 de noviembre de 2009.
Muchos estados en los Estados Unidos han prohibido los mensajes de texto en teléfonos celulares mientras se conduce.
Illinois se convirtió en el estado americano número 17 en hacer cumplir esta ley.
A partir de julio de 2010, 30 estados habían prohibido enviar mensajes de texto mientras se conduce, con Kentucky convirtiéndose en la más reciente adición el 15 de julio.
Public Health Law Research mantiene una lista de las leyes de distracción al conducir en los Estados Unidos.
Esta base de datos de leyes ofrece una visión completa
de las provisiones de leyes que restringen el uso de dispositivos de comunicación móvil mientras se conduce para los 50 estados y el Distrito de Columbia entre 1992 (cuando se aprobó la primera ley), hasta el 1 de diciembre de 2010.
El conjunto de datos contiene información sobre 22 variables dicotómicas, continuas o categóricas que incluyen, por ejemplo, actividades reguladas (por ejemplo, mensajes de texto versus hablar, manos libres versus sostenerlo), poblaciones específicas y exenciones.
Banca móvil y pagos
En muchos países, los teléfonos móviles se utilizan para proporcionar servicios de banca móvil, que pueden incluir la capacidad de transferir los pagos en efectivo por mensaje de texto SMS seguro.
El servicio de banca móvil M-PESA de Kenia, por ejemplo, permite a los clientes del operador de telefonía móvil Safaricom retener saldos de efectivo que son registrados en sus tarjetas SIM.
El efectivo puede ser depositado o retirado de las cuentas de M-PESA en los puntos de venta Safaricom de todo el país, y se puede transferir electrónicamente de persona a persona y utilizar para pagar las facturas de las empresas.
La banca sin sucursales también ha tenido éxito en Sudáfrica y Filipinas.
Un proyecto piloto en Bali se puso en marcha en 2011 por la Corporación Financiera Internacional y un banco de Indonesia, Bank Mandiri.
Otra aplicación de la tecnología de la banca móvil es Zidisha, una plataforma de micro-préstamos sin fines de lucro con sede en Estados Unidos que permite a los residentes de los países en desarrollo aumentar los préstamos de pequeñas empresas de usuarios Web en todo el mundo.
Zidisha utiliza la banca móvil para los desembolsos de préstamos y reembolsos, la transferencia de fondos de los prestamistas en los Estados Unidos a los prestatarios en zonas rurales de África que tienen teléfonos móviles y que pueden utilizar el Internet.
Los pagos móviles se pusieron a prueba por primera vez en Finlandia en 1998, cuando se habilitaron dos máquinas expendedoras de Coca-Cola en Espoo para trabajar con pagos SMS.
Con el tiempo, la idea se extendió y en 1999, las Filipinas lanzó los primeros sistemas de pagos móviles comerciales del país con los operadores móviles Globe y Smart.
Algunos teléfonos móviles pueden realizar pagos móviles a través de programas de facturación móvil directa, o mediante los pagos sin contacto, si el teléfono y el punto de venta soportan Near Field Communication (NFC).
La activación de los pagos sin contacto a través de los teléfonos móviles equipados con NFC requiere la cooperación de los fabricantes, operadores de redes y comerciantes al por menor.
Seguimiento y privacidad
Los teléfonos móviles se utilizan comúnmente para recopilar datos de localización.
Mientras que el teléfono está encendido, la ubicación geográfica de un teléfono móvil se puede determinar con facilidad (si se utiliza o no) usando una técnica conocida como multilateración para calcular las diferencias en tiempo que una señal viaja desde el teléfono móvil a cada una de varias torres de telefonía móvil cercanas al propietario del teléfono.
Los movimientos de un usuario de teléfono móvil pueden ser rastreados por su proveedor de servicios y, si se desea, por las fuerzas del orden y sus gobiernos.
Tanto la tarjeta SIM como el teléfono pueden ser rastreados.
China ha propuesto el uso de esta tecnología para realizar un seguimiento de las pautas de movilidad de los residentes de la ciudad de Beijing.
En el Reino Unido y los Estados Unidos, la policía y los servicios de inteligencia utilizan teléfonos móviles para realizar operaciones de vigilancia.
Poseen tecnología que les permite activar los micrófonos en los teléfonos móviles de forma remota con el fin de escuchar las conversaciones que tienen lugar cerca del teléfono.
Los hackers son capaces de rastrear la ubicación de un teléfono, leer los mensajes y grabar las llamadas, con solo saber el número de teléfono.
Robos
De acuerdo con la Comisión Federal de Comunicaciones, uno de cada tres robos involucran el robo de un teléfono móvil.
Datos de la Policía en San Francisco muestran que la mitad de todos los robos en 2012 fueron robos de teléfonos móviles.
Una petición en línea en , llamada Asegurar nuestras smartphones , instó a fabricantes de teléfonos inteligentes a que instalaran interruptores de apagado (kill switches) en sus dispositivos para que queden inutilizables en caso de robo.
La petición es parte de un esfuerzo conjunto por el fiscal general de Nueva York, Eric Schneiderman y el Fiscal del Distrito de San Francisco, George Gascón, y fue dirigido a los directores generales de los principales fabricantes de teléfonos inteligentes y operadores de telecomunicaciones.
El lunes 10 de junio de 2013, Apple anunció que instalaría un "interruptor de apagado" en su próximo sistema operativo iPhone, debido a su debut en octubre de 2013.
Efectos en la salud
El efecto de la radiación del teléfono móvil en la salud humana es el tema de reciente interés y estudio, como resultado del enorme aumento en el uso de teléfonos móviles en todo el mundo.
Los teléfonos móviles utilizan radiación electromagnética en el rango de las microondas, que algunos creen que puede ser perjudicial para la salud humana.
Existe una gran cantidad de investigaciones, tanto epidemiológica y experimental, en animales no humanos y en los seres humanos.
La mayoría de estas investigaciones no muestran relación causal clara entre la exposición a los teléfonos móviles y los efectos biológicos nocivos en los seres humanos.
Esto a menudo se parafraseó simplemente como el balance de evidencia que muestra ningún daño de los teléfonos móviles a los seres humanos, aunque un número significativo de estudios individuales sí sugieren una relación, o no son concluyentes.
Otros sistemas inalámbricos digitales, tales como las redes de comunicación de datos, producen radiación similar.
El 31 de Mayo de 2011, la Organización Mundial de la Salud declaró que el uso de teléfonos móviles, posiblemente, puede representar riesgo para la salud a largo plazo, clasificando la radiación de los teléfonos móviles como "posiblemente cancerígeno para los seres humanos" después de que un equipo de científicos revisaran estudios en teléfono móvil seguros.
El teléfono móvil está en la categoría 2B, lo que la ubica junto al café y otras posibles sustancias cancerígenas.
Algunos estudios recientes han encontrado una asociación entre el uso de teléfonos móviles y algunos tipos de tumores cerebrales y de la glándula salival.
Lennart Hardell y otros autores de un meta-análisis del 2009 sobre 11 estudios de revistas revisadas por pares concluyeron que el uso del teléfono celular durante al menos diez años "duplica aproximadamente el riesgo de ser diagnosticado con un tumor cerebral en el mismo ('ipsilateral') lado de la cabeza que prefiera usar teléfonos celulares".
Un estudio anterior sobre el uso del teléfono móvil, muestra un informe del "40% de aumento en el riesgo de gliomas (cáncer cerebral) en la máxima categoría de grandes usuarios (media: 30 minutos por día durante un período de 10 años)".
Esto es un revés al estudio previo con la posición de que el cáncer es poco probable que sea causado por los teléfonos móviles o sus estaciones base y los comentarios que no habían encontrado evidencia convincente para otros efectos en la salud.
Sin embargo, un estudio publicado el 24 de Marzo de 2012 en la British Medical Journal cuestionando estas estimaciones, debido a que el aumento en los cánceres de cerebro no ha sido paralelo al aumento del uso de teléfonos móviles.
Ciertos países, como Francia, han advertido sobre el uso de teléfonos móviles por los menores de edad en particular, debido a la incertidumbre sobre el riesgo para la salud.
La contaminación de móviles mediante la transmisión de ondas electromagnéticas puede disminuir hasta un 90 % adoptando el circuito tal como fue diseñado en el teléfono móvil (MS) y central móvil (BTS, MSC, etc.).
En mayo de 2016, los resultados preliminares de un estudio a largo plazo por el gobierno de los Estados Unidos sugirió que la radiación de la radio-frecuencia (RF), del tipo emitida por los teléfonos celulares pueden causar cáncer.
Evolución futura
5G es una tecnología y un término utilizado en trabajos y proyectos de investigación para referirse a la siguiente fase importante en las normas de telecomunicaciones móviles más allá de los estándares 4G/IMT-Avanced.
El término 5G no se utiliza oficialmente en cualquier especificación o documento aún hecha pública oficial por las empresas de telecomunicaciones o los organismos de normalización, tales como 3GPP, WiMAX Forum o UIT-R. Nuevos estándares más allá de 4G actualmente están siendo desarrolladas por los organismos de normalización, pero son en este momento visto como bajo el paraguas 4G, no para una nueva generación móvil.
Deloitte predice un colapso en el rendimiento inalámbrico a venir tan pronto como 2016, a medida que más dispositivos que utilizan cada vez más servicios compiten por el ancho de banda limitado para su operación.
Impacto medioambiental
Los estudios han demostrado que alrededor del 40-50 % del impacto ambiental de los teléfonos móviles se produce durante la fabricación de sus placas de circuitos impresos y circuitos integrados.
El usuario promedio reemplaza su teléfono móvil cada 11 a 18 meses, y los celulares descartados luego contribuyen a la basura electrónica.
Fabricantes de teléfonos móviles en Europa están sujetos a la directiva WEEE, y Australia ha introducido un sistema de reciclaje de teléfonos móviles.
Apple Inc.
se ha dado cuenta de cómo sus productos cuando no se reciclan impactan al medio ambiente y los residuos son valiosos recursos.
Liam de Apple se introdujo al mundo como un desensamblador robótico avanzado y clasificador diseñada por Ingenieros de Apple en California específicamente para el reciclaje de iPhones obsoletos o rotos.
Reutiliza y recicla piezas de productos negociados.350
Minerales conflictivos
La demanda de los metales usados en los teléfonos móviles y otros electroncos alimentaron la Segunda Guerra del Congo, que cobró casi 5,5 millones de vidas.
En una noticia de 2012, The Guardian informó: "Inseguridad en minas subterráneas profundas en el este del Congo, niños trabajan para extraer minerales esenciales para la industria de la electrónica.
Los beneficios de los minerales financian el conflicto más sangriento desde la segunda guerra mundial; la guerra ha durado más de 20 años y recientemente ha estallado de nuevo... Durante los últimos 15 años, la República Democrática del Congo ha sido una importante fuente de recursos naturales para la industria de la telefonía móvil.
La compañía Fairphone ha intentado desarrollar un teléfono móvil que no contiene minerales conflictivos.
Véase también
