Pinus es un género de plantas vasculares (generalmente árboles y raramente arbustos), comúnmente llamadas pinos, pertenecientes al grupo de las coníferas y, dentro de este, a la familia de las pináceas, que presentan una ramificación frecuentemente verticilada y más o menos regular.
La copa puede ser piramidal o redondeada y, en los árboles adultos, ancha y deprimida.
Los macroblastos presentan hojas escuamiformes sin clorofila, mientras que los braquiblastos son muy cortos, con una vaina membranosa de escamas y están terminados por dos a cinco hojas lineares o acículas, con dos o más canales resiníferos cada una.
Los conos masculinos se desarrollan en la base de los brotes anuales.
Los estróbilos presentan escamas persistentes, siendo las tectrices rudimentarias e inclusas y las seminíferas suele presentar una protuberancia u ombligo en su parte externa (apófosis) maduran bienal o trienalmente.
Las semillas son aladas con la testa más o menos lignificada.
Numerosas especies se cultivan desde muy antiguo por sus piñones o con fines ornamentales o forestales, lo que dificulta el establecimiento de sus áreas originales.
Historia
Entre los antiguos el pino era el árbol favorito de Deméter o Cibeles.
Los coribantes llevaban tirsos cuyos extremos eran piñas de pino.
También se empleaba la piña en ceremonias del culto de Baco.
A veces, se representan a Silvano con una rama de pino en la mano derecha.
Clasificación
Subgénero Strobus (sin.
Haploxylon)
Sección Strobus
Subsección Cembra
Subsección Flexilis
Subsección Strobi
* Pinus strobus L. - Pino de Weymouth, Pino blanco americano
* Pinus wallichiana A.B.Jacks.
- Pino azul del Himalaya
Sección Cembroides
Subsección Cembroides
Subsección Balfouriana
Subsección Gerardiana
Sección Nelsonii
Subgénero Pinus (sin.
Diploxylon)
Sección Pinus (sin.
Sylvestris)
* Pinus sylvestris L. - Pino silvestre, Pino rojo, Pino de Escocia
Sección Pinaster
* Pinus halepensis Mill.
Pino carrasco o Pino blanco
Sección Pinea
Sección Banksiana
Sección Australis
Sección Leiophylla
Sección Oocarpae
* Pinus radiata D.Don.
Morelet (sin.
P. insignis) - Pino de Monterrey
Sección Ponderosa
Especies por región
Existen alrededor de 110 especies de pino en el mundo.
Los pinos son nativos del Hemisferio Norte, con solo una especie encontrada al sur del Ecuador, en la isla de Sumatra (2°S, el pino de Sumatra).
En Norteamérica se ubican desde los 66°N en Canadá (pino Jack) hasta los 12°N por el sur en Nicaragua (pino caribeño).
Las montañas subtropicales de México albergan la mayor diversidad de especies de este género, con cerca de 47.
El oeste de Estados Unidos (California) es el segundo lugar del planeta con más diversidad de pinos.
En Eurasia se encuentran desde las Islas Canarias y Escocia por el Oeste hasta el lejano oriente ruso, y por el sur desde las Filipinas hasta los 70° N en Noruega y Siberia oriental (pino escocés y pino enano siberiano respectivamente).
Siete especies son nativas y originarias de la península Ibérica y zonas aledañas y han sobrevivido y desarrollado desde tiempos remotos.
En el norte de África existen pinos en las zonas montañosas, así como en los Himalayas y en el sureste asiático.
Se han introducido pinos en áreas templadas y subtropicales del Hemisferio Sur, incluyendo Argentina, Brasil, Chile, Ecuador, Uruguay, Paraguay, Nueva Zelanda y Australia, donde crecen extensamente como recurso maderero, e inclusive algunas especies se han convertido en invasoras.
Europa y Asia
;Región europea y mediterránea (algunos extendidos a Asia y Macaronesia).
* Pinus heldreichii -
(sin.
Pinus leucodermis) Pino bosnio.
;Asia
Norteamérica
;Canadá y USA, Norte de México
;México, Centroamérica y el Caribe.
* Pinus devoniana (syn.
P. michoacana) - Pino de Michoacán, Pino escobetón, Pino lacio, Pino real
* Pinus hondurensis (sin.
P. caribaea var.
hondurensis) - Pino de Honduras
* Pinus leiophylla - Pino de Chihuahua, Ocote, Pino chino
* Pinus montezumae - Ocote, Ocote macho, Pino blanco
