Los Angeles Lakers es un equipo de baloncesto profesional de la NBA con sede en Los Ángeles, California.
Juegan sus partidos de local en el Staples Center, compartiendo pabellón con Los Angeles Clippers, Los Angeles Sparks de la WNBA y Los Angeles Kings de la NHL entre otros equipos.
Han sido campeones de la NBA en 16 ocasiones, solo detrás del equipo más ganador de la historia de la NBA, los Boston Celtics.
Poseen el récord de más partidos consecutivos ganados (33) en la historia del deporte profesional estadounidense, llegando a estar imbatidos desde el 5 de noviembre de 1971 hasta el 7 de enero de 1972, fecha en la que perdieron ante Milwaukee Bucks.
Los Lakers solo han faltado en los playoffs diez veces en su historia.
Diecisiete jugadores miembros del Basketball Hall of Fame han jugado en los Lakers, mientras otros cuatro han entrenado al equipo.
Cuatro lakers -Kareem Abdul-Jabbar, Magic Johnson, Shaquille O'Neal y Kobe Bryant- han conseguido ganar el MVP de la Temporada de la NBA, para un total de 8 galardones.
El nombre del equipo, Lakers, que puede traducirse al español como lacustres, procede de la etapa del equipo en Minneapolis, en el estado de Minnesota, que recibe el apelativo de Land of 10.000 lakes ("Tierra de los 10.000 lagos"), en referencia a la cantidad de lagos existentes en dicho estado.
Pabellones
Los Lakers disputan sus partidos como local en el Staples Center, situado en L.A. Live, un complejo de entretenimiento en el Centro de Los Ángeles.
El pabellón abrió sus puertas en el otoño de 1999, y cuenta con una capacidad de 19.060 espectadores.
Antes de establecerse allí, los Lakers jugaron durante 32 temporadas en The Forum, en Inglewood, a unos 16 kilómetros de su actual ubicación.
Durante sus primeros siete años en la ciudad, disputaron sus encuentros en el Los Angeles Memorial Sports Arena, situado al sur de Los Ángeles.
Durante la estancia del equipo en Minneapolis, los partidos se disputaban en el Minneapolis Auditorium, aunque en varias ocasiones tuvieron que alternarlo con el Minneapolis Armory y con el St.
Paul Auditorium, cuando el pabellón principal estaba ocupado con otro tipo de eventos.
Lista de pabellones
Historia
Orígenes: Detroit Gems
Los Lakers comenzaron su existencia con el nombre de Detroit Gems, jugando en la NBL.
El propietario original de la franquicia fue el empresario C. King Boring.
El equipo disputó una temporada en la NBL bajo el nombre de Gems.
El pobre resultado tanto deportivo como financiero hizo que en 1947 Ben Berger y Morris Chalfen compraran los Gems por 15.000 dólares y lo trasladaran a Minneapolis.
La primera dinastía: Minneapolis Lakers
La llegada de George Mikan impulsó la primera dinastía en la NBA.
Este potente pívot de 2,08 comenzó en la NBL.
En su segunda temporada, el propietario del equipo creó una liga profesional paralela, la Professional Basketball League of America, que fracasó al año de su arranque, lo que propició que, en un draft especial recalara en Minneapolis Lakers, entonces en la BAA.
Con Mikan, el nuevo entrenador John Kundla y la llegada de ex-jugadores de la Universidad de Minnesota, los Lakers ganaron el campeonato de la NBL en la temporada 1947-48 y junto con otros tres equipos de la liga dieron el salto a la Basketball Association of America, donde ganaron el campeonato de 1948-49 de la BAA.
La NBL y la BAA se fusionaron para convertirse en la NBA en 1949.
Minneapolis Lakers fue el equipo más importante de la recién fundada NBA.
Con miembros del Hall of Fame como George Mikan, Vern Mikkelsen, Jim Pollard, Slater Martin y Clyde Lovellette, se convirtieron en la primera dinastía de la NBA, ganando cinco campeonatos en seis años (1949, 1950, 1952, 1953 y 1954).
En la temporada 1958-59 llegó a Minneapolis, vía draft, la segunda gran estrella en la historia de los Lakers, Elgin Baylor.
El novato se alzó con el Rookie del Año y logró revitalizar al equipo, que volvió a llegar a las finales en 1959.
Al final de la temporada, Kundla presentó su dimisión como entrenador.
Se fue con cinco títulos como entrenador de los Lakers.
Los años 60: Los Lakers llegan a Los Angeles
Desde la retirada de Mikan, los Lakers perdieron afición, la asistencia al Minneapolis Auditorium había disminuido.
Esto llevó a la franquicia a replantearse la situación e hizo que en 1957, Ben Berger terminara vendiendo el equipo a Bob Short.
Éste manifestó su intención de trasladar el equipo a otra ciudad si no obtenía el apoyo de los aficionados de Minneapolis.
El 25 de abril de 1960, Bob Short anunció que los Minneapolis Lakers pasaba a denominarse Los Angeles Lakers.
El equipo se marchaba a California.
Short llegó a Los Ángeles con un equipo competitivo, aunque alejado del potencial de Boston Celtics y Saint Louis Hawks.
El mejor refuerzo iba a proceder de nuevo del draft.
Se trataba de Jerry West, elegido en 2.ª posición procedente de West Virginia.
Con West llegó también Fred Schaus, su entrenador en la universidad.
El técnico se mantuvo hasta 1967 y devolvió a los Lakers a unas finales en la campaña 1961-62, pero cayeron derrotados ante Boston Celtics por 4-3.
Ésta sería la tónica general de su estancia en Los Ángeles, en 7 años jugó nada menos que 4 finales, cayendo en todas a manos de los Celtics de Red Auerbach y Bill Russell.
En esas finales de 1962, Baylor estableció un récord de anotación en playoffs que perduró hasta 1986.
Los 61 puntos que endosó a Boston el 14 de abril sólo han sido superados por Michael Jordan, que precisamente rompió este récord en Boston con 63 puntos, 24 años después.
Esta época vio nacer una rivalidad con los Celtics que aún perdura.
Los movimientos también se sucedieron en las oficinas, Jack Kent Cooke se convirtió en en el nuevo propietario del equipo tras comprar la franquicia por 5 millones de dólares.
Los Angeles Lakers dejaron el Sports Arena y se mudaron al flamante Forum en 1967, con la llegada del nuevo entrenador Bill van Breda Kolff, quien se mantuvo hasta , dos temporadas donde los angelinos llegaron a sendas finales con idéntica suerte, 4-3 para Boston.
Para frenar el efecto de Bill Russell, Cooke se hizo con el cuatro veces MVP, Wilt Chamberlain, formando con Baylor y West, un trío anotador muy prolífico.
Goodrich, uno de los jugadores clave de estos Lakers, se marchó a Phoenix Suns debido al draft de expansión de esa temporada.
1972: Primer título en Los Ángeles
Empezaron la década como la acabaron, llegando a las finales pero cayendo ante los Knicks de Willis Reed y Walt Frazier.
Al año siguiente, en la temporada 1970-71, Gail Goodrich regresó al equipo pero Baylor se pasó el año en blanco.
Pero la historia volvía a repetirse en Playoffs, en esta ocasión fueron los Milwaukee Bucks de Lew Alcindor los que ejercieron de verdugo en las finales de conferencia.
La 1971-72 fue una campaña histórica, la franquicia batió su récord de victorias, 69 (récord superado en la 1995-96 por Chicago Bulls y en la temporada 2015-16 por Golden State Warriors), incluyendo la mítica racha de 33 victorias consecutivas, la más larga en la historia del deporte americano profesional.
Pusieron la guinda con el primer título en Los Ángeles, un campeonato que los Lakers no ganaban desde 1954.
La temporada comenzó con la llegada del antiguo jugador de los Celtics Bill Sharman como entrenador.
Sharman explotó todas las cualidades defensivas de Chamberlain.
Este experimento resultó muy exitoso, ya que Wilt fue elegido en el mejor quinteto defensivo de la temporada por primera vez en su carrera.
Goodrich fue el máximo anotador del equipo con 25,9 puntos.
Por fin, Chamberlain y West ganarían su primer y único título con los Lakers, en la primera temporada sin Baylor.
Se vengaron, primero de Milwaukee y Jabbar venciendo en las Finales de Conferencia por 4-2, y después, en las Finales de la NBA, de los Knicks.
Un año después de la retirada de "Mr.
Logo", ni siquiera se clasificarían para playoffs, por primera vez en 17 años.
En 1976, Kareem Abdul-Jabbar, llegó a los Lakers procedente de Milwaukee Bucks.
En su primer año en California consiguió su cuarto MVP de la temporada, pero el equipo fracasó un año más en playoffs cayendo eliminados en semifinales de Conferencia ante los Portland Trail Blazers.
Seattle SuperSonics hizo lo propio en 1978 y 1979.
Los 80: Los años dorados del Showtime
Los Lakers de la 1979-80 consiguieron el nº1 en el draft.
El elegido fue Earvin "Magic" Johnson, de Michigan State.
Además, Lakers cambió de dueño al hacerse con la franquicia Jerry Buss.
Larry Bird, su gran rival universitario, fue a los Celtics, renaciendo así la gran rivalidad que ambos equipos tuvieron en la década de los 60 y ellos en particular en la NCAA.
Kareem Abdul-Jabbar logró su sexto MVP y Los Angeles finalizó con un récord de 62-20.
Pero a pesar del MVP de Jabbar el gran protagonista de la temporada fue Magic, que puso la guinda con el anillo de campeón en un 6º encuentro antológico.
En la final esperaban los Sixers de Julius Erving.
Jabbar no pudo jugar por culpa del tobillo y Magic, jugando de pívot, firmó 42 puntos, 15 rebotes y 7 asistencias para ganar el partido, el anillo y el MVP de las Finales.
Bajo el mando de Pat Riley, que sustituyó a Paul Westhead en la temporada 1981-82, el equipo se convirtió en el más dominante de los 80, logrando pasar de las 60 victorias en 6 temporadas, apareciendo en las finales ocho veces en la década y siendo coronados campeones en cinco ocasiones, incluyendo dos campeonatos consecutivos en 1987 (ante Boston Celtics) y 1988 (ante Detroit Pistons), el primer equipo en hacerlo desde Boston en 1969.
A la historia pasaron los enfrentamientos que ofrecieron Lakers y Celtics en sus tres finales, con imágenes históricas como el junior sky-hook de Magic para ganar el cuarto partido de las finales de 1987 en el Boston Garden.
Junto a Johnson, James Worthy y Abdul Jabbar, los Lakers contaban con escuderos como Byron Scott, Michael Cooper, Kurt Rambis, Jamaal Wilkes o A.C. Green (estos dos últimos sin llegar a coincidir).
El fin del showtime llegó tras la derrota en las finales de 1989 ante Detroit Pistons.
Magic Johnson ganó su segundo MVP mientras que Abdul-Jabbar anunció su retirada del baloncesto profesional con 42 años.
Jerry Buss, Jerry West y Pat Riley vieron la necesidad de reconstruir el equipo.
De este modo se ponía fin a la década más exitosa de la historia de la franquicia.
1990-95: El fin de una era
Los Lakers parecieron adaptarse bien a la ausencia de Jabbar.
El joven Vlade Divac ocupó su puesto como pívot titular, ayudando a los Lakers a ganar 63 partidos en la temporada 1989-90 y su noveno título de división consecutivo, siendo además Johnson nombrado de nuevo MVP.
Pero en playoffs fueron eliminados sorprendentemente por Phoenix Suns en semifinales de Conferencia por 4-1.
Riley decidió abandonar el banquillo y fue reemplazado por Mike Dunleavy.
Michael Cooper, otro de los grandes de los años del Showtime, también se retiró.
Un año después el equipo alcanzó de nuevo las finales, aunque desgraciadamente se toparon con los Chicago Bulls de Michael Jordan y Phil Jackson, que comenzaban su nuevo reinado en la liga.
El 7 de noviembre de 1991, Magic Johnson conmocionó al mundo anunciando que era portador del virus VIH y que se retiraba inmediatamente.
A pesar de su retiro, fue seleccionado para disputar el All-Star Game de 1992, donde fue nombrado MVP del partido.
En 1992, 1993 y 1994 los Lakers pasaron su particular travesía por el desierto, sólo dos participaciones en playoffs y cayendo en 1.ª ronda.
En la 1994-95, los Lakers fueron uno de los equipos más mejorados (48-34) y regresaron a los playoffs.
Harris fue nombrado entrenador del año y Jerry West mejor ejecutivo.
Ceballos se convirtió en el primer jugador de la franquicia en 20 años en anotar 50 puntos en un partido.
Los Lakers ganaron su primera serie de playoffs en la era post-Magic, batiendo a Seattle, pese a que luego perdieron ante San Antonio Spurs.
Al final del curso, Worthy se retiró del baloncesto tras 12 años vistiendo la camiseta de los Lakers.
El 30 de enero de 1996, Magic Johnson regresó a las canchas ante Golden State Warriors.
Magic, que contaba con 36 años, jugó a un gran nivel en sus primeras semanas de su retorno y ayudó al equipo a cosechar un balance de 29-11 con él en pista.
Los Lakers cayeron en primera ronda de playoffs en manos de Houston Rockets por 3-1, retirándose definitivamente Magic Johnson tras la eliminación.
1996-99: O'Neal y Bryant motivos
para soñar
Durante el verano de 1996, Jerry West logra el fichaje del pívot Shaquille O'Neal, que llegaba como agente libre procedente de Orlando Magic.
Además, traspasó a Divac a Charlotte Hornets por los derechos del joven de 18 años Kobe Bryant.
A lo largo de la temporada regular, también traspasó a Ceballos a Phoenix Suns a cambio de Robert Horry.
Los Lakers consiguieron 56 victorias y derrotaron a Portland Trail Blazers en primera ronda de playoffs.
En semifinales de Conferencia cayeron ante los Utah Jazz de John Stockton y Karl Malone por 4-1.
En la temporada 1997-98, los Lakers consiguen el mejor inicio de temporada de la historia de la franquicia, con 11 victorias, y un balance final de 61-21.
Pero por segundo año consecutivo, los Jazz eliminaron a los Lakers, esta vez en las Finales de Conferencia por un contundente 4-0.
El año del lockout los Spurs les dieron todo un recital en semifinales de Conferencia venciéndoles por 4-0, a la postre los campeones de la liga.
En esa serie, se jugaron los dos últimos partidos de playoffs en el Great Western Forum.
2000-02: Three-peat y retorno a la gloria
La temporada 1999-2000 fue el principio de una nueva era en la historia de los Lakers.
El equipo contrató al entrenador Phil Jackson, líder de los Bulls de Jordan, y por primera vez en 31 años jugarían sus partidos de casa en un lugar que no fuera el Great Western Forum, ya que un nuevo pabellón, el Staples Center, fue construido en el centro de la ciudad.
Tras una temporada regular brillante (67-15) en la que Shaquille O'Neal consiguió el MVP de la temporada y el MVP del All-Star Game, los Lakers llegaban a playoffs más fuertes que nunca en los últimos años.
Sufrieron para eliminar a Sacramento Kings (3-2), aunque en las semifinales de Conferencia no tuvieron problemas en batir a Phoenix Suns.
En las finales de Conferencia, Lakers derrotó en una intensa serie a Portland Trail Blazers por 4-3, después de llevar los angelinos una ventaja de 3-1.
En el 7º partido, el equipo remontó la mayor desventaja efectuada en el último cuarto en la historia de playoffs (13, superando el récord que ellos mismos ostentaban desde 1973 (6), compartido con los Warriors (1975) y los Bullets (1979)) para auparse a sus primeras finales desde 1991 tras superar finalmente 89-84 merced a un 31-13 en el último cuarto.
Tras eliminar a los Blazers, los Lakers se enfrentaron ante Indiana Pacers en las finales de 2000, las primeras desde 1991.
El equipo venció en seis partidos, ganando el primer anillo desde el año 1988.
O'Neal fue nombrado con su primer MVP de las finales, logrando su tercer MVP en esta temporada.
En los siguientes playoffs, los Lakers eliminaron a Portland, Sacramento y San Antonio sin perder ningún partido, llegando en un estado de forma magnífico a las Finales de la NBA que le enfrentaban a los Philadelphia 76ers de Allen Iverson.
Tras empezar perdiendo, remontaron para llevarse un 4-1, logrando el back-to-back.
Con promedios de 33,0 puntos y 15,8 rebotes por partido, O'Neal fue nombrado de nuevo MVP de las finales.
En la temporada 2001-02 se consumó el three-peat.
Los Lakers se convertían en el primer equipo en lograr 16 victorias en los primeros 17 partidos de la liga desde los Bulls de la 1996-97.
Secundarios como Ron Harper, Horace Grant, Tyronn Lue y Greg Foster, fueron reemplazados por Lindsey Hunter, Samaki Walker y Mitch Richmond.
Los Lakers llegaron a los playoffs como el tercer mejor equipo del Oeste.
Eliminaron a Portland por tercera vez consecutiva, hicieron lo propio con los Spurs y en la final de Conferencia esperaban los Kings.
Tras ir perdiendo 2-1 en la serie, el cuarto partido pudo sentenciar la eliminatoria y cambiar la historia de los Kings, pero Robert Horry salvó a los Lakers con un triple histórico.
(100-99) para empatar la eliminatoria a dos.
En el quinto partido, una canasta de Mike Bibby in extremis devolvía la ilusión a los de Sacramento, durándoles poco ya que los dos siguientes encuentros fueron victorias de los Lakers, y con ello, su pase a las finales.
En ellas se encontrarían con los New Jersey Nets de Jason Kidd, haciendo su primera aparición en unas finales.
Los californianos solventaron la eliminatoria por la vía rápida, barriendo a su rival (4-0) y consiguiendo el three-peat (tercer anillo consecutivo).
O'Neal fue galardonado con su tercer y último MVP de las finales, siendo junto a Michael Jordan el único jugador en conseguirlo de forma consecutiva 3 veces.
Un año después, la franquicia apenas consiguió las 50 victorias lastrada por las lesiones de O'Neal.
Esto hizo que Bryant se convirtiera por primera vez en el máximo anotador del equipo durante la temporada regular superando al propio O'Neal.
Ya en playoffs, superaron a Minnesota Timberwolves por 4-2, para caer en semifinales de Conferencia frente a, el a la postre campeón, San Antonio Spurs.
Tras el fracaso de la temporada 02-03, al año siguiente, la franquicia fichó a los veteranos Karl Malone y Gary Payton, que llegaron por poco dinero con la idea de ganar su primer anillo.
Sobre el papel, Lakers conformaban un equipo para volver a ganar el anillo.
Sin embargo fue un año duro, Malone se lesionó de la rodilla, Bryant fue acusado de agresión sexual y comenzaron los primeros roces entre O'Neal y Bryant.
Pese a ello el equipo ganó el título de División Pacífico.
Sin Horry en playoffs, Derek Fisher salvó al equipo en el quinto duelo de las semifinales de Conferencia ante los Spurs anotando una canasta a falta de 0,4 segundos que daba el partido a los californianos.
Posteriormente, los Lakers eliminarían a los propios Spurs y a Minnesota Timberwolves para acceder a las Finales de la NBA, donde cayeron vapuleados, sorprendentemente (probablemente por causa del desgaste sufrido por causa de la lesión de rodilla de Karl Malone y un descenso en el rendimiento del equipo), ante Detroit Pistons por 4-1.
2004-2007: La reconstrucción
Tras el fracaso del año anterior los Lakers comenzaron su particular reconstrucción.
Phil Jackson dejó el banquillo, siendo sustituido por Rudy Tomjanovich.
Shaquille O'Neal se marchó rumbo a Miami a cambio de Lamar Odom, Brian Grant, Caron Butler y una futura elección de primera ronda del Draft.
De igual modo, Rick Fox y Gary Payton fueron traspasados a los Boston Celtics por Chris Mihm, Marcus Banks y Chucky Atkins.
Derek Fisher, descontento por la falta de minutos, firmó por Golden State, y las continuas lesiones de Kobe y de Odom afectaron al equipo, que no logró clasificarse para los playoffs por quinta vez en su historia.
El equipo salió derrotado en 19 de los últimos 21 encuentros de la fase regular, para un balance final de 34-48.
y seleccionó en el draft a Andrew Bynum, procedente del instituto.
El 22 de enero de 2006, Bryant entró en la historia de la NBA al anotar 81 puntos en la victoria ante Toronto Raptors.
Fue la segunda máxima anotación en un partido, detrás de los 100 de Chamberlain en 1962.
Los Lakers se clasificaron para los playoffs con un balance de 45-37, pero cayeron derrotados en primera ronda frente a Phoenix Suns a pesar de ir ganando la eliminatoria por 3-1.
El MVP Steve Nash lideró a los Suns en la remontada.
2007-2011: El resurgir
Después de recuperar a Fisher, procedente de Utah Jazz el equipo tuvo un inicio de temporada bastante bueno, con una aportación notable de Andrew Bynum como pívot titular.
Sin embargo, en enero una lesión obligó al entrenador a prescindir del pívot el resto de la temporada y buscar un sustituto de garantías: Pau Gasol.
En una fugaz operación, Kwame Brown, Javaris Crittenton y Aaron McKie, además de los derechos sobre Marc Gasol y de dos elecciones de primera ronda para el Draft, fueron a parar a Memphis Grizzlies a cambio de Pau y una elección de segunda ronda.
La llegada de Gasol y un Bryant estelar fueron las claves para que los Lakers finalizaran la temporada en el primer puesto de la Conferencia Oeste.
El 7 de mayo, Bryant fue nombrado por primera vez en su carrera MVP, por delante de Chris Paul y Kevin Garnett.
En playoffs, los Lakers barrieron en primera ronda a Denver Nuggets por 4-0.
En semifinales de Conferencia, su rival fue Utah Jazz.
Tras comenzar los dos primeros partidos en casa ganando, los Lakers se dejaron empatar la eliminatoria a domicilio.
Dos victorias más de los Lakers, una en casa y otra en Utah, certificaron el pase de los californianos a las finales de Conferencia.
En ellas, eliminaron a San Antonio Spurs por 4-1 y accedieron a las Finales de la NBA por primera vez desde 2004.
En el primer partido de la serie, los Lakers remontaron 20 puntos de diferencia a los Spurs para ganar el partido, mientras que en el segundo les derrotaron por un margen de 30 puntos (101-71).
Ya en el quinto y a la postre último, Gasol batió su marca personal de rebotes en un partido con 19.
En las finales se encontraron con Boston Celtics 21 años después y jugaron sus primeras finales desde 2004 y la 29.ª en su historia.
Tras dos victorias de los Celtics en Boston, la serie se fue para Los Ángeles con la obligación de los Lakers de ganar los tres partidos para continuar vivos en la lucha por el anillo.
Ganaron el tercer y quinto encuentro de la serie, perdiendo el cuarto al dejar escapar una diferencia de 24 puntos sobre los Celtics (mayor remontada en la historia de las finales).
Ya en el sexto, los Celtics sentenciaron con un claro 92-131.
Al año siguiente, después de superar la dura derrota en las finales ante los Celtics, obtienen una temporada regular arrolladora en la que consiguen el mejor balance de victorias de la Conferencia Oeste (65-17).
De esta manera los Lakers consiguen ingresar en los Playoffs fácilmente donde se enfrentan en primera ronda a los Utah Jazz, que logran vencer 4-1, para luego disputar una dura serie ante unos crecidos Houston Rockets, que dieron la pelea hasta el séptimo partido de la serie.
En las finales de Conferencia los Lakers se enfrentarían a los Denver Nuggets, pero el equipo consiguió elevar su nivel en la cancha liderados por el magnífico juego de Kobe Bryant y vence 4-2, para acceder a las finales donde consiguieron su 15º campeonato de la NBA, derrotando a Orlando Magic en las finales por 4-1.
Bryant fue nombrado MVP de las finales tras promediar 32,4 puntos, 5,6 rebotes y 7,4 asistencias, y Phil Jackson se convirtió en el entrenador más laureado de la liga con 10 anillos, superando a Red Auerbach.
En 2010, los Lakers volvieron a calificarse para los playoffs con un balance de 57-25 durante la temporada regular.
En la primera ronda vencieron los Oklahoma City Thunder, liderados por Kevin Durant, por 4-2.
En semifinales de conferencia derrotaron a los Utah Jazz de Deron Williams por 4-0, que acusaron la baja por lesión de Mehmet Okur.
En las Finales de Conferencia vencieron 4-2 a los Phoenix Suns, alcanzando las finales donde consiguieron el campeonato de la NBA, al derrotar por 4-3 a sus eternos rivales, los Boston Celtics, nuevamente de la mano de Kobe Bryant, MVP por segundo año consecutivo.
La temporada 2010-11 fue irregular para los Lakers.
En el mes de enero, el entrenador Phil Jackson anunció que sería su última campaña como entrenador de baloncesto.
A pesar de todo, acabaron la temporada regular con 57 victorias y 25 derrotas.
El 11 de enero, lograron la victoria ante Cleveland Cavaliers por 55 puntos, 112-57, siendo la menor cifra de puntos anotada por un equipo contrario ante los Lakers en la historia de la liga.
En playoffs, cayeron en las semifinales de conferencia de forma contundente ante Dallas Mavericks por 4-0.
2011-2012: Etapa Post-Phil Jackson
El 25 de mayo de 2011 ficharon al exentrenador de Cleveland Cavaliers Mike Brown por 4 temporadas y 18 millones de dólares.
Según el General Manager Mitch Kupchak, Brown fue el elegido por sus conceptos defensivos.
Semanas más tarde se hicieron con los servicios de Ettore Messina como entrenador asistente.
El 11 de diciembre de 2011, tras el fallido traspaso de Lamar Odom a New Orleans Hornets, finalmente es enviado a los vigentes campeones de la NBA, los Dallas Mavericks.
Días más tarde se hicieron con los servicios de Jason Kapono, Josh McRoberts y Troy Murphy.
Al final, tras no poder hacerse ni con Chris Paul, que fichó por los Clippers ni con Dwight Howard, que decidió renovar un año más con los Orlando Magic, y tras una temporada llena de rumores con los traspasos, especialmente en la posición de base, se hicieron el último día habilitado para traspasos con Ramon Sessions, procedente de los Cleveland Cavaliers, junto con Christian Eyenga, mandando a Ohio a Luke Walton y Jason Kapono, aunque lo más destacado y sorprendente del día fuera el adiós de un histórico como Derek Fisher, traspasado a Houston Rockets a cambio de Jordan Hill.
Se esperaba la salida de un base, pero era la de Steve Blake, nunca la del considerado como el 'eterno capitán'.
Desde ese día, el jugador franquicia, Kobe Bryant, pasó a ser el primer capitán y Pau Gasol, señalado en todas las quinielas para ser traspasado, pasó a ser co-capitán.
Se terminó la temporada regular con 41-25 y ganando la división Pacífico por una sola victoria de diferencia frente a los Clippers, pasaron la 1° ronda frente a los Nuggets en el séptimo partido y fueron eliminados en semifinales de Conferencia por Oklahoma City Thunder por 4-1.
2012-2013: Llegan Superman Howard y Steve Nash
Steve Nash, dos veces ganador del MVP, que había anunciado que dejaría los Phoenix Suns tras ocho años, llega a los Ángeles al protagonizar un 'sign and trade' (un tipo de contrato permitido en la NBA donde un equipo le ofrece un salario a un jugador y posteriormente lo vende a otro equipo).
Los Lakers, por su parte, enviaron a cambio de Nash las primeras rondas del 'Draft' de 2013 y 2015 y las segundas rondas de 2013 y 2014.
Nash firmó finalmente por los Lakers.
En el verano de 2012, y tras una temporada repleta de rumores sobre el destino del pívot Dwight Howard, éste acabó desembarcando en los Lakers en un traspaso a cuatro bandas que involucró a los Orlando Magic, Philadelphia 76ers y Denver Nuggets.
Los Lakers recibieron a Howard, además de Chris Duhon y Earl Clark de los propios Magic, a cambio, traspasaron a Andrew Bynum a los Sixers y a Josh McRoberts y Christian Eyenga a los Magic, además de una futura primera ronda de draft.
El 9 de noviembre es despedido Mike Brown tras una nefasta pretemporada, en la que no consiguieron ninguna victoria, y un mal arranque de campeonato.
Fue reemplazado por Mike D'Antoni.
El 18 de febrero de 2013 se produce una trágica noticia en el seno de la franquicia con la muerte del propietario Jerry Buss considerado una persona muy querida en la liga y uno de los mejores propietarios de la historia.
Desde ese momento la camiseta de los Lakers tendrá el logo de JB hasta el final de la temporada.
Los Lakers terminarían con un récord de 45-37.
A pesar de como se empezó la temporada, y como se terminó, fue una gran temporada para los Lakers, llegando a clasificar séptimos en el Oeste.
Pero la peor noticia vino del lado de la figura del equipo californiano, Kobe Bryant, que sufriría la peor lesión de su carrera hasta el momento, se rompía el tendón de Aquiles faltando dos partidos de temporada regular, dejándolo de 6 a 9 meses de inactividad.
A los Lakers, les tocaría jugar contra los San Antonio Spurs, el equipo texano ganaría el primer y el segundo partido.
Ya en el tercero, Steve Nash se lesionaba y se perdería los dos siguientes partidos.
En esos dos partidos los Lakers perderían la serie y se acabaría una de las peores temporadas del equipo californiano.
2013-2016: Transición amarilla
El equipo de púrpura y oro no consiguió retener al pivot Dwight Howard que firmó por los Houston Rockets.
Con la salida de Howard y el poco espacio salarial los Lakers ficharon a jugadores jóvenes con ganas de hacerse un hueco en la liga como Wesley Johnson, Nick Young, Shawne Williams y Ryan Kelly.
Además el base Jordan Farmar volvió al equipo donde debutó en la NBA tras su paso por Europa.
Finalmente Chris Kaman fue fichado para ejercer de pívot titular tras la marcha de Howard.
Ron Artest fue despedido y para sustituirle llegó Nick Young, que jugaría en el equipo del que siempre fue seguidor.
El equipo empezó mejor de lo que se esperaba sin su estrella Kobe Bryant ni los continuos problemas de Steve Nash.
Tras jugar una semana, Kobe Bryant volvió a lesionarse.
Pau Gasol quedó como la única estrella del equipo en buen estado de salud, aunque fatigado por los incesantes rumores de traspaso que nunca se concretaron, pues los Lakers no aceptaron ninguna de las múltiples ofertas que llegaron por el español.
El equipo quedó en penúltimo puesto del oeste y Gasol, que terminó contrato, partió rumbo a los Chicago Bulls.
Con su mala clasificación, los Lakers consiguieron la séptima elección del Draft de la NBA de 2014, con la que seleccionaron a Julius Randle.
También se fichó a Jeremy Lin, aunque muy lejos de su mejor estado de forma.
Byron Scott, integrante de la plantilla del Showtime de los años 80, sustituyó a Mike D'Antoni en el banquillo amarillo.
En esta temporada las lesiones se cebaron con los Lakers: Randle se rompió la tibia y el peroné el día de su debut y fue baja todo el año, lo mismo que Steve Nash, que se fracturó la columna en un accidente doméstico, mientras Kobe Bryant pasó media temporada fuera de las pistas aquejado de dolores en diversas zonas del cuerpo.
Los Lakers volvieron a quedar penúltimos de su conferencia y obtuvieron la segunda elección del Draft de la NBA de 2015, D'Angelo Russell, a quien esperan convertir en el relevo generacional de Kobe Bryant.
2016-presente
: La era post-Kobe Bryant
El 14 de abril de 2016 el jugador franquicia Kobe Bryant ponía punto y final a su carrera logrando una victoria ante los Utah Jazz con 60 puntos del escolta.
Se abre una nueva etapa para la franquicia sin la participación en el roster de Kobe Bryant después de 20 años como jugador.
Días más tarde de la retirada del jugador, la franquicia angelina le obsequió con un anillo a él y su esposa Vanesa, por toda la dedicación y todos sus años en la franquicia.
A principios de mayo, los Lakers anuncian el despido del ex-entrenador Byron Scott y se hacen con los servicios del ex-jugador y entrenador ayudante de los Golden State Warriors Luke Walton para las próximas cuatro temporadas.
El 20 de mayo de 2016 los Lakers se hacen con la segunda posición y la posición número 32 en el draft de la NBA en el sorteo.
El 24 de junio de 2016 seleccionan en el Draft de la NBA a Brandon Ingram y a Ivica Zubac.
Durante el verano, Los Angeles Lakers se hicieron en la agencia libre con dos grandes jugadores como Timofey Mozgov y Luol Deng para aportar veterania a un equipo en reconstrucción.
Consiguen renovar a Jordan Clarkson y Tarik Black además de conseguir en el mercado de traspasos a José Manuel Calderón por parte de los Chicago Bulls de la NBA.
Además, se incorpora como entrenador ayudante el ex-jugador Brian Shaw.
Después del All Star Game, los Lakers traspasaron a Louis Williams y Marcelinho Huertas a cambio de Corey Brewer, Tyler Ennis y una primera ronda del draft 2018 a los Houston Rockets.
Posteriormente la franquicia decidió dar descanso a los fichajes estrellas del verano Luol Deng y Timofey Mozgov hasta la temporada que viene con el fin de desarrollar a los jóvenes talentos.
Fans célebres
Debido a la proximidad del equipo con Hollywood, entre los fans de los Lakers se puede encontrar bastantes actores y músicos famosos que habitualmente acuden a los partidos en casa del equipo.
Jack Nicholson es el miembro más asiduo de este grupo, ya que compra abonos de temporada desde los años 70.
Otras celebridades conocidas y asiduas al Staples son Will Smith, Bruce Willis, Denzel Washington, Dustin Hoffman, Andy García, Patrick Swayze, Donald Sutherland, Penny Marshall, Ice Cube, Sylvester Stallone, Ryan Sheckler, Cameron Diaz, Dyan Cannon, Snoop Dogg, James Lafferty, Justin Timberlake, Halle Berry, Leonardo DiCaprio, Richard Dreyfuss, Pete Sampras, Tobey Maguire, Edward Norton, Salma Hayek, Ashton Kutcher, Demi Moore, Tyra Banks, Antonio Banderas, Landon Donovan, David Beckham, Elisha Cuthbert, Charlize Theron, Robert Downey Jr.
, Jessica Alba, Mari Iijima, Adam Sandler, Hayden Panettiere, Zac Efron, Adam Levine, LaVar Ball, .
Los componentes del grupo musical californiano Red Hot Chili Peppers son también fans de los Lakers.
Las canciones "Salute to Kareem" y "Magic Johnson", tributos a la época dorada del equipo, pueden ser encontradas en su álbum Mother's Milk.
Desde la temporada 2005-2006 el bajista del grupo, Flea, escribe un blog sobre los Lakers en .
Trayectoria
Nota: G: Partidos ganados; P:Partidos perdidos; %:porcentaje de victorias
Jugadores
Plantilla 2017/18
colspan
"2" style
"background-color: #5C2F83; color: #FCB926; text-align: center;" |
Los Angeles Lakers 2017-2018
! Jugadores !!
Entrenadores
! N.º !! !!
Pos.
!! Nombre !!
Altura !!
Peso !!
Origen
Miembros del Basketball Hall of Fame
Los Lakers tienen un total de 24 miembros del Basketball Hall of Fame: 17 jugadores, cuatro entrenadores, un entrenador asistente y dos contribuyentes.
Jugadores
Entrenadores
Números retirados
Entrenadores
Premios
MVP de la temporada
MVP de las finales de la NBA
Mejor defensor
Mejor sexto hombre
Rookie del Año
Entrenador del Año
Mejor quinteto de la temporada
Elgin Baylor - 1959, 1960, 1961, 1962, 1963, 1964, 1965, 1967, 1968, 1969
* Jerry West - 1962, 1963, 1964, 1965, 1966, 1967, 1970, 1971, 1972, 1973
* Kareem Abdul-Jabbar - 1976, 1977, 1980, 1981, 1986
* Magic Johnson - 1983, 1985, 1986, 1987, 1988, 1989, 1990, 1991
* Shaquille O'Neal - 1998, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004
* Kobe Bryant - 2002, 2003, 2004, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013
Segundo mejor quinteto de la temporada
Tercer mejor quinteto de la temporada
Mejor quinteto defensivo
* Kobe Bryant - 2000, 2003, 2004, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011
Segundo mejor quinteto defensivo
MVP del All-Star Game
