Suazilandia, cuyo nombre oficial es Reino de Suazilandia (en suazi: Umbuso weSwatini; en inglés: Kingdom of Swaziland), es un pequeño estado soberano sin salida al mar situado en África Austral o del Sur, en las estribaciones orientales de los montes Drakensberg, entre Sudáfrica y Mozambique, cuya forma de gobierno es la monarquía absolutista.
Su territorio está organizado en cuatro distritos.
Su capitalidad está formada por dos ciudades: Mbabane, sede administrativa y Lobamba, sede del poder real y legislativo.
La ciudad más poblada es Manzini.
Es un estado miembro de la Mancomunidad de Naciones, de la Organización de las Naciones Unidas, de la Unión Africana y del Mercado Común de África Oriental y Austral.
Recibe su nombre de la tribu suazi, una etnia bantú.
Historia
Se han encontrado en territorio suazi yacimientos de hace más de 100 000 años.
Las evidencias de una agricultura y del uso del hierro datan del siglo IV.
Los pueblos Nguni comenzaron a colonizar esta tierra desde mediados del siglo XV, quienes en el proceso migratorio que realizaron desde África Central hacia el sur, fueron dividiéndose en tribus, asentándose en distintos territorios y evolucionando en diferentes direcciones, dando origen a sus diferentes culturas: zulú, xhosa, swazi y ndebele.
Los swazis se separaron de los nguni en el sur de la actual provincia sudafricana de KwaZulu-Natal, donde se establecieron hasta que las luchas con los Zulúes (liderados por el rey Shaka) los forzaron a huir hacia el noreste.
Sobhuza I, jefe del clan Dlamini, reunió los restos de las tribus que Shaka había desestructurado -incluyendo desertores zulúes y los remanentes regionales de los bosquimanos-, y se estableció en el área central de la Suazilandia actual.
Aquí los swazis continuaron con el proceso de expansión conquistando pequeñas tribus de habla Sotho y Nguni, para aumentar el estado hoy llamado Suazilandia, situado en el nordeste de KwaZulu-Natal.
Sobhuza I, muerto poco después de la derrota zulú por los bóers (1839), legó a su hijo Mswati II la tarea de mantener unido a su pueblo, frente a la amenaza afrikáner.
En el transcurso de casi treinta años de resistencia, el pueblo tomó como propio el nombre de su rey, que instituyó un ejército permanente y estableció buenas relaciones con los colonos blancos, otorgándoles concesiones.
En un principio el país estuvo bajo el protectorado de Transvaal y, tras la guerra de los bóers en 1906, estuvo bajo el protectorado de Gran Bretaña, bajo el Alto Comisariado de África del Sur.
A partir de 1961, el cargo de Alto Comisario de África del Sur estuvo ejercido por el Embajador del Reino Unido en la República de Sudáfrica.
Existían dos consejos: uno que representaba los intereses de los europeos atraídos por las minas de oro, estaño y de diamantes del país; y el Consejo Nacional Swazi, que defendía los de la población nativa.
En 1963 se instituyó un consejo legislativo electivo que obtuvo la autonomía interna en 1967.
El partido monárquico, Movimiento Nacional Imbokodvo, ganó todos los escaños y su líder, Makhosini, fue nombrado Primer Ministro.
El 6 de septiembre de 1968, Sobhuza II proclamó la independencia de Suazilandia.
En las elecciones de 1972, el Movimiento Nacional Imbokodvo ganó por mayoría perdiendo sólo tres escaños frente al Congreso de Liberación Nacional Ngwane, principal partido de la oposición.
En abril de 1973, Sobhuza II abolió la Constitución, prohibió los partidos políticos, y disolvió el Parlamento, reemplazándolo, en 1978, por una serie de asambleas tribales (Tinkhundla), un nuevo Parlamento (el Libandla), y un Liqoqo o Consejo Supremo.
Firmó un tratado de no agresión con Sudáfrica en febrero de 1982, llegando Suazilandia a defender públicamente a este país y a encarcelar a miembros del Congreso Nacional Africano.
Sobhuza II murió en agosto de ese mismo año, dejando al frente del país al Príncipe Makhosetive y a su madrastra, la Reina Regente Dzeliwe.
Bhekimpi Dlamini, representante de los tradicionalistas, fue nombrado Primer Ministro e hizo sustituir a la regente por Ntombi, viuda de Sobhuza y madre del Príncipe heredero.
Makhosetive fue coronado el 26 de abril de 1986 como Mswati III.
Eliminó el Liqoqo, destituyó a Bhekimpi Dlamini, y disolvió el Parlamento convocando nuevas elecciones, estando únicamente legalizado el Movimiento Nacional Imbokodvo.
Nombró un nuevo Primer Ministro (Sotsha Dlamini) en 1987, y otro (Obed Dlamini) en 1989.
Tras los cambios políticos en Sudáfrica, las demandas de libertades democráticas hacia el régimen cobraron nueva fuerza, hasta que en 1992, el Movimiento Popular Democrático Unido fue legalizado, y posteriormente en 1993 se celebraron elecciones nacionales.
Sin embargo, en las últimas elecciones legislativas en Suazilandia del 21 de octubre de 2003, los partidos políticos habían sido nuevamente ilegalizados, pudiendo solo ser elegidos aquellos ciudadanos no relacionados con ningún partido político.
A raíz de presiones internacionales, en 2001 se creó una Comisión para dotar al país de una constitución tras la de 1968 que fue abolida en 1973.
En mayo de 2003 y noviembre de 2004, fueron publicados los esbozos a fin de que se debatieran públicamente.
Sin embargo, fueron seriamente criticados por organizaciones sociales civiles en Suazilandia, y organizaciones de derechos humanos en el exterior.
En julio de 2005 la nueva constitución fue aprobada y en febrero de 2006 entró en vigor, a pesar de que aún sigue existiendo en el país un intenso debate sobre el tema.
Suazilandia sigue manteniendo disputas territoriales por la provincia sudafricana de KwaZulu-Natal.
Gobierno y política
El sistema de gobierno de Suazilandia consiste en una monarquía absoluta.
El rey (Mswati III desde 1986) es el Jefe de Estado y quien nombra a los ministros (incluyendo al Primer Ministro -Jefe de Gobierno-).
Ejerce simultáneamente tanto el poder ejecutivo como el legislativo.
Tradicionalmente el rey gobierna junto a la Reina Madre o Indovuzaki (lit.
Gran Elefanta), la cual es vista como una líder espiritual.
El Parlamento (Libandla) se limita a debatir las propuestas del Gobierno y a aconsejar al rey.
Consta de una Cámara Alta o Senado (compuesto por veinte miembros nombrados por el rey y otros diez elegidos por la Asamblea) y una Cámara Baja o Asamblea (compuesta por diez miembros nombrados por el rey y otros cincuenta y cinco elegidos).
Existen cincuenta y cinco tinkhundla que son un conjunto de circunscripciones electorales que nombran cada una un miembro de la Asamblea.
Las elecciones se celebran cada cinco años en noviembre.
Los jueces del Tribunal Supremo y del Tribunal de Apelaciones son también nombrados por el rey.
Debido al régimen absolutista, la actividad de los partidos políticos se encuentra altamente limitada.
Actualmente, la mayoría de los partidos políticos de Suazilandia se encuentran legalizados, tras una prohibición absoluta de actividad política desde 1973 hasta 1992.
Sin embargo, las elecciones de 2003 se realizaron sin la presencia de ningún partido, debido a un decreto real.
A pesar de la aparente apertura política impulsada por el rey -debido principalmente a presiones internacionales-, varios partidos políticos todavía se encuentran ilegalizados, existiendo incluso persecuciones políticas a aquellos miembros de los partidos antimonárquicos.
Recientemente, Amnistía Internacional ha denunciado fuertes torturas por parte de la policía, llegando incluso a la muerte de uno de los detenidos.
Algunos de los principales partidos políticos son:
*Partido Revolucionario Socialista Ngwane (NGWASOREP),
*Partido Progresista Nacional de Suazilandia (SNPP).
La constitución de 1968 estuvo abolida desde 1973.
Sin embargo, en julio de 2005 una nueva constitución fue aprobada, aunque su texto generó grandes protestas por parte de grupos de derechos humanos.
El rey Mswati III es frecuentemente criticado por vivir tan lujosamente en una nación afligida por la tasa de infección de VIH más alta del mundo.
Su multitud de coches de lujo, los millones gastados en restaurar las ostentosas mansiones de sus numerosas mujeres, no es acorde con la realidad de un país en el cual aproximadamente el 34 % de la población activa se encuentra desempleada, de la cual casi el 70 % vive con menos de un dólar al día, y alrededor del 39 % de los adultos se encuentran infectados por el VIH.
Organización territorial
Suazilandia está dividida en cuatro distritos; éstos a su vez se dividen en 55 tinkhundla, y éstos en Imiphakatsi:
Hhohho
Lubombo
Manzini
Shishelweni
Geografía
Suazilandia se divide en cuatro regiones geográficas diferenciadas, de oeste a este:
* El Highveld o High Veld (Alto Veld), con una altitud media de 1.300 metros, corresponde a las estribaciones de los Montes Drakensberg de Sudáfrica.
* El Middleveld o Middle Veld (Medio Veld), con 700 metros de altura media, ocupa el 26% del territorio.
Es una región de colinas y valles fértiles.
* El Lowveld o Low Veld (Bajo Veld), de 200 metros de media, es una zona insalubre y seca.
* La Cordillera Lebombo, de 600 metros de altura media, es una zona relativamente aislada al este del país.
Los ríos más importantes que riegan el país son: el Usutu, el Ingwavuma y el Komati.
La cota más alta es el monte Emlembe, con 1.862 metros, y la más baja se encuentra en el río Usutu, a 21 metros sobre el nivel del mar.
Con 70.000 habitantes, la capital Mbabane es la ciudad más grande.
Otras ciudades importantes son: Manzini, Lobamba (capital administrativa), Siteki, Nhlangano y Piggs Peak.
A pesar de ser un país muy pequeño, tiene una gran variedad climática.
Al oeste, el Highveld tiene un clima subtropical con precipitaciones que superan los 1000 mm (1 kl/m2) anuales.
Hacia el este tiene un clima tropical semiárido.
La región centrooriental (el Lowveld) es la zona más seca, con unos 600 mm al año de lluvia.
Ecología
WWF divide Suazilandia entre tres ecorregiones, de oeste a este:
Economía
La balanza comercial de Suazilandia es deficitaria; exporta principalmente productos agrícolas (85% de las ventas totales), como azúcar, madera y productos derivados, cítricos, algodón y carne.
Tras la independencia del país, se ha realizado una renovación agraria dentro del marco tradicional, sin intensificar la explotación del suelo o introducir cultivos nuevos, ya que no obliga a ello la presión demográfica, y también debido al aporte en la renta nacional de las emigraciones estacionales a Sudáfrica.
Dentro del sector industrial destacan las plantaciones azucareras y las fábricas madereras.
Se calculan unas reservas de 250 millones de toneladas de hulla.
Existen yacimientos de diamantes en el noreste del país, que se exportan desde 1984.
Económicamente, cabe destacar una dependencia de Sudáfrica, que es el destino del 85% de las exportaciones, y origen del 35% de las importaciones.
Proporciona el 66% de la energía eléctrica y fuertes entradas de divisas, gracias al turismo y a un acuerdo aduanero.
Demografía
El 84,3% de la población es suazi, y otro 10% es zulú, en ambos casos se trata de bantúes, lo que implica un país étnicamente muy homogéneo.
Hay también europeos (3% del total) y refugiados mozambiqueños.
La minoría europea se concentra básicamente en las ciudades.
Tradicionalmente los bantúes han tenido una economía de subsistencia, cultivando y criando sus propios animales para consumo.
Algunos trabajan en las minas de Sudáfrica.
Los idiomas oficiales son el swati o Suazi (una lengua bantú) y el inglés.
Los asuntos gubernamentales y el comercio son llevados adelante en inglés en su gran mayoría.
Existe también un reducido número de hablantes de afrikaans, todos ellos pertenecientes a la minoría blanca.
La religión de Suazilandia es la siguiente:
* Cristianismo protestante: 35%
El restante 9% de la población se divide entre la fe bahá'í, el mormonismo, el judaísmo y otros grupos religiosos.
El sionismo, una mezcla de cristianismo y el culto ancestral indígena, es la religión predominante en las zonas rurales.
La población de Suazilandia según el último censo de 2007 era de 1.018.449 habitantes, la estimación para mediados de 2011 de IDB es de 1.370.000.
La capital administrativa y ciudad más importante es Mbabane (que tiene una población de 73.000 habitantes).
Lobamba es la capital real y legislativa de Suazilandia.
Manzini es la ciudad más poblada del país: su área metropolitana supera los 100 000 habitantes.
Siteki es otra de las grandes urbes, y es la capital de uno de los cuatro distritos en que se organiza el país.
Una buena parte de las tierras está en posesión de los europeos o de compañías extranjeras, pero aproximadamente el 55% lo posee en depósito el rey para que sean utilizadas de forma exclusiva por los suazis.
En 2000, 216.977 niños asistieron a las escuelas primarias y 60.830 estaban inscritos en los institutos de enseñanza secundaria.
La Universidad de Suazilandia (1964) se encuentra en Kwaluseni.
La población rural de Suazilandia supone el 73% (2002), y el país presenta una tasa de crecimiento demográfico del 0,55%, cifra muy variable debido al sida.
Las presiones que genera la población rural se dejan sentir en los recursos edafológicos.
La creciente demanda de tierra cultivable y el exceso de pastoreo en las tierras comunales conducen a la erosión del suelo.
La erosión y las deficientes prácticas en la eliminación de aguas residuales contribuyen a aumentar las ya elevadas tasas de enfermedades transmitidas por el agua.
Solo el 59% (1990-1998) de la población tiene acceso a unas adecuadas instalaciones sanitarias, y el 50% al agua potable segura.
El 30% de su población padece de VIH y esto, unido a la alta tasa de infección que tiene el virus en este país, hace que en Suazilandia la esperanza de vida sea muy baja, tan solo cincuenta años.
Religión
La religión principal es el cristianismo, el 78% de los habitantes se identifican como cristianos.
Destacan en primer lugar las iglesias protestantes, evangélicas e independientes, que suman un 73%, seguidos del catolicismo con un 5%.
El número de los no religiosos y no afiliados que alcanza el 10% de la población.
Otro 10% se identifica con formas religiosas tradicionales y étnicas.
Las demás opciones religiosas son más minoritarias no llegando en ningún caso al 1%, destacando un 0.9% de musulmanes y 0.4% de bahai's.
Cultura
*Portugués (usado por una minoría de origen mozambiqueño)
***Afrikaans (hablado por una minoría de la población blanca residente en el país).
Medios de comunicación
Prensa
* The Nation: Fundado en 1997, es una revista mensual e independiente de noticias.
* The Swazi News: Semanario en inglés fundado en 1983.
Tiene una tirada de 18.000 ejemplares.
* Swaziview: Revista mensual de temas de interés general.
Tirada de 3.500 ejemplares.
* The Times of Swaziland: Fundado en 1897, se publica en inglés de lunes a viernes.
Tiene también una edición mensual y una tirada de 18.000 ejemplares.
* Todos los periódicos y revistas de tirada nacional de Sudáfrica y Mozambique.
Televisión
* Swaziland Television Authority 1: Generalista en inglés.
Cadena fundada en 1978 y propiedad del Estado.
Emite solamente 7 horas diarias en inglés de producción propia, el resto es producción externa (Estados Unidos, Sudáfrica, Reino Unido, Australia...).
* Swaziland Television Authority 2: Generalista en idioma suazi.
Cadena fundada recientemente y propiedad del estado.
Emite solamente 7 horas diarias en suazi de producción propia, el resto es producción externa en suazi (Sudáfrica, Lesoto y Mozambique).
* Todos los canales de TV de ámbito nacional de Sudáfrica y Mozambique.
Radio
* Swaziland Broadcasting of Information Service 1: Generalista en inglés.
Cadena fundada en 1966 y propiedad del Estado.
Emite programación de producción propia, el resto es producción externa (Estados Unidos, Sudáfrica, Reino Unido, Australia...).
En un principio era en inglés y suazi, actualmente sólo emite en inglés.
* Swaziland Broadcasting of Information Service 2: Generalista en idioma suazi.
Cadena fundada recientemente y propiedad del estado.
Emite programación de producción propia, el resto es producción externa en suazi (Sudáfrica, Lesoto y Mozambique)
* Swaziland Commercial Radio (Pty) Ltd: Emisora comercial de propiedad privada.
Emite en el Sur de África en inglés y portugués, programas musicales y religiosos.
* Trans World Radio: Fundada en 1974.
Tiene cinco estaciones desde las que emite en 30 lenguas al sur, centro, este y oeste de África.
* Todas las emisoras de radio de ámbito nacional de Sudáfrica y Mozambique.
Deportes
Véase también
