Laura Pausini (Faenza, Provincia de Rávena, Italia; 16 de mayo de 1974) es una cantautora italiana galardonada con múltiples premios internacionales.
Vivió y se crio en Solarolo toda su vida hasta antes de comenzar su carrera profesional, cuando abandonó la casa de sus padres.
A lo largo de su carrera ha cantado en otros idiomas además del italiano, como español, portugués, inglés, francés,
siciliano, napolitano, catalán y en latín.
Sus álbumes han sacudido las ventas en América, Asia y Europa.
Es considerada la cantautora italiana más exitosa y conocida a nivel mundial, con doce álbumes de estudio en el mercado y con ventas de más de 70 millones de discos hasta la fecha, lo que la convierte en una de las .
Es famosa no solo en Italia, sino también en todo el continente europeo, en Estados Unidos, Canadá, Siria, Medio Oriente, México y resto de América, y es considerada la artista italiana más exitosa de todos los tiempos.
Sus letras tratan acerca del amor, el racismo, la guerra, la homofobia, el medio ambiente y la pobreza, entre otras cuestiones sociales.
Su voz corresponde a la de una soprano lírica.
El diario británico The Sun la ubicó en el puesto número 30 de las 50 cantantes que jamás serán olvidadas.
Sus mayores éxitos incluyen temas como «La soledad», «Amores extraños»,
«Se fue», «Gente», «Inolvidable», «Las cosas que vives», «Emergencia de amor», «En ausencia de ti», «Entre tú y mil mares», «Quiero decirte que te amo»,
«Volveré junto a ti», «Surrender», «On n'oublie jamais rien, on vit avec» «Víveme», «En cambio no» y «Primavera anticipada (It Is My Song)».
Fue la primera cantante italiana en ganar un premio Grammy y otros tres Grammys Latinos por sus álbumes Escucha en 2005, Yo canto en 2007 y Primavera anticipada en 2009.
En el año 2006 se le concedió el título de Orden al Mérito de la República Italiana, la cuarta orden más importante en Italia.
Su álbum más exitoso hasta la fecha es Las cosas que vives, con ventas que superan las 10 millones de copias.
Hoy en día se considera a Pausini como la máxima exponente del .
Actualmente el álbum lleva vendidas alrededor de 1 300 000 copias en España.
Además, actualmente es el disco más vendido tanto por una mujer como por un cantante extranjero en ese país.
En 2006 se le concedió el título de Comendador de la República Italiana y en el año 2013 el título de Embajador de la región de Emilia-Romaña en el mundo.
El "proyecto Pantheon", del Instituto Tecnológico de Massachusetts, ubica a Pausini en el puesto 201 de los 403 cantantes de mayor impacto.
Trayectoria
Primeros años y Festival de San Remo
Laura Pausini, comenzó a cantar desde pequeña en piano-bares, acompañada por su padre Fabrizio Pausini.
A la edad de ocho años compuso su primera canción «Lasciami dormire», y a los trece años grabó su primer álbum, con la ayuda de su padre, llamado I sogni di Laura.
En febrero de 1993, se presentó en el Festival de la Canción de San Remo en la categoría Nuevos Valores y obtuvo el primer lugar con el tema «La solitudine».
La canción obtuvo aprobación durante el evento por parte del público al ganar con 7 464 votos contra 7 209.
En ese mismo año lanzó su primer trabajo discográfico profesional llamado Laura Pausini, que incluye el sencillo «La solitudine» que se posicionó en los primeros lugares de las listas de éxitos en Europa.
En Países Bajos se posicionó como número uno y obtuvo certificación de platino por más de 80 000 copias vendidas.
«Non c'è», «Perché non torna più», «Gente» y «Mi rubi l'anima» también fueron publicadas como sencillos.
El álbum ganó reconocimiento en Italia, vendiendo más de 500 000 unidades.
La Cámara Argentina de Productores de Fonogramas y Videogramas certificó el álbum como disco de oro por superar las 50 000 copias.
La Associação Brasileira dos Produtores de Discos certifica el álbum disco de oro por superar las 150 000 copias.
Laura Pausini vende más de 200 000 copias y certifica doble disco de platino de acuerdo a la Nederlandse Vereniging van Producenten en Importeurs van beeld- en geluidsdragers.
En Francia, de acuerdo al Syndicat National de l'Édition Phonographique, el álbum fue certificado como disco de oro por superar las 150 000 copias.
Y en Suiza certificó disco de oro por rebasar las 25 000 unidades.
En Portugal la Associação Fonográfica Portuguesa certificó al álbum como disco de platino por más de 40 000 copias vendidas.
Pausini recibió un IFPI Platinum Award por más de 1 000 000 de copias vendidas en Europa.
A nivel mundial Laura Pausini vendió más de 3 000 000 de copias.
En 1994, participó nuevamente en el Festival de San Remo, pero esta vez en la categoría de Artista establecido, en la que quedó en tercer lugar con el tema «Strani amori».
El sencillo «Strani amori» logró vender más de 200 000 copias en territorio italiano.
En ese mismo año salió al mercado su segundo álbum llamado Laura, que fue certificado por la Cámara Argentina de Productores de Fonogramas y Videogramas como disco de platino por superar las 100 000 copias, En Brasil, la Associação Brasileira dos Produtores de Discos certificó el álbum como disco de oro por vender más de 100 000 copias.
En Italia el álbum terminó en el sexto lugar de la lista anual y vendió más de 400 000 copias.
En los Países Bajos el álbum fue certificado como disco de platino por rebasar las 100 000 copias.
En Suiza el álbum fue certificado con doble disco de platino por parte de la Federación Internacional de la Industria Fonográfica región Suiza por superar las 100 000 copias.
Y en Europa recibió un IFPI Platinum Award por rebasar el millón de unidades vendidas.
Laura lleva vendido más de cuatro millones de copias a nivel mundial.
1994: Laura Pausini
El 22 de noviembre de 1994, Pausini lanzó su primer álbum en español llamado Laura Pausini, una compilación de sus dos trabajos musicales italianos anteriores, cantados íntegramente en español, lo que le abrió las puertas de la música en Hispanoamérica.
Temas como: «La soledad», «Amores extraños» y «Se fue», se posicionaron en los mejores puestos de las listas musicales de las radios durante varias semanas consecutivas, alcanzando el número uno en varios países de Iberoamérica como México, Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Perú, Paraguay, Uruguay, Venezuela, El Salvador, entre otros.
Este álbum fue producido por Angelo Vasiglio y Marco Maratti, y grabado en Italia y en el Reino Unido.
El álbum recibió disco de diamante en España y se ha convertido en el álbum más vendido tanto por una mujer y un cantante extranjero en este país, además de ser el segundo álbum más vendido en la historia de España, solo por detrás de Más de Alejandro Sanz.
La Cámara Argentina de Productores de Fonogramas y Videogramas certificó el álbum como disco de platino por superar las 200 000 copias, de acuerdo a la revista norteamericana Billboard, Laura Pausini vendió más de 500 000 copias en Brasil, y lo convierte en uno de los álbumes más vendidos en la historia en dicho país por un cantante extranjero.
El 27 de noviembre de 1995, su disquera Warner Music Group le otorgó una placa por el reconocimiento más de 1 000 000 de copias vendidas en la región de América Latina por sus dos primeros álbumes en italiano: Laura Pausini, Laura y su álbum de debut en español Laura Pausini.
En Chile el álbum certificó disco de platino, por vender más de 100 000 copias vendidas, la Asociación Colombiana de Productores de Fonogramas certificó el álbum con doble disco de platino por más de 200 000 copias vendidas, en México Laura Pausini en sus primeros meses de estar a la venta, su discográfica, Warner Music México, certifica el álbum como cuádruple disco de oro por la venta de 400 000 copias.
En noviembre de 1995, el álbum había rebasado el medio millón de unidades vendidas en México.
Laura Pausini también fue certificado con discos de platino en Bolivia, Ecuador, El Salvador, Estados Unidos, Honduras, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Puerto Rico, Uruguay y Venezuela.
Gracias a estos resultados, Billboard posiciona a Pausini en el segundo lugar de artista femenina revelación 1994, detrás de Mariah Carey.
En octubre de 1996, la revista Billboard, confirma que Laura Pausini había logrado vender más de 1 700 000 copias en América Latina.
Éste es el segundo álbum más exitoso en la carrera de Pausini, con ventas que superan los 8 millones.
Laura Pausini ganó un premio Lo Nuestro en Estados Unidos, en la categoría de "Mejor Artista Revelación en lengua española".
1996: Las cosas que vives
A finales del año 1996 se publicó en más de treinta países su segundo álbum Las cosas que vives.
Para este disco Pausini decidió cambiar su equipo de trabajo alegando que sus antiguos productores solo veían en ella «una mina de oro».
Este disco, producido por Alfredo Cerruti y Dado Parisini, fue grabado en Italia, Reino Unido y Estados Unidos.
La cantante siguió la línea musical de su primer álbum, incluyendo esta vez una canción de su autoría llamada «El mundo que soñé», a favor del Fondo de Naciones Unidas para la Infancia.
La grabación del álbum contó también con el respaldo de la Orquesta Sinfónica de Londres.
Tanto en Brasil y España, el álbum logra vender más de 500 000 copias.
En su Italia natal, vende más de 400 000 copias, También logra certificar disco de oro en Bélgica, Colombia, México, Países Bajos, y Suecia.
Discos de platino en Argentina, Portugal, Suiza, Venezuela, y recibe un IFPI Platinum Award por exceder el 1 000 000 de copias vendidas en Europa.
Las ventas de éste álbum superan los 10 millones de copias.
Pausini se dedicó a promocionar este disco durante todo ese año iniciando su primera gira mundial.
En 1997 participó en el XXXVIII Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar en Chile, país donde dio un vuelco a su carrera convirtiéndola en la figura del pop latino, en Iberoamérica y parte del continente Europeo, de esta forma en marzo del mismo año inició con gran éxito su gira promocional mundial, que la llevó a recorrer Europa, América Latina y Estados Unidos.
1998:
Mi respuesta
En octubre de 1998 salió a la venta Mi respuesta, considerado por algunos críticos como el más maduro hasta esa fecha, y de los más complejos, ya que se utilizaron hasta 11 estudios para su grabación y remasterización, entre Londres, Milán, Los Ángeles y Nueva York, La mayoría de los temas pertenece a la intérprete.
Entre las canciones se incluyó una escrita por Phil Collins, llamada «Looking for an angel».
La colaboración entre Collins y Pausini nació a partir de una actuación televisiva en el programa Night Express.
Collins dijo que compuso esta canción para Laura Pausini, al admirar su talento.
En 1999, la cantante prestó su voz para colaborar en la banda sonora de la película Message in a Bottle cantando el tema «One more time».
Este disco, aunque fue exitoso, no logró superar las cifras de ventas de su anterior trabajo.
Se vendieron alrededor de 300 000 copias en España y 250 000 copias en Italia y llegó al octavo lugar en su segunda semana de publicación.
Sin embargo, los temas «Mi respuesta», «Emergencia de amor» y «En ausencia de ti», tomados de este disco, ocuparon el primer lugar de difusión en las radios italianas, estadounidenses y latinas.
Las ventas llegaron a superar las tres millones de copias.
2000: Entre tú y mil mares
En septiembre de 2000, se lanzó el disco Entre tú y mil mares, producido por K. C. Porter, Alfredo Cerruti, Dado Parisini, Celso Valli y la misma Laura Pausini.
Es el segundo álbum en el que Pausini participó como productora y el primero en el que ya no tocó temas adolescentes.
El primer sencillo, «Entre tú y mil mares», fue compuesto por el cantautor italiano Biagio Antonacci.
Alcanzó rápidamente el número uno de las listas de éxitos en el mundo permaneciendo en lista durante más de dieciséis semanas consecutivas.
En 2001, ganó el Premio Lunezia como mejor compositor del año.
El álbum, que fue grabado en Estados Unidos, Italia y Reino Unido, recibió muy buenas críticas.
Pausini fue nominada a los Latin Grammy Award en la categoría "Mejor álbum vocal pop femenino" en el año 2001 y también recibió una nominación al mejor productor del año.
La ganadora de ese año fue la cantante norteamericana Christina Aguilera.
En este disco Laura Pausini dedicó un tema a su padre, titulado «La meta de mi viaje», en el que habla de la ausencia paterna cuando Pausini era pequeña, mientras tocaba en diferentes lugares de Italia.
Este tema ganó el premio a mejor canción en los Premios Lunezia en 2001.
De acuerdo a la revista norteamericana Billboard, Entre tú y mil mares/Tra te e il mare en sus primeros tres meses logra vender más de 1 000 000 de copias, de las cuales 300 000 copias provienen de Hispanoamérica.
En el año 2012, el álbum había superado las 4 millones de copias a nivel mundial.
También en 2001 continuó sus colaboraciones con el cine, interpretando el tema «The extra mile» en la banda sonora de la película Pokemon, escrito por la cantautora Tina Arena.
: Lo mejor de Laura Pausini: Volveré junto a ti
Lo mejor de Laura Pausini: Volveré junto a ti recoge todas las canciones más exitosas de la cantante italiana, comprendidas entre los años 1993 y 2000.
Para este disco Laura volvió a grabar algunos de sus anteriores éxitos para darles una apariencia más actual.
El álbum incluyó tres temas nuevos: «Dos historias iguales», «Dime» (a dúo con el cantante de flamenco José el Francés) y «Volveré junto a ti».
Además cantó a dúo el tema «Seamisai», con el artista brasileño Gilberto Gil y el cantante Nek apareció como bajista en la nueva versión de «Se fue».
Éste álbum resultó ser un éxito comercial en ventas a nivel internacional, llegando a ser el tercer álbum más vendido de Pausini, con más de 7 000 000 de copias.
En Italia el álbum vendió más de 1 000 000 de copias y, por ende, es el álbum recopilatorio más vendido en la historia de ese país.
En Francia el álbum vendió 1 005 900 copias, y es el álbum más vendido por un cantante italiano en ese país.
Además, es el álbum 133 más vendido en la historia de ese país.
Ese año inició su gira mundial en Milán tituada Laura Pausini Live 2001 World Tour y cantó en vivo en el Festival de San Remo 2001.
2002:
From the inside
El 5 de noviembre de 2002 salió a la venta From the Inside en Estados Unidos, y en 2003 en los países europeos.
Este disco se grabó en el continente europeo durante la promoción de su trabajo anterior en 2001.
El primer sencillo, «Surrender» logró ser un éxito en algunos países.
En Estados Unidos se logró posicionar como número uno en el Hot Dance Club Play de la revista norteamericana Billboard, número cuatro en la lista de Hot Dance Music/Maxi-Singles Sales y se posicionó en el número cuarenta y tres en la lista de Hot Singles Sales.
A nivel global la canción logra ingresar en las listas musicales de Europa y Australia, y de acuerdo a Billboard «Surrender» se logró posicionar en las listas de Radiodifusión en diversas naciones como Alemania, Austria, Dinamarca, Finlandia, Holanda, Hungría, Noruega, Portugal, República Checa, Suecia y Suiza.
y número ocho en Canadá.
«If That’s Love» fue elegido como segundo sencillo y al igual que su antecesor logró ser número uno en la lista de Hot Dance Club Play.
El tercer sencillo, «I need love», compuesto por Kara DioGuardi, alcanzó el puesto número tres en los listados de temas populares.
Sin embargo, la versión en español respectiva, «De tu amor», no se incluyó dentro del disco, sino que fue lanzada solo como disco sencillo para Hispanoamérica.
En From the Inside se incluyeron las versiones en inglés de dos temas ya editados tanto en español como en italiano, titulados «It's not good-bye» («En ausencia de ti») y «Everyday is a monday» («Un error de los grandes»).
Mientras se promocionaba este disco, Pausini actuó en los Premios Nobel en Oslo y, desde Los Ángeles, participó en el concierto a beneficio de las víctimas de los atentados del 11 de septiembre de 2001 en Nueva York.
También realizó un dúo con su compatriota Nek en el tema «Sei solo tu» («Tan solo tú»), en italiano y en español, y salió a la venta Live 2001 - 2002 World Tour, el primer DVD que contiene la grabación del concierto de Milán del 2 de diciembre de 2001.
El álbum tuvo escasa promoción en Estados Unidos y parte de Europa y no tuvo la aceptación esperada, comparada con sus álbumes anteriores.
La artista declaró que la discográfica no respetó el estilo del álbum, presentándolo como un álbum del género baile debido a las remezclas que fueron hechas de los temas «Surrender» e «If that's love».
El álbum fue certificado como disco de oro en tres países de Europa, Italia, Suiza y España.
Se vendieron 2 millones de copias mundialmente.
En el año 2003 la cantante francesa Hélène Segara invitó a Pausini a cantar a dúo el tema «On n'oublie jamais rien, on vit avec» de su álbum de estudio titulado Humaine.
La canción fue el tercer sencillo del álbum que vendió más de 500 000 copias en Francia.
En cuanto a la canción logró ser un éxito comercial en Francia y se otorgó disco de oro por la SNEP por más de 300 000 copias vendidas en ese país.
En Bélgica la canción logró ser certificada también como disco de oro.
2004: Escucha
Laura Pausini regresó a Italia a trabajar en su siguiente álbum, considerado por sus críticos como el más agresivo de su carrera al dejar atrás el estilo romántico de sus canciones.
Este álbum titulado Escucha fue publicado el día 22 de octubre de 2004, grabado en Italia y Reino Unido, y sus temas fueron escritos por la cantante.
Colaboraron Biagio Antonacci en el tema «Víveme», Vasco Rossi en «Bendecida pasión», y Madonna en «Like a flower», que fue adaptada al español e italiano bajo el título «Me abandono a ti/Mi abbandono a te».
Escucha es el resultado de un renacer fatídico y personal de Pausini que salió de la peculiar timidez y dulzura de sus baladas clásicas para explorar una nueva faceta de madurez profesional.
La ruptura con su pareja fue el motivo de que sus canciones tengan un matiz de desengaño y optimismo.
El estilo de este álbum es de una técnica vocal sofisticada y natural a la vez; además en algunos temas incluye el rock junto a su tradicional pop.
Influenciado por artistas internacionales como Phil Collins y Céline Dion, la grabación es en el tema de una ruptura y fue escrito en 2002, durante la separación de Pausini de su novio y productor Alfredo Cerruti.
En el año 2005 Escucha ganó un Latin Grammy en la categoría "Mejor álbum vocal pop femenino" y, por esto, Pausini logra ser la primera y única cantante italiana en lograr tal distinción.
El álbum vendió más de cinco millones de copias mundialmente.
Este álbum fue el inicio de una nueva gira internacional de Laura Pausini llamada World Tour 2005.
Live In París '05 es un concierto de Laura Pausini grabado en París el 22 y 23 de marzo de 2005, donde interpretó en cuatro idiomas todos sus éxitos incluidos en un CD con 16 canciones en total.
El DVD contiene 18 vídeos en vivo y un videoclip de la canción escrita por Vasco Rossi, «Bendecida pasión».
El álbum logró certificar triple disco de platino en Italia por exceder las 160 000 copias vendidas.
Live In París '05 es el primer álbum y segundo DVD en vivo de Pausini.
2006: Juntos en concierto 2006
Entre julio y agosto, Laura Pausini, junto a sus colegas Marc Anthony de Puerto Rico y Marco Antonio Solís de México, protagoniza una gira titulada Juntos en concierto 2006, en la cual los tres artistas recorren Estados Unidos con más de veinte fechas.
El tour es patrocinado por The Global Financial Services Company, Live Nation y The Hispanic Scholarship Fund para apoyar la cultura hispana y la educación superior.
2006: Yo canto
EL 14 de noviembre de 2006, se publicó el álbum Yo canto, que contiene dieciséis temas seleccionados por la cantante que habían sido compuestos por los autores italianos más destacados del siglo XX y grabados con anterioridad, que comprenden varios géneros musicales, desde la balada hasta el rock.
Este álbum fue publicado en más de 47 países.
Pausini obtuvo su segundo Premio Grammy Latino en la categoría "Mejor Álbum Vocal Pop Femenino".
Se incluyó un dúo de Pausini con el cantante y músico colombiano Juanes en el tema «Mi libre canción» y otro titulado «No me lo puedo explicar» con Tiziano Ferro.
Io canto fue un éxito en Italia, país en el cual fue certificado con ocho discos de platino más disco de oro por superar las 830 000 copias vendidas.
En Suiza, certificó disco de Platino por más de 30 000 copias.
También certificó disco de oro en España, Francia y México por más de 40 000, 100 000, y 75 000 copias respectivamente.
Este álbum, al igual que los anteriores de Pausini, fue publicado tanto en italiano como en español.
En la versión francesa del álbum aparecen «Come il sole all'improvviso/Como el sol inesperado», a dúo con el cantante francés Johnny Hallyday y «Je chante», versión ítalo-francesa de «Yo canto».
Casi un año después se presentó el álbum The best of Andrea Bocelli, que incluye la canción «Dare to live», cuya versión en español «Vive ya», es cantada a dúo con este intérprete de ópera.
Fueron vendidas más de 2'5 millones de copias a nivel mundial, lo que le hizo ganar a Pausini su cuarto World Music Awards.
2007: San Siro 2007
El 2 de junio de 2007 se grabó el segundo álbum en vivo de Laura Pausini.
Grabado en el estadio Giuseppe Meazza de San Siro, en Milán, Italia, ante una multitud de más de 71 000 personas siendo lleno total.
Pausini, logró ser la primera mujer en la historia en llenar este estadio ante más de 71 000 personas, con la asistencia de aficionados de varios países, entre ellos Japón, México, Francia, España y Brasil.
Hizo un dúo en vivo con su compatriota Tiziano Ferro en la canción «No me lo puedo explicar».
El concierto estuvo dedicado a su "Nona" (abuela), recientemente fallecida.
El concierto fue transmitido en vivo por Rosso Alice y la audiencia fue de 2 835 000 espectadores en Italia, con un total de audiencia de 11,16 %.
El canal MTV transmitió en vivo el concierto el día 21 de enero de 2008 llegando a una audiencia del 7,9 %.
El 25 de diciembre volvió a transmitir el concierto (más el videoclip de «Invece no»), obteniendo más de 1 455 000 espectadores.
El 30 de noviembre de 2007 publicó su segundo álbum en vivo.
Se grabó en cuatro idiomas además del italiano: español, portugués, inglés y francés.
El álbum en unos meses había logrado vender más de 120 000 copias en Italia.
A los pocos días de realizar el concierto regresó al estadio Giuseppe Meazza como invitada del cantante italiano Renato Zero.
En esta ocasión cantaron juntos la canción «En los jardines donde nadie va», y «Como si no nos hubiéramos amado».
Por San Siro 2007, Pausini obtuvo el 3 de junio de 2008 dos premios del Wind Music Awards en el año 2007, por el CD y DVD de este álbum.
2008: Primavera anticipada
Primavera anticipada, fue presentado el 11 de noviembre de 2008.
Consta de catorce temas inéditos y fue editado en cuarenta y siete países.
Colaboraron para esta grabación sus colegas y compatriotas Gianluca Grignani, Daniel Vuletic, Niccolo Agliardi, Cheope, Federica Camba y el cantante británico James Blunt quien co-escribió el tema «Primavera anticipada (It Is My Song)» que dio título al álbum.
Este tema gozó de éxito en Europa y América Latina, y obtuvo certificaciones de disco de oro por sus altas ventas en Italia, Austria, y Suiza.
Obtuvo el Premio Grammy Latino en la categoría "Mejor Álbum Vocal Pop Latino" y dos años después ganó el premio "Latin Music Awards" otorgado por la ASCAP.
Primavera in anticipo debutó en el número uno en la lista de álbumes italianos y se mantuvo en el primer lugar durante nueve semanas consecutivas.
Más tarde fue certificado diamante por la Federación de la Industria Musical Italiana por rebasar más de 650 000 unidades vendidas, en Chile el álbum superó las 264 000 copias vendidas.
En Suiza, fue certificado como disco de platino por la Federación Internacional de la Industria Fonográfica región Suiza, en México el álbum se certificó disco de oro.
En los Estados Unidos según Nielsen SoundScan Primavera anticipada en su semana número veinticuatro en dicho país rebasaba las 41 796 copias, y en Francia el álbum en sus primeras semanas a la venta en el 2008 llevaba vendido 26 280 copias.
El álbum ha vendido más de 3 000 000 copias en todo el mundo.
Este álbum fue promocionado durante el Laura Live World Tour 09.
Durante la promoción del álbum, a iniciativa de Pausini y en colaboración con varias cantantes italianas, como Elisa, Giorgia, Fiorella Mannoia y Gianna Nannini, se llevó a cabo un concierto en el estadio Giuseppe Meazza, que contó con la participación de más de cuarenta cantantes italianas femeninas y fue realizado con el fin de recaudar dinero para la reconstrucción en los Abruzos, región afectada por un fuerte terremoto.
Esta presentación fue recogida en un álbum en formato DVD para el mercado italiano, titulado Amiche per l`Abruzzo.
Después de la gira mundial para la promoción de Primavera anticipada, el 27 de noviembre de 2009 salió a la venta su nuevo álbum en vivo, titulado Laura Live Gira Mundial 09.
El álbum es un CD/DVD de la gira, que también incluye tres nuevas canciones (dos de ellas de estudio): «Con la música en la radio», «Menos mal» y «Ella no soy».
Con la música en la radio se publicó 25 de septiembre de 2009; debutó como primer sencillo y posteriormente fue certificado como disco de oro en Italia por la venta de 15 000 copias.
El segundo sencillo «Menos mal», fue grabado en vivo durante la prueba de sonido de un concierto en Buenos Aires, Argentina, mientras que su versión en italiano «Casomai» fue registrada durante la prueba de sonido en São Paulo, Brasil.
El último sencillo fue «Ella no soy».
La versión en castellano del álbum, titulado Laura Live Gira Mundial 09, se publicó antes de la versión italiana, el 24 de noviembre, siendo el primer álbum en vivo lanzado por la cantante para el mercado latinoamericano.
A finales de 2009 realizó una actuación en el Muelle Brin de Olbia, ante una multitud de 60 000 personas.
Aunque el listado de los temas era el mismo para ambas versiones, en algunos conciertos de América del Sur, cantó «Gracias a la vida», en honor a la cantante chilena Violeta Parra.
Tras el lanzamiento de su disco Laura Live World Tour, anunció una pausa de dos años a partir de enero de 2010.
El 26 de enero de 2010 se publicó también una edición especial para Estados Unidos.
La portada del álbum presenta un color rosa e incluye sólo los temas en español contenidos en las otras dos versiones.
El disco fue certificado con cuatro discos de platino por la Federación de la Industria Musical Italiana por rebasar las 240 000 copias.
2009 - 2010:
DVD Amiche per l'Abruzzo y otros reconocimientos
El 22 de junio, a un año del evento celebrado en el estadio Giuseppe Meazza de Milán, fue lanzado el DVD doble de Amiche per l'Abruzzo, que contiene algunas de las actuaciones más significativas de ese día.
El lanzamiento del DVD estuvo acompañado del sencillo inédito «Donna d'Onna», publicado el 28 de mayo de 2010.
Esta canción fue cantada al final por las cinco madrinas, como cierre del concierto del 21 de junio de 2009 y fue escrita por Gianna Nannini y Santacroce Isabella, con arreglos de Will Malone.
El DVD se presentó el 21 de junio por la tarde en el programa Matrix, conducido por el presentador italiano Alessio Vinci en un episodio especial.
Dicho programa contó con la participación especial de Pausini y otras cantantes que participaron en el evento.
El álbum vendió en Italia más de 250 000.
En ese año fue premiada con varios reconocimientos internacionales como el "Lifetime Achievement Award" y el compromiso de solidaridad en el mundo; en Premio Lo Nuestro por "Artista femenina pop del año" y el Premio ASCAP Latin Music Awards, en la categoría de "Mejor canción pop": «En cambio no».
El 18 de mayo fue galardonada con el World Music Awards en la categoría de "Mejor artista italiana".
En agosto recibió cuatro nominaciones en las categorías de los Premios Orgullosamente Latino.
El 5 de marzo de 2009 Pausini comenzó Laura Live Gira Mundial 09 en Turín y recorrió gran parte de Europa, América del Sur y los Estados Unidos.
La última etapa de la gira terminó en Italia en noviembre del 2009.
Un CD de la gira, junto a un DVD, fueron lanzados el 27 de noviembre de 2009.
El 8 de septiembre de ese año, el director de vídeos musicales Gaetano Morbioli recibió una nominación para los Premios Grammy Latinos en la categoría de "Mejor vídeo musical" por la dirección del DVD Laura Live Gira Mundial 09.
2011 - 2013: Inédito, Inédito World Tour y colaboraciones
Este álbum es quizá el más esperado de su carrera musical y personal tras dos años sabáticos pero también de producción.
Con una salida prácticamente simultánea en casi todo el mundo, se editó también como disco de vinilo, en forma limitada y numerada con solo doce canciones, eliminándose «Ognuno a la sua matita» y «Come vivi senza me».
El primer sencillo es titulado «Bienvenido» y debutó en la posición número uno del Top Digital Download y certificó disco de platino por más de 30 000 copias vendidas.
Como segundo sencillo se publicó «Jamás abandoné» y se posicionó como número quince en el Top Digital Download y posteriormente fue certificado como disco de oro en Italia por más de 15 000 copias vendidas.
Dicha canción recibió una nominación a Premios lo Nuestro en la categoría "Mejor vídeo del año".
El tercer sencillo fue «Bastaba» y se publicó el 20 de enero de 2012.
Inédito cuenta con canciones en varios idiomas.
Las dos versiones del álbum tanto en español como en italiano, una canción en portugués la cuál es «No primeiro olhar» y una en francés que es titulada «Dans le premier regard».
Inédito logra ser un éxito en Italia, país en el cual vendió más de 360 000 copias y es uno de los álbumes más vendidos entre 2011 y 2012, colocándose en el top 10, mientras que en 2013 se posiciona en el top 100 de lo más vendidos.
En Malta, México y Suiza el álbum logra ser disco de oro por más de 3 000, 30 000 y 10 000 copias vendidas respectivamente, mientras que en Brasil y Venezuela fue certificado como disco de platino vendiendo más de 40 000 y 10 000 copias respectivamente.
El álbum mundialmente en sus primeros dos meses logra vender más de 1 000 000 copias.
En mayo de 2012 ganó su primer TRL Award en la categoría "Wonder Woman Award".
En diciembre de 2011, Pausini se embarcó en una gira mundial titulada Inédito World Tour, esta gira le permitió a Pausini volver a escenarios a nivel mundial que no visitaba desde hacía tiempo.
Fue la segunda gira más exitosa de la cantante, detrás de su gira anterior con alrededor de 75 fechas y más de 520 000 espectadores.
Se tenía previsto llevar la gira a Italia, Estados Unidos, Australia, Centro y Sur América, incluidos Brasil y México pero debido a el embarazo de Pausini, se tuvo que cancelar esta nueva etapa del tour.
De la gira se publicó el 27 de noviembre de 2012 Inédito Special Edition Cd+Dvd anticipado por el sencillo «Celeste» para Italia y «Las cosas que no me espero», a dúo con el cantante venezolano Carlos Baute como sencillo para la América Hispana.
En diciembre de 2012 Inédito World Tour, recibió dos nominaciones a los Premios Rockol en la categoría "Mejor concierto / Festival" y otra nominación en la categoría "Mejor Tour 2012".
En febrero de 2013 Laura hizo un dúo con el cantante estadounidense Josh Groban, con la canción titulada «E ti prometterò» del álbum titulado All that Echoes.
Conmemorando los 20 años de su carrera musical, lanzó la canción «La soledad», con sus versiones en inglés, italiano y español, en iTunes esta versión fue la canción número 72 más descargada a nivel mundial.
En mayo de 2013, la banda española El sueño de Morfeo pública su álbum recopilatorio que contiene sus canciones más populares, de las cuales está: «Lo mejor está por llegar», la cual la interpretan Laura Pausini, Ximena Sariñana y Deborah.
A principios de abril se confirmó que Laura Pausini haría un dúo con la cantante cubana-estadounidense Gloria Estefan , para su nuevo álbum de estudio titulado The Standards, que será editado en cinco idiomas, y lanzado en septiembre de 2013.
La canción es titulada: «Sonríe (Smile)» de Charles Chaplin.
La canción fue liberada el día tres de septiembre del 2013, en el canal oficial Gloria Estefan en YouTube.
El 1 de junio de 2013 Laura participó en el concierto benéfico para ayudar a niños, niñas y mujeres del mundo, con estrellas mundiales en el escenario como: Beyoncé, Madonna, Jennifer Lopez, Rita Ora, entre otros.
Fue la única italiana en participar en este concierto.
El concierto se realizó en el Twickenham Stadium de Londres (Inglaterra), ante una multitud de más de 50 000 personas.
Pausini interpretó dos canciones, las cuales fueron: «Io canto» e «It's Not Goodbye».
Las canciones fueron interpretadas en vivo y recibió críticas positivas por su excelente interpretación en vivo.
El espectáculo fue visto por más de mil millones de personas a nivel mundial.
2013 - Actualidad: 20 - Grandes Éxitos, veinte años de carreras musical y otros proyectos
En mayo de 2013 recibió una nominación a los Premios MTV Italia en la categoría "Artista Saga".
Pausini anuncia a través de su cuenta de Facebook que en diciembre publicará un álbum recopilatorio.
El 31 de mayo de 2013 anunció en una entrevista a RTV radio italiana, que su álbum tendría una gira mundial titulada The Greatest Hits World Tour que incluye a Italia, España, Suiza, Francia, Bélgica, Canadá, Estados Unidos, Brasil, Argentina, México y Chile .
El 24 de febrero de 2014, Pausini confirmó más fechas de la gira debido a su éxito en los países donde se presentó, añadió más fechas en: Italia y Estados Unidos, y por primera vez añade fechas para Rusia y Australia.
Todos los conciertos realizados durante la primera etapa del tour en Italia, fueron lleno, logrando reunir a más de 100 000 personas.
Pausini se presentó en el Festival de Viña del 2014, siendo la estrella de la noche ya qué logra tener una audiencia de 44 puntos y logra ser la noche más vista, superando también la noche de Ricky Martin que obtuvo un promedio de 41 puntos.
Pausini logró coronarse cómo la reina del festival llevándose todos los premios, las Antorchas y Gaviotas de Plata y de Oro.
El 24 de julio del 2014, Pausini brindó un concierto que es parte del The Greatest Hits World Tour para la reinauguración de la Feria del Hogar en Lima, junto a artistas nacionales e internacionales.
El 10 de septiembre de 2013, se publicó el primer sencillo del nuevo álbum recopilatorio de Pausini, 20 - Grandes Éxitos, titulado «Limpio», junto a la cantante australiana Kylie Minogue.
El sencillo debutó como número en el Top Digital Download.
Posteriormente «Limpido», logra certificar disco de oro en Italia, por más de 15 000 copias vendidas.
«Víveme», junto a Alejandro Sanz, fue el segundo sencillo del álbum para América Hispana, España y Estados Unidos.
El videoclip de la canción se grabó el día 17 de diciembre de 2013, juntos Pausini y Sanz en la ciudad de Madrid, España.
En Italia, el álbum debutó en la primera posición del Classifiche Albums Top 100 -donde vendió 34 121 copias en su primera semana- y logra certificar |idioma=italiano Además, le otorgó a la cantante su séptimo álbum en debutar en el número uno y el quinto de manera consecutiva.
En total el álbum fue certificado como triple disco de platino por más de 170 000 copias vendidas, y en Suiza fue certificado como disco de oro.
En ventas totales y generales el disco 20 Grandes Éxitos logró un disco de oro en España por superar las 20 000.
Lo mismo sucedió en México donde superó las 30 000 copias y fue acreditado como disco de oro.
Asistió a Premios lo Nuestro 2015 donde recibió el "Premio a la Trayectoria" por su carrera de más de 20 años de éxitos.
En el verano de 2014, participó como entrenadora en la cuarta edición del concurso de talentos La Voz...México con la cadena mexicana Televisa, junto a Ricky Martin y la famosa cantante mexicana Yuri, obteniendo un gran éxito y consolidándola en otra faceta de su vida: estrella televisiva.
Pausini también participó en la "La Voz", junto a Alejandro Sanz, como etapa final de su gira, visitó México y Estados Unidos, posteriormente en febrero realizó dos conciertos en Australia y uno en Rusia.
Y su último concierto del The Greatest Hits World Tour se realizó en España.
En noviembre de 2015, lanzó el álbum llamado Similares, con una gira posterior del mismo nombre.
En Diciembre del 2017 desde su cuenta oficial, anunció que para el próximo 2018, volverá con nuevo álbum, gira mundial y su regreso a la televisión.
En enero de 2018, la propia Laura Pausini confirmó una gira mundial para presentar su disco Hazte sentir.
Filantropía y compromiso social
Durante la carrera musical de Pausini, se ha unido a muchas iniciativas de solidaridad y caridad.
Desde el año 1996 Pausini se ha comprometido a la protección de los niños, como defensora de sus derechos en la Unicef, por esto, grabó «El mundo que soñé», esta canción fue escrita por Pausini, y el dinero de la canción fue donado a la Unicef.
En 1999 participa en el concierto benéfico Pavarotti & Friends, creada en apoyo a los niños de Guatemala y Kosovo.
En el año 2001 apoya a las víctimas de los ataques del 11 de septiembre en el World Trade Center en Nueva York, interpretando la canción «Todo para ti» escrita por Michael Jackson.
Al siguiente año asiste en un concierto benéfico en Los Ángeles, por la misma causa.
En 2003 participa de nuevo en Pavarotti & Friends, destinada a recaudar fondos para los refugiados iraquíes que huían de la dictadura de Sadam Husein.
En el mismo año cede los derechos de la canción «El mundo que soñé», para la Fondazione Francesca Rava - N.P.H.- Italia Onlus, donada para la asistencia a los niños en condiciones difíciles en territorio italiano y en el mundo.
La canción es utilizada como banda sonora de la fundación, emitido por Mediaset y se inserta en un CD-ROM que contiene fotos tomadas por Enrico Scaglia a niños de República Dominicana.
El contenido de este CD, se vende a una oferta mínima de € 5, se dona a la construcción de una casa de acogida NPH para niños huérfanos y abandonados en este país.
También en 2003 colaboró con una entrevista en Miami para la campaña en favor de los niños necesitados de América Latina junto a Gloria Estefan y Shakira; Pausini es testimonial en Francia para hacer frente a Femmes face au sida, la campaña contra el Sida organizado por la Princesa Estefanía de Mónaco; Luego participa en un debate de la Universidad Católica del Sagrado Corazón, en Milán como un representante positivo de los jóvenes italianos, recibe una carta de agradecimiento de Kofi Annan por haber contribuido a las causas de beneficencia de las Naciones Unidas.
En 2004, se comprometió con la campaña social para la prueba de VPH de las mujeres europeas.
En 2005 Pausini se unió al proyecto de Amnesty International Control Arm, una campaña sobre el tema de los armamentos en particular, la llamada luz y la recaudación de fondos organizado por AMREF, una organización que tiene como objetivo mejorar la salud en África a través de la participación activa de las comunidades locales.
En 2006 se unió a otros artistas a Amnesty International, dando autógrafos, chaquetas, y se puso a subasta en EBay un proyecto solidario organizado por la campaña No más violencia contra las mujeres.
Desde noviembre de 2008, Pausini es embajadora de Hear the World, una iniciativa creada por Phonak, que busca sensibilizar la opinión pública mundial sobre la importancia de la audición y los problemas asociados con la pérdida auditiva.
En 2007, participa en una subasta organizada por la Liga italiana para la lucha contra el Sida, mediante la donación de una botella con un mensaje enrollado, contiene versos de la canción «Vivimi».
En el año 2009, apoya a las víctimas del terremoto en Abruzzo participando en la canción «Domani 21/04.09».
Laura Pausini organiza los conciertos de Amiche per l'Abruzzo el 21 de junio, al año siguiente se pública el DVD.
Rango vocal y artista
Laura posee un gran rango vocal, con una voz clásica y de gran alcance, tal como se presenta en sus temas más populares como «La soledad», «Amores extraños» y «Entre tú y mil mares».
En la canción «Hace tiempo» del disco Inédito y en la canción «Se non te» perteneciente a su disco 20 - Grandes Éxitos.
Gracias a este registro vocal ha sido comparada por los críticos musicales con cantantes femeninas como Milva, Céline Dion, Barbra Streisand y Mariah Carey.
Su voz corresponde a la de una Soprano lírica ligera.
Tras la maternidad aseguró en una entrevista en portugués que su rango vocal es media octava más alta.
Se distingue por poseer una voz bastante diferente que puede alcanzar notas altas.
Vida privada
Laura Pausini dejó la casa de sus padres en 1995 al mudarse a Milán con su novio, representante y productor Alfredo Cerruti, con quien terminó su relación en 2002.
Entre 2002 y 2005 sostuvo una relación con el productor Gabriele Parisi.
Desde 2005 es pareja de su guitarrista y director musical Paolo Carta, con quien está comprometida.
Laura Pausini se describe como una mujer católica creyente, aunque se opone a algunas posiciones de la Iglesia Católica, como en el caso del sexo prematrimonial, la homosexualidad y los métodos anticonceptivos.
El 15 de septiembre de 2012, anunció en su red social que estaba embarazada de una niña de su novio, Paolo Carta.
El 8 de febrero de 2013, informó del nacimiento de su hija en su página web, en la que colgó una foto de un vientre sobre el que está escrito el nombre de Paola y la fecha de nacimiento, enmarcado por unas manos en forma de corazón, probablemente de los papás.
A la foto le acompaña un texto en el que puede leerse: «Paolo y yo estamos muy felices de anunciar el nacimiento de nuestra pequeña.
Paola, su nombre, es una combinación de nuestros nombres y el símbolo de nuestro amor».
La intérprete había afirmado en repetidas ocasiones su deseo de ser madre.
Tal y como Pausini recuerda en su página de Facebook, febrero es su «mes de la suerte, un mes que siempre le ha dado tanto».
Y es que en este mismo mes, pero en 1993, triunfó en el festival de San Remo (Italia), lo cual dio un gran impulso a su carrera.
También en febrero de 2006 ganó un premio Grammy.
Paola fue bautizada en la Iglesia Católica el 15 de junio de 2013.
Estilo musical
Al principio de su carrera, fue considerada por la crítica musical como un ídolo adolescente, que cantaba principalmente acerca de los amores adolescentes y sus problemas.
A partir de 1998, críticos musicales italianos la consideran una cantante más madura y más tarde elogiaron su sencillez, su calidad humana en el escenario y su voz.
Aunque Pausini es principalmente una cantante de pop melódico, su estilo musical se ha desarrollado durante su carrera con influencias de varios géneros, incluyendo música latina, soul y rock.
A partir de su álbum de 1996, Le cose che vivi Mi respuesta, ha participado en la producción de sus discos.
Méritos
Discografía
;Álbumes de estudio
;Álbumes recopilatorios
* 2001: Lo mejor de Laura Pausini: Volveré junto a ti
Álbum en vivo
;VHS & DVD
Giras
Premios recibidos por Laura Pausini
Canciones para telenovelas
Véase también
* Música de Italia, oscila en un amplio espectro de ópera y música clásica instrumental y la música popular extraída de fuentes autóctonas e importadas
Notas generales
