Microsoft Office es una suite ofimática que abarca el mercado completo en Internet e interrelaciona aplicaciones de escritorio, servidores y servicios para los sistemas operativos Microsoft Windows, Mac OS X, iOS y Android.
La última versión de la suite ofimática es el Microsoft Office 2016.
Microsoft Office fue lanzado por Microsoft en 1989 para Apple Macintosh, más tarde seguido por una versión para Windows, en 1990.
La primera versión de Office contenía Microsoft Word, Microsoft Excel y Microsoft PowerPoint.
Además, una versión "Pro" (profesional) de Office incluía Microsoft Access y Schedule Plus.
Con el tiempo, las aplicaciones de Office han crecido sustancialmente y de forma más estrecha con características compartidas, como un corrector ortográfico común, la integración de datos OLE y el lenguaje de secuencias de comandos de Microsoft, Visual Basic para aplicaciones.
Microsoft también posiciona Office como una plataforma de desarrollo para software de línea de negocios, bajo la marca de (aplicaciones empresariales de Office u OBA por sus siglas en inglés).
La suite usó desde 1997 hasta 2003 un grupo de formatos propietarios conocido como 97-2003 o 98-2004.
En los años 2007 y 2008, con la introducción de Office 2007 y Office 2008, se creó un nuevo grupo de formatos denominados Office Open XML (docx, xlsx, pptx), los cuales se mantienen en las más recientes versiones de la suite, Office 2016 y Office 2016 para Mac y que son formatos abiertos y estándar.
A partir de la versión 2010, se ha mantenido un sistema de utilización mediante uso de pagos al programa, llamado Office 365.
Esta versión se caracteriza por hacer uso de actualizaciones sin comprar de nuevo un software más reciente, además de ser instalable en más de un dispositivo, ya sea de diferente sistema operativo.
Reseña histórica
Office hizo su aparición en 1989 para la plataforma Apple Macintosh, y en 1990 en Windows, supervisado por Charles Simonyi y Richard Brodie.
El término fue inicialmente utilizado en mercadeo para vender un conjunto de aplicaciones, que previamente se vendían por separado.
El principal argumento de venta era que comprar el paquete completo resultaba más económico que comprar cada aplicación individualmente.
La primera versión de Office contenía las aplicaciones Microsoft Word, Microsoft Excel y Microsoft PowerPoint.
Adicionalmente, una llamada "versión profesional" de Office incluía también Microsoft Access y Schedule Plus.
Con el transcurso de los años, las aplicaciones de Microsoft Office han crecido sustancialmente desde un punto de vista técnico, incluso comparten funcionalidades, tales como: corrector ortográfico común, un integrador de datos OLE y el lenguaje de scripts de Visual Basic para Aplicaciones.
Microsoft también posiciona a Office como una plataforma de desarrollo para la línea de software para negocios.
Las versiones actuales son Office 2013 para Windows, lanzada el 29 de enero de 2013 y Office 2011 para Macintosh.
Office 2013, anunciado el 25 de octubre de 2012 fue liberado el 29 de enero de 2013 con la novedad de Office 365.
Office 365 es un sistema de suscripción disponible en diferentes plazos para el uso de Office 2013.
Este paquete como tal es, probablemente, el más antiguo y de mayores prestaciones.
Hay quienes creen que es uno de los mejores productos conjuntos (set) de microsoft, y desde hace más de 10 años es el más popular.
El iWork de Mac es un rival para ese paquete propietario.
Microsoft siguió con Office la estela del paquete Lisa Office System de Apple que ya en 1983 ofrecía procesador de texto y hoja de cálculo entre sus siete aplicaciones, bajo un sistema operativo con ventanas, escritorio y papelera, 12 años antes del Windows 95.
La última versión RTM, llamada Office 2016, se lanzó al mercado el 22 de septiembre de 2015.
Programas comunes de Office
Word
Microsoft Word es el procesador de texto de la suite.
Word posee una posición dominante en el mercado de los procesadores de texto.
Su formato propietario DOC es considerado un estándar de facto, aunque en su versión Word 2007 utiliza un nuevo formato basado en XML llamado .DOCX, pero también tiene la capacidad de guardar y abrir documentos en el formato DOC.
Word está también incluido en algunas versiones de Microsoft Works.
Está disponible para las plataformas Microsoft Windows y Mac OS.
La primera versión de Word, liberada en 1983, fue para el sistema operativo MS-DOS y tuvo la distinción de introducir en el uso del mouse a una gran cantidad de personas.
Word 1.0 podía ser comprado con un mouse, aunque era opcional.
La siguiente primavera, Apple lanzó el Mac, y Microsoft desarrolló Word para Mac, el cual se convirtió en la aplicación más popular para este sistema.
Requería (como todas las aplicaciones para Mac) la utilización de un ratón.
:Extensiones comunes:
Excel
Microsoft Excel es un programa de hoja o planilla de cálculo, originalmente llamado Multiplan.
El soporte extendido acabará 5 años desde el término del soporte principal.
Ediciones
La última versión de la suite ofimática es Office 2016.
La versión para Windows de Microsoft Office 2016 está disponible en cinco ediciones:
La versión para Mac, Microsoft Office para Mac 2004, está disponible en tres ediciones.
Todas incluyen Microsoft Word, PowerPoint y Entourage.
El software incluido es idéntico en cada paquete excepto por la versión profesional, que incluye Virtual PC.
La versión «Students and Teachers» no puede ser actualizada, lo cual quiere decir que cuando una nueva versión de Office sea liberada, la persona que compró la mencionada versión deberá adquirir nuevamente el paquete completo, el cual costará más, comparado con uno de solamente actualización.
Versiones
; Versiones para Windows
; Versiones para Mac
Aplicaciones antiguas
* Microsoft Accounting Express: software de contabilidad orientado a pequeñas empresas.
Desaparece en la versión 2009.
* Ayudante de Office: conjunto de personajes animados que ofrecían sugerencias y ayuda a los usuarios.
El más conocido fue un clip llamado Clippy.
Desaparece en la versión 2007.
* Cuaderno de Microsoft (Microsoft Binder): programa contenedor de múltiples documentos de Office activos.
Desaparece en la versión 2003 y es sustituido parcialmente por OneNote.
* Microsoft FrontPage: software de diseño web.
Ofrecido hasta la versión 2003.
En 2006, Microsoft anunció que FrontPage debía ser reemplazado por dos aplicaciones: Microsoft SharePoint Designer y Microsoft Expression Web.
* Microsoft InterConnect: gestor de información personal disponible solamente en Japón.
Ofrecido hasta la versión 2007 Service Pack 2.
* Microsoft Mail: cliente del correo sustituida por Microsoft Schedule y posteriormente Microsoft Outlook.
* Microsoft PhotoDraw: programa de gráficos vectoriales.
Lanzado como opción en la versión 2000.
* Microsoft Photo Editor: software de edición de imágenes.
Incluido hasta la versión 2002/XP.
Fue sustituido por Microsoft Office Picture Manager
* Microsoft Schedule Plus: gestor de calendario y lista del contactos.
Sus funciones fueron incorporadas en Microsoft Outlook.
* Microsoft Vizact: software de edición de documentos interactivos (HTML + TIME).
Aparece únicamente en la versión 2000 como producto independiente.
* Microsoft Office Picture Manager: software de edición básica de imágenes, que reemplazó a Microsoft Photo Editor.
Se incluía hasta la versión 2010.
Véase también
; Versiones de Microsoft Office
Aplicaciones de Microsoft Office
Otras paquetes ofimáticos
