Game Boy (Japonés: ゲームボーイ "Gēmu Bōi") es una serie de videoconsolas portátiles alimentadas con pilas (a excepción del modelo SP y Micro) y comercializadas por Nintendo.
La Gameboy es oficialmente la tercera consola más vendida del mundo.
Comenzó como un modelo de consola parcialmente experimental, y en su primer año vendió relativamente poco (la Mega Drive de SEGA, por ejemplo, vendió 2 millones de consolas en su primer año en el mercado), alrededor de los 4 millones de unidades en todo el mundo.
Sin embargo, con la llegada del fenómeno Tetris y el gran apoyo de los licenciatarios que trabajaban para NES y Super Nintendo (Capcom, Konami, Enix/Quintet, Namco, Culture Brain, Jaleco, Interplay, Ocean, Square...) las ventas se dispararon.
Entre el modelo clásico y la versión con color, se llegaron a vender 118,69 millones de unidades.
La Game Boy Advance terminaría con más de 81,51 millones.
En total, más de 200 millones de sistemas con la marca 'Game Boy' se han vendido desde principios de los 90 hasta mediados de la primera década del siglo XXI.
La siguiente portátil de Nintendo, la Nintendo DS, ha vendido desde su lanzamiento a finales de 2004 hasta diciembre de 2008 más de 90 millones de unidades, renovando así el éxito del mercado portátil de Nintendo.
La Game Boy se llamaba en su fase prototipo Dot Matrix Game o DMG, nombre que conservó en sus registros de número de modelo desarrollado por la división Intelligent Systems encabezada por Gunpei Yokoi y lanzado al mercado el 21 de abril de 1988 en Japón.
Se abandonó su producción en el año 2001.
Especificaciones técnicas
Características del sistema original de 8 bits (DMG-001) (1988):
* , junto con carcaterísticas propias; Es básicamente un 8080 expandido con una parte de las capacidades del Z80, más otras propias, pero estando lejos de tener todas las características de un Z80.
Por ejm sí soporta las instrucciones con prefijo CB del Z80, pero no las de prefijos DD, ED ni FD del Z80, y no hay, por tanto, registros IX ni IY.
Soporta por ejm las instrucciones de manipulación de bits del Z80 pero faltan un montón de características del Z80: no hay comandos de movimiento por bloques; No hay un segundo juego de registros, ni instrucciones de intercambio; Las funciones aritméticas de 16 bits son más reducidas; No tiene instrucciones IN overflow en el registro de estado.
Lo que sí se ha seguido del Z80 es la sintaxis del lenguaje ensamblador.
* Sonido: 4 canales.
2 generadores de ondas de pulso, 1 canal de muestras PCM de 4-bits (64 muestras de 4-bits reproducidas en un banco de 1x64 o 2x32), un generador de ruido blanco y una entrada de audio para el cartucho.
La GB sólo tiene un altavoz, pero tiene salida para auriculares con los cuales se puede escuchar en estéreo.
* Pantalla: LCD reflectiva con una relación de aspecto de 10:9 y una resolución de 160x144 pixeles
* Sprites simultáneos en pantalla: 40 sprites cada uno de 8x8 u 8x16 seleccionable
* Usuarios:
hasta 2 vía cable link conectado al puerto de serie y un Game Boy con un cartucho de juego por cada usuario; o 4 con el "Four Player Adapter"
* Dimensiones y peso: 90 mm ancho, 148 mm de altura y 32 mm de fondo.
Peso: 394 g
Usaba como media ("Gamepaks") en cartuchos basados en tecnología PROM.
El juego que la llevó realmente a la cima fue el Tetris.
La mayoría de las consolas de videojuegos se vuelven obsoletas cuando nuevos sistemas son lanzados al mercado.
La Game Boy, con sus actualizaciones, es única en vitalidad.
En 2004 se cumplió su decimoquinto cumpleaños y en todo este tiempo ha sobrevivido a muchas rivales (la mayoría técnicamente superiores), como por ejemplo, la SEGA Game Gear y la Atari Lynx.
Hasta la Game Boy Advance SP, han conservado compatibilidad con los juegos de las versiones anteriores.
Juegos
Hay miles de juegos disponibles para la Game Boy, los cuales pueden ser atribuidos en parte a sus ventas millonarias, un diseño bien documentado, y a un corto ciclo de desarrollo.
Accesorios
* Super Game Boy (1994).
No era una consola Game Boy, sino un adaptador que permite jugar con todos los cartuchos de la Game Boy clásica en la consola Super Nintendo en la pantalla del televisor.
Es además una actualización del estándar de Game Boy que en vez de asignar al juego 4 tonalidades de gris permite asignar colores desde una paleta de 16 colores, apoyándose en parte del hardware de Super Nintendo.
La gama de colores es muy limitada en algunos juegos debido a que fueron creados para el hardware de Game Boy con sus limitantes, aunque compañías como Takara incluía drásticas mejoras de sus juegos a la hora de usar este adaptador; por ejemplo en su The King Of Fighters '96 hay una opción para aumentar la velocidad, así como mejoras gráficas y no sólo de color.
* Game Boy Player (2003).
Similar al dispositivo Super Game Boy.
Este dispositivo permite jugar los juegos de Game Boy, Game Boy Color y Game Boy Advance en la Nintendo Gamecube.
Usa la misma gama de colores a la original del cartucho en vez de colorear los juegos, pero se puede modificar el tamaño de la pantalla y tiene apagado automático, entre otras funciones.
* Game Boy Camera & Game Boy Printer (1998).
Son un par de accesorios para la consola portátil Game Boy, lanzados en 1998.
El primero es una cámara fotográfica que permite guardar la foto en la Game Boy.
El segundo es para imprimir dichas fotos o capturas de pantalla de algunos juegos.
Ambas marcaron el comienzo de una tentativa fracasada por parte de Nintendo para expandir la Game Boy desde un dispositivo meramente dedicado al juego, en un rudimentario PDA.
Futuros lanzamientos de accesorios tuvieron más éxito.
Véase también
