Ben 10 es una serie animada producida en Estados Unidos creado por "Man of Action" y producido por Cartoon Network Studios.
El episodio piloto fue estrenado el 27 de diciembre de 2005, su segundo episodio fue transmitido el 13 de enero de 2006 y el último episodio fue emitido el 15 de abril de 2008.
Personajes
Principales
Era un niño de 10 años, hasta que encontró el Omnitrix, un poderoso dispositivo en forma de reloj que le permitió convertirse en diferentes alienígenas.
Casi siempre usa una camiseta blanca con una raya negra en medio: esta dice ser su camisa de la suerte y nunca se la quita.
Su frase habitual al transformarse es: "¡Es hora de ser héroe!"
Es la prima de Ben, tiene 10 años, es inteligente, y antipática con su primo, aunque en el fondo lo quiere mucho.
En ocasiones es la voz de la razón, en otras, ella molesta mucho.
En la segunda temporada encuentra un libro de hechizos que la convierte en Hechicera/Heroína.
También tiene habilidades de defensa personal avanzadas para la edad que tiene.
Es el abuelo de Ben y Gwen, un fontanero retirado, hasta que encuentran el Omnitrix, que viaja con ellos.
Su trabajo de "plomero" (fontanero) era en realidad la protección de la tierra de cualquier amenaza alienígena.
Mientras se desarrolla la serie se va conociendo más de su historia.
Tiene 60 años y no se llevaba muy bien con su propio hijo (el padre de Ben).
Realiza un viaje por todo el país en su camper, lo que le lleva a él y a sus nietos a enfrentarse a una gran cantidad de villanos.
Villanos
Alienígena conquistador, un genio tecnológico, estratega, y despiadado, que ha destruido mundos con sus planes, y sometido a otras especies.
Su fuerza es incomparable cuando alcanza su estado "UltraVilgax".
Es el principal enemigo de Ben Tennyson, y busca el Omnitrix.
Jefe de los caballeros eternos, en la serie se describe como un misterioso humano con conocimientos en ocultismo y tecnología alienígena, que busca constantemente descubrir secretos que aumenten el poder de su orden.
Un grupo que surgió del espectáculo del payaso Zombozo, show ambulante que ocultaba una lúgubre cara.
Lo conforman Ácido, con aliento corrosivo, Medusa, de cabellos fuertes, maniobrables y extensibles y Pulgares, quien utiliza la fuerza bruta.
Sobrina del poderoso hechicero Hex, también una destacada hechicera, experta en invocaciones, y en pociones.
En principio actuó bajo las órdenes de su tío, pero en capítulos posteriores, fue independiente y buscó obtener más poder para sí misma.
Es la principal enemiga de Gwen
Mítico mago de alto nivel, maneja magias elementales, de invocación, ofensivas, y contrahechizos.
Tiene grandes conocimientos sobre artefactos místicos, y su báculo es el centro de su poder.
Aloysious James Animo fue una vez un investigador prometedor de la ciencia veterinaria.
Su carrera se vio interrumpida cuando se descubrió que estaba realizando retorcidos experimentos genéticos en animales para mutarlos.
Ahora quiere dominar el mundo con sus mutantes.
En su primera aparición apareció como un preadolescente rebelde y al principio era amigo de Ben, pero después se rompió su amistad y Kevin se trasformó en un monstruo combinado con los alienígenas del Omnitrix.
Alienígenas del Omnitrix
Principales
* Bestia (Latinoamérica)/Feral (España): Es el ADN de un Vulpimancer del planeta Vulpin.
* Cuatro Brazos
: Es el ADN de un Tetramand del planeta Khoros.
* Materia Gris: Es el ADN de un Galván del planeta Galván Prime.
* XLR8: Es el ADN de un Kineceleran del planeta Kinet.
* Ultra-T (Latinoamérica) Diamantino (España): Es el ADN de un Petrosapien del planeta Petropia.
* Libélulo (España) Fauces (España): Es el ADN de un Pissciss Volann del planeta Pissciss.
* Fantasmático (Latinoamérica) Inferno (España): Es el ADN de un Pyronite del planeta Bola de cañón (España): Es el ADN de un Pelatora Arburiano del planeta Arburia.
* Wildvine (Latinoamérica)/Malahierba (España):
Es el ADN de un Florauna del planeta Flors Verdance.
* Ben-Lobo (Blitzwolfer): Es el ADN de un Loboan del planeta Transyl.
* Ben-Momia (Snare-Oh): Es el ADN de un Thep Khufan del planeta Transyl.
* Ben-Víctor (Frankenstrike): Es el ADN de un Transylian del planeta Transyl.
* Upchuck (Latinoamérica) Mil ojos (España): Es el ADN de un Opticoid del planeta Sightra.
* Muy Grande (Latinoamérica) No Canon
* BenEon: Es el ADN de un Croner del planeta Chronia.
* Articguana: Es el ADN de un Polar Manzardill del planeta X´nelli.
* Spitter: Es el ADN de un Spheroide del planeta Scalpasc.
* Buzzshock: Es el ADN de un Nosedeenian del plantea Nosideen Quassar.
Combinaciones
* Insectobrazos (Latinoamérica) Libélulo y Cuatro Brazos.
* Materia Diamante (Latinoamérica) Diamantino.
* Acuafuego (Latinoamérica) Fauces y Fuego/Inferno.
Reparto
Episodios
La serie consta de 49 episodios en 4 temporadas, de los cuales ya se han emitidos todos en Cartoon Network España y Latinoamérica.
Se estrenó en Estados Unidos a partir del 27 de diciembre de 2006.
, y finalizo el 15 de abril de 2008.
Producción
Diseño
Ben 10 fue creado por "Man of Action" y producido por Cartoon Network Studios.
Man of Action es un grupo formado por los creadores de cómics Duncan Rouleau, Joe Casey, Joe Kelly y Steven T. Seagle.
El grupo trabajó en el concepto Ben 10 aproximadamente 3 años antes de que Cartoon Network tomara la serie.
Al principio de su desarrollo, se decidió que un villano estaría dentro del Omnitrix.
Después de la creación de Ghostfreak (Fantasmático en Latinoamérica, Espectral en España), los creadores añadieron diálogo en la primera temporada para dar al público que hay algo más que Ghostfreak.
Originalmente Cannonbolt, la undécima transformación alienígena de la serie, iba a estar en el conjunto original de aliens, pero fue reemplazada por Ghostfreak.
Al hacer animaciones de prueba para la serie, la primera transformación alienígena que se probó fue Four Arms (Cuatrobrazos).
Fue la transformación más popular de todos los extraterrestres para el "Man of Action".
Muchos de los diseños no utilizados para Upchuck (Vomitón en España) fueron reciclados en el episodio "Ben 10.000" como dos de los alienígenas de Ben Spitter (Espitón en España) y "Articguana", y como villano Sploot.
Steven E. Gordon trabajó en una versión temprana del programa.
Su trabajo conceptual revela que Ben Tennyson iba a ser un joven de cabellera roja.
Gordon también tiene los primeros diseños del Omnitrix que se parecen más a un reloj que la versión final, así como diferentes diseños y nombres para las transformaciones alienígenas.
Algunos de los primeros nombres para las transformaciones fueron "StrongGuy", "Inferno", "RazorJaws", "Dragonfly", "Plantguy" y "Digger".
Algunos de los primeros diseños para los alienígenas son más humanos y superhéroes, similares a Dial H For Hero.
Música
La canción de la serie fue escrita por Andy Sturmer y cantada por Mz.
Moxy.
El título principal fue creado por Renegade Animation.
La secuencia animada flash durante el título principal fue diseñada para dejar saber al público que el espectáculo va a ser divertido y no sólo un espectáculo de acción.
Los créditos iniciales fueron alterados en la tercera temporada y más allá para reflejar que Ghostfreak ya no iba a ser utilizado, y fue reemplazado por Cannonbolt como el noveno alienígena.
Secuelas
Ben 10: Alien Force es la continuación del show cinco años después de la serie original.
Como resultado indirecto, esta serie es más oscura en tono que su predecesora.
La serie se estrenó en Cartoon Network el 18 de abril de 2008 y finalizó el 26 de marzo de 2010.
Otra serie secuelas fue Ben 10: Ultimate Alien, se estrenó el 23 de abril de 2010 y tiene lugar 3-4 semanas después del final de Alien Force.
Películas
Animadas
Ben 10: El secreto del Omnitrix
En Ben 10: El Secreto del Omnitrix, Ben descubre la historia del Omnitrix y su misterioso origen.
En esta película Ben descubre a uno de los aliens más poderosos del Omnitrix, al cual llama Muy Grande.
Al principio cuando Ben pelea contra el doctor Ánimo, él aparece como Inferno/Fuego.
En esta película Ben tiene que encontrar a Azmuth, el creador del Omnitrix, antes de que el Universo sea destruido por culpa del artefacto.
Sin embargo, en su camino se encuentra a Vilgax, quien intentará quitárselo.
Ahora Ben, Gwen y Tetrax deberán encontrar al creador del Omnitrix antes que se acabe el tiempo y el Omnitrix se destruya junto con Ben y el universo.
Ben 10: Destrucción Alienígena
Ben 10: destrucción alienígena es una película de animación por computadora que se estrenó a finales del mes de febrero en Estados Unidos y el 23 de marzo de 2012 en Latinoamérica.
Es la primera película de la saga en ser animada en formato CGI.
Matt Wayne reveló que esta película no sigue la línea temporal de las series.
Sin embargo, en Ben 10: Omniverse, Derrick J. Wyatt confirmó esta película como canon, pues el Ben de 11 años obtuvo a Feedback en la transición de la película a la serie.
Live-action
Ben 10: Race Against Time
Ben 10: Race Against Time (Ben 10: Carrera contra el tiempo en Latinoamérica, y Ben 10: Carrera Contrarreloj en España) es interpretado por el actor Graham Phillips.
Este filme trata de la historia de Ben en una adaptación de la serie, con un alien llamado Eon, interpretado por Christien Anholt, como el enemigo cuyo objetivo será hallar el Omnitrix, insertar su ADN en él y transformar a Ben en una copia de sí mismo con el fin de conquistar el universo con el Omnitrix de su lado.
La película se estrenó en México como una exclusiva de un concurso de mensajes de texto el 23 de agosto, en la ubicación KidZania.
La película en Chile se estrenó el 14 de septiembre, en Perú el 26 de septiembre, en España el 23 de septiembre y en Argentina el 7 de noviembre.
: Alien Swarm
Ben 10: Alien Swarm (en Latinoamérica Ben 10: Invasión Alienígena) es una película en Live Action de Ben 10: Fuerza Alienígena.
Se trata sobre unos poderosos Microchips que intentan tomar el control de La Tierra.
Ben, Gwen y Kevin junto al abuelo Max y tendrán que detenerlos.
Ésta es la secuela de la película del 2007 Ben 10: Carrera Contra El Tiempo.
La película fue confirmada por el productor ejecutivo y director Alex Winter (nuevamente), y escrita por John Turman.
Emisiones en Latinoamérica
En México fue estrenada el 30 de julio de 2007 en la televisión abierta a través del Canal 5 y Tu Canal de Televisa México.
En Honduras se emite a través de Canal 11 desde enero del 2008.
En Argentina fue emitido de lunes a viernes en Telefe.
En Chile fue transmitida en TVN desde 2007 hasta el 2009 y desde 2009 en adelante está siendo transmitida a través de La Red.
En Perú se transmite por Frecuencia Latina.
En Paraguay es transmitido por LaTele los sábados y domingos a las 9:00.
En República Dominicana fue estrenada en televisión Local 11 de mayo de 2012 por Telesistema emitiéndose de lunes a viernes a las 10:30 de la mañana y los sábados a las 9:00 de la mañana.
Ben 10: Desafío Final
Fue primer programa de juegos y trivias de Cartoon Network en España y Latinoamérica, donde cuatro niños se desafían con pruebas físicas e intelectuales para ser nombrado fanático supremo de Ben 10.
El programa fue producido en los estudios del canal Chilevisión; y en España producido por Boing.
Remasterización
Cartoon Network anunció el 8 de junio de 2015 que Ben 10 iba a ser relanzado con una nueva serie de televisión, donde entre ello, se cambiaria el diseño y parte de reparto de actores de voz de los personjes.
En junio de 2016, la red comenzó a publicar información sobre el programa.
El 21 de julio de 2016, en la Convención Internacional de Cómics de San Diego de 2016, salió a la venta su primer vistazo.
La serie tuvo su estreno mundial el 1 de octubre de 2016 en Australia, Nueva Zelanda y Asia-Pacífico.
En marzo de 2017, en la presentación inicial de Cartoon Network de 2017, se anunció que la serie se estrenaría en Estados Unidos y Latinoamerica el 10 de abril de 2017 y que sería posible ver los episodios de la serie en la aplicación Cartoon Network antes de su estreno televisivo.
El relanzamiento de la serie ocurre gracias a que Turner ha decidido reforzar sus canales juveniles creando contenido que pueda ser operado en Estados Unidos y a nivel internacional, con la intención de fortalecer la distribución por la vía digital.
Cartoon Network mencionó que este nuevo Ben 10 tendría de protagonistas muchos alienígenas nuevos y favoritos de los fanáticos y aunque Ben viaja por el país con su prima Gwen y su abuelo Max durante las vacaciones de verano, para esta nueva serie cualquier descanso que disfrutaban parece terminar.
Videojuegos
Véase también
