El Estadio Olímpico Córdoba, (antes Estadio de Córdoba), actualmente conocido como Estadio Mario Alberto Kempes, es un estadio olímpico ubicado en el Paraje Chateau Carreras, sobre la Av. Cárcano, a 10 km del centro de la ciudad de Córdoba, Argentina.
Con una capacidad de 57.000 espectadores, es el segundo más grande del país, después del Estadio Monumental.
Fue construido por el Estado argentino con el objetivo primordial de ser una de las sedes Mundial de Fútbol de 1978, disputado en la Argentina.
El estadio pertenece y es administrado por el Gobierno de la Provincia de Córdoba.
En los partidos de fútbol más convocantes ejercen como local los clubes de Córdoba Capital: Belgrano y Talleres en la Primera División.
Además se realizan cotejos de la selección argentina de fútbol y compromisos de Copa Argentina.
En varias ocasiones se ha usado para que jugase la selección argentina de rugby (Los Pumas).
También la Unión Cordobesa de Rugby lo ha utilizado para instancias definitorias de su campeonato anual.
El complejo posee además una cancha de pasto sintético auxiliar, contigua a la tribuna Ardiles, donde se disputan entrenamientos y competencias de gran cantidad de disciplinas deportivas.
Historia
Los encargados del proyecto fueron el estudio de arquitectura Sánchez Elía-Peralta Ramos, ubicado en Buenos Aires, el cual se asoció en Córdoba con los arquitectos Hugo Oviedo y Alberto Ponce, participando como colaboradores del proyecto, los arquitectos Pedro R. Facchin y Luis E. Marchesini.
En 1976 la última dictadura militar, que había tomado el poder mediante un golpe de estado y era encabezada por Jorge Rafael Videla, creó un organismo denominado Ente Autárquico Mundial 78 (EAM 78), el cual se encargaría de la remodelación de estadios, la construcción de tres inmuebles, y el desarrollo total de la infraestructura logística, turística y de comunicaciones.
Entre los estadios que el EAM 78 remodelaría, se encontraban el de River Plate, Vélez Sársfield, Rosario Central, el de la ciudad de Mendoza (construido en la falda del Cerro de la Gloria), el de Mar del Plata y el de Córdoba, emplazado en la zona de Chateau Carreras.
El proyecto EAM 78 estaba en manos del ejército, que debía asegurarse que el dinero que se manejaba en el Mundial no debía de ser “justificado".
Este dinero fue utilizado principalmente para construir estadios que costaron aproximadamente 5 veces más que los de España 1982.
Fue desde su asunción que los costos comenzaron a trepar de modo inaudito, hasta alcanzar los 520 millones de dólares.
El Chateau fue finalmente inaugurado el 16 de mayo de 1978 en un partido entre la Selección Argentina y un combinado del fútbol cordobés, para luego ser una de las sedes del Mundial de Fútbol de 1978.
El primer encuentro mundialista en el estadio, enfrentó a Perú y Escocia y terminó con un triunfo de los sudamericanos por 3 a 1.
El 21 de octubre del 2010, fue aprobado el cambio de nombre por Estadio Mario Alberto Kempes, en homenaje al ex futbolista cordobés.
El cambio de nombre fue impulsado por el periodista Claudio Martín Menditto en su artículo "Un homenaje para El Matador" del 26 de enero de 2008.
La remodelación para la Copa América 2011 fue inaugurada el 26 de junio de dicho año.
Se realizó una platea nueva sobre la "platea descubierta" y se la techó.
Y las cabeceras populares se hicieron totalmente de nuevo para subsanar el problema de visual que tenía este estadio, techando ambas.
Esto hizo que aumentara su capacidad de 47.000 a 57.000 espectadores.
Se cambió todo el sistema lumínico, para permitir la televisación en alta definición.
Las tribunas fueron nombradas recordando a importantes jugadores cordobeses: Tribuna popular norte "Daniel Alberto Willington"; tribuna popular sur "Luis Fabián Artime"; Tribuna este (platea) "Roberto Gasparini" y Tribuna oeste (platea) "Osvaldo Cesar Ardiles".
El estadio no había sufrido grandes modificaciones desde su construcción y era víctima de constantes quejas sobre la mala visualización de los partidos de fútbol desde las tribunas.
La forma del "Chateau" se asemejaba a la de un plato playo por lo que, sumado a la distancia al campo, no permitía una buena perspectiva de los partidos.
Sólo para dar una idea de este inconveniente, puede mencionarse que, anteriormente, en las gradas generales ubicadas en las cabeceras, los espectadores que las ocupan tenían el arco más próximo a distancias que van de los 35 a los 80 metros.
Copa del Mundo de la FIFA 2030
En el caso de que la candidatura de Argentina y Uruguay quedasen definidas como las naciones sedes de la Copa Mundial 2030, el Kempes sería una sede potencial para albergar partidos de dicha competición, no solamente por las capacidades de sus instalaciones (57.000 personas sentadas), sino también por la infraestructura vial y hotelera, los predios deportivos y el aeropuerto internacional de Córdoba.
Esta conjunción de factores lo hacen sin duda una de las sedes lógicas en el caso de que dicha competición se dispute en los "países rioplatenses".
Copa del Mundo de la FIFA 1978
Partidos disputados durante la copa mundial de 1978:
Primera fase
Segundas fase
Copa América 1987
Partidos disputados durante la Copa América de 1987:
Primera fase
Semifinal
Copa del Mundo de la FIFA Sub 20 2001
El Estadio fue una de las sedes del Mundial Sub 20 de 2001, que se realizó en Argentina.
Primera fase
Octavos de final
Cuartos de final
Semifinal
Copa América 2011
El Estadio Mario Alberto Kempes albergó 4 partidos de dicha competición continental, entre los días 9 y 16 de julio: dos por el grupo B, uno por el A y uno de los cuartos de final.
Primera fase
Cuartos de final
Partidos de la Selección Argentina
Principales conciertos y eventos
