Hub puede referirse a
Computación
* Concentrador o ethernet hub, un dispositivo para compartir una red de datos o de puertos USB de una computadora.
* Hub es un concepto en la teoría de redes que se refiere a un nodo con un número de enlaces que excede ampliamente el promedio.
Comunicaciones
Televisión
* The Hub canal de cable estadounidense pertenecientete a Discovery Channel.
Lugares
* Hub, localidad de California, Estados Unidos de América.
* Hub, ciudad de la provincia de Baluchistán en Pakistán.
* Hub, espacio físico o virtual de encuentro de industrias de creación digital o startup (fundamentalmente videojuegos y animación).
Máquinas simples
* Buje o cojinete de clausura es el punto de apoyo y giro de un eje .
Transporte
* Punto de intercambio o centro de distribución de tráfico de personas y mercancías.
* Centro de conexión de un aeropuerto importante del que salen y al que llegan vuelos de larga distancia que se realizan mediante aviones de gran capacidad.
* Centro de distribución de un puerto naval con otros de menor importancia.
Acrónimos
* Hospital de Bellvitge es un centro médico y universitario de Hospitalet de Llobregat.
