Neymar da Silva Santos Júnior (Mogi das Cruzes, Estado de São Paulo, Brasil, 5 de febrero de 1992), conocido deportivamente como Neymar, es un futbolista brasileño que juega como delantero en el París Saint-Germain Football Club de la Ligue 1 de Francia.
También es internacional con la selección de Brasil.
Entre sus distinciones individuales destaca el Premio Puskás en 2011, además de el premio al Mejor Jugador Joven del Campeonato Paulista 2009, el de Mejor Delantero y Mejor Jugador del Campeonato Paulista 2010 y el de máximo goleador de la Copa de Brasil 2010 con once goles antes de ser proclamado como el en la que anotó seis goles en trece partidos, convirtiéndose en el mejor jugador de la competición.
También jugó un papel clave en la obtención de una doble continental para su equipo, que no conseguía el Santos desde 1963.
Recibió el Balón de Bronce de la Copa Mundial de Clubes 2011, donde el Santos consiguió llegar hasta la final, pero fueron derrotados por el club español F.C. Barcelona por un 4-0.
Internacional absoluto con la desde que debutó en 2010, entre sus logros destaca el ser el máximo goleador del Sudamericano sub 20 del 2011 con nueve goles, incluyendo dos tantos en la final, en la victoria por 6-0 frente a Uruguay, lo que permitió a Brasil ganar su undécimo título en esta competición.
Con la selección sub-23 disputó los donde se proclamó subcampeón y en donde es además su máximo goleador histórico con once goles.
En 2012, la revista SportsPro nominó a Neymar como el atleta más comercializable en el mundo.
Es medallista de oro de los Juegos Olímpicos de Río 2016 con la selección brasileña sub-23.
Biografía
Nació en Mogi das Cruzes, São Paulo, Brasil.
Es hijo de Neymar da Silva Santos Sr. y de Nadine Santos.
Heredó el nombre de su padre, que también fue futbolista y se convirtió en asesor de su hijo.
Ha hablado varias veces sobre él: Mi padre ha estado a mi lado desde que era pequeño.
Él cuida de las cosas, mis finanzas y mi familia.
También tiene una hermana llamada Rafaella.
En 1992, se trasladó con su familia a São Vicente.
Luego, en 2003, se trasladó a Santos.
Con el dinero ganado, compraron una casa al lado de Vila Belmiro.
Su calidad de vida familiar mejoró, ya que a los 15 años, ganaba 10.000 reales al mes y a los 16, 25.000.
Trayectoria
Categorías inferiores
Comenzó a jugar al fútbol sala de la mano de Betinho en el Tumiaru.
Luego pasó a jugar en varios clubes de la ciudad de Santos como: Portuguesa Santista, Gremetal y otra vez en el Portuguesa.
En 2003, fichó por el Santos, donde fue instalado en la academia de juveniles, que en el pasado, produjo internacionales brasileños como Bruno Coutinho Martins, Clodoaldo Tavares de Santana, Diego Walsh, Elano y Alex.
Empezaron a compararlo con jugadores como José Macia Pepe, Pelé y Robinho en el inicio de su carrera en el Peixe (Apodo del Santos).
Mientras que en la academia de juveniles, Neymar jugó con Ganso, convirtiéndose en buenos amigos en el proceso.
A la edad de 14 años, viajó a España para fichar por el Real Madrid.
En ese momento, el Real Madrid tenía estrellas como Ronaldo, Zidane y Robinho.
Neymar pasó la prueba para su posible traslado, pero el Santos, habría pagado 1 millón de reales para mantenerlo en el club.
Progresó a través de las categorías inferiores con rapidez y se le concedió finalmente una promoción para formar parte del primer equipo en 2009.
Carrera en Brasil
Neymar se unió en 2003 al Santos F. C. y después de estar en las categorías inferiores, fue promocionado al primer equipo.
Hizo su debut con el Santos en 2009, en el que rápidamente se hizo su descubrimiento, convirtiéndose en un jugador fijo del primer equipo.
Hizo su debut profesional el 7 de marzo de 2009 con tan solo 17 años.
Entró como sustituto en los últimos treinta minutos en la victoria por 2-1 ante Oeste.
La semana siguiente, anotó su primer gol ante el Mogi Mirim.
El 11 de abril, anotó el gol decisivo en la victoria por 2-1 en la ida de semifinales del Campeonato Paulista ante el Palmeiras.
En la final perdieron 4-2 ante el Corinthians.
En su primera temporada, anotó 14 goles en 48 partidos.
El 15 de abril de 2010, marcó cinco goles en la victoria 8-1 ante el Guaraní en la fase de clasificación de la Copa de Brasil.
Después del Campeonato Paulista en el que anotó 14 goles en 19 partidos, el club se coronó campeón tras una victoria global por 5-5 sobre Santo André en la final.
Posteriormente fue premiado como el Mejor Jugador del Campeonato al terminar la temporada 2010 con cuarenta y dos goles en sesenta partidos.
Tras sus buenas actuaciones, El club rechazó una oferta del equipo inglés West Ham de 12.000.000 £ y otra del Chelsea de 20.000.000 £.
Después de recibir todas esas ofertas, dijo: Estoy centrado solo en el Santos.
Su agente Wagner Ribeiro, indicó que el sueño de Neymar era el de convertirse en el Mejor Jugador del Mundo y que su camino estaba en otra parte ya que serlo mientras jugara en Brasil era casi imposible.
A pesar de lo que dijo, un año más tarde dijo para una entrevista con el Daily Telegraph, que había sido feliz con el interés del Chelsea en él, ya que otro de sus sueños era jugar en Europa, al tiempo que indica que en ese momento había sido la decisión correcta permanecer en el Peixe.
El 15 de septiembre en un partido ante el Goianense, el entrenador del Santos, Dorival Júnior, mandó a otro jugador lanzar el penalti tras una falta sobre Neymar.
Su decisión fue porque había fallado un penalti en la Final de la Copa do Brasil de ese año, aunque la ganaron.
En respuesta a esto, Neymar dio la espalda a su jefe y tuvo que ser calmado por un juez de línea y discutió con su capitán, Edu Dracena.
Las consecuencias fueron que Dorival deseaba tener suspendido por dos semanas al jugador pero el club lo despidió rápidamente.
Neymar se disculpó por el incidente.
El 30 de diciembre, quedó en tercer lugar en el premio al Futbolista del año en Sudamérica por detrás de Andrés D'Alessandro y Juan Sebastián Verón.
Anotó seis goles en la Copa Libertadores, quedando en el tercer lugar de los máximos goleadores de la competición.
En la Final, se enfrentaron a Peñarol de Uruguay quedando empate a cero en el partido de ida.
En casa, en el partido de vuelta, Neymar abrió el marcador a los 46 minutos y el Peixe se mantuvo duro para conseguir la victoria por 2-1.
Neymar recibió el Premio al Hombre del Partido.
La victoria dio al Santos su tercera Copa Libertadores, título que no conseguía desde 1962, cuando el brasileño Pelé jugaba en el club.
En septiembre de 2011, el presidente del Santos, Luis Ribeiro, amenazó con reportar al Real Madrid Club de Fútbol a la FIFA tras informar que el club blanco había intentado fichar a Neymar y que dijeron que llegaron a un acuerdo pre-contrato, pero no era cierto.
El 9 de noviembre, firmó la renovación de su contrato que le haría permanecer en el Peixe hasta después de la Copa Mundial de Fútbol de 2014 disputada en su país.
El acuerdo habría aumentado los salarios del jugador en un 50%, llegando a la cantidad que se paga a los jugadores en Europa.
El 14 de diciembre, anotó el primer gol en el partido que ganaron 3-1 ante el Kashiwa Reysol en las Semifinales de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA en el Toyota Stadium, Toyota (Aichi), Japón.
Cuatro días después, en la Final ante el Fútbol Club Barcelona, fueron derrotados por 4-0 y quedaron como subcampeones.
Fue nominado para el Premio Puskás y el FIFA Balón de Oro, donde consiguió llegar a ser Finalista en el primero y ganarlo, y quedar 7º en el segundo.
El 31 de diciembre, ganó el premio al .
El 5 de febrero de 2012, día de su 20 cumpleaños, anotó su gol número 100 con el Santos en un partido ante el Palmeiras del Campeonato Paulista.
El 25 de febrero, 20 días después, anotó dos goles (Uno desde 25 yardas) y asistió a otros dos en la victoria de 6-1 sobre el Ponte Preta.
El 7 de marzo, anotó una tripleta ante el Internacional en un partido de la Fase de Grupos de la Copa Libertadores.
El 29 de marzo, volvió a anotar ante el Guaratinguetá.
El 29 de abril, anotó otra tripleta esta vez ante el São Paulo.
El 18 de octubre, jugó su partido número 200 con el Santos ante al Atlético Mineiro donde llevó el dorsal número 200 en su camiseta.
Recibió una Placa Conmemorativa al principio del partido.
Terminó con empate a 2 y Neymar marcó uno de los goles para su equipo y al acabar el partido, Ronaldinho le regaló su camiseta.
Finalmente, el Campeonato Brasileño de 2012 se lo llevó el Fluminense al ganar 3-2 al Palmeiras y ponerse 10 puntos de ventaja sobre el Grêmio para proclamarse matemáticamente a falta de tres jornadas como campeón.
El Santos quedó doceavo.
Volvió a ser nominado para el Premio Puskás y el FIFA Balón de Oro, donde volvió a llegar a ser Finalista en el primero pero no en el segundo.
En la jornada Final, Ronaldinho dijo a Neymar: Tú vas en moto.
Ganó la Bota de Ouro y el Premio Globolinha de Ouro al Mejor Gol del Campeonato Brasileño (Hors Concours) que solo había obtenido Pelé.
Manifestó su felicidad con esta frase: Lograr este galardón y recibirlo de mi ídolo son motivos para estar orgulloso.
Dando a entender que el Gaúcho también es su ídolo.
Terminó la temporada anotando 42 goles en 47 partidos.
El 19 de enero de 2013, marcó dos goles en el primer partido del Campeonato Paulista, que terminó con una victoria por 3-1 ante São Bernardo.
Cuatro días después, el 23 de enero, anotó de nuevo ante el Botafogo en la victoria por 3-0.
El 3 de febrero, en el partido del Campeonato Paulista ante São Paulo, que acabó con victoria del Santo por 3-1, anotó e hizo dos asistencias.
El 18 de marzo, dijo que tenía el sueño de jugar en Europa, en un club como el F. C. Barcelona, Real Madrid o Chelsea.
Pero él pasó a decir: No tiene sentido en especular cuándo voy a dejar Santos, lo dejo cuando quiero.
Decidió no renovar y quedará libre en 2014.
Su etapa en el F. C. Barcelona
La prensa afirmaba que tenía un precontrato con el Barcelona pero lo desmintió y dijo que tenía varias opciones, pero que todavía no se decidía por ninguna y que no abandonaría el club hasta que pasase la Copa Mundial de Fútbol de 2014, celebrada en su país.
Finalmente, el 26 de mayo de 2013, en la web oficial del F. C. Barcelona, se confirmó que ficharía por 5 temporadas con el club blaugrana.
El traspaso fue valorado en 57 millones de euros.
En el encuentro de la primera jornada de Liga 2013/14, Neymar hizo su debut en partido oficial, al entrar de cambio en el minuto 63 en la victoria por 7-0 frente al Levante UD.
El 21 de agosto, marcó su primer gol oficial con el Barcelona en el primer partido de la Supercopa de España de Fútbol 2013 frente al Atlético Madrid.
Su debut en liga fue el 24 de marzo de 2013, en un encuentro contra la Real Sociedad, donde quedaron 4-1.
En su primer Barça-Madrid, el 26 de octubre de 2013, él fue el encargado de abrir el marcador en el minuto 19', siendo clave en la victoria blaugrana por 2-1.
El 13 de septiembre de 2014, después de aparecer como un sustituto, Neymar marcó sus dos primeros goles de la temporada 2014-15, ayudando al Barcelona al derrotar al Athletic Club por 2-0.
El 27 de septiembre, marcó un 'hat-trick' ante el Granada en la victoria por 6-0 y pasó a marcar en sus próximos tres partidos de Liga, incluyendo el primer gol en la derrota 1-3 ante el Real Madrid en el Estadio Santiago Bernabéu.
El 24 de enero de 2015, Neymar anotó dos goles y asistió dos goles más en la victoria por 6-0 al Elche.
El 28 de enero, marcó su 20º gol de la temporada en la victoria de cuartos de final de Copa del Rey 3-2 sobre el Atlético de Madrid.
El 4 de marzo, Neymar anotó doblete en la victoria 3-1 por las semifinales de la Copa del Rey del Barcelona sobre el Villarreal para clasificar el club durante su 37ª final de la Copa española.
El 21 de abril, Neymar elevó su cuenta a 30 goles en la temporada al anotar dos veces en la victoria 2-0 en la Liga de Campeones de la UEFA por cuartos de final al París Saint-Germain y clasificar para las semifinales.
En mayo, el mes de cierre de la temporada, Neymar anotó el último gol en la victoria por 3-0 ante el Bayern de Múnich en el partido de ida de la semifinal de la Liga de Campeones.
Una semana más tarde, marcó los dos goles del equipo en una segunda derrota 3-2 de ida en el Allianz Arena para asegurar el Barça en la final de la Liga de Campeones de la UEFA.
También abrió el marcador con un cabezazo en la victoria por 2-0 de la liga contra la Real Sociedad, resultado que le dio al Barça una ventaja de cuatro puntos sobre el Real Madrid con sólo dos partidos restantes.
Después de asegurar el título de Liga el 17 de mayo con una victoria por 1-0 sobre el Atlético de Madrid en el Estadio Vicente Calderón, el Barcelona derrotó al Athletic Club por 3-1 en el Camp Nou en el 2015 por la final de la Copa del Rey el 30 de mayo, con Neymar anotar el segundo gol para el Barça.
El 6 de junio de 2015, Neymar anotó el tercer gol en el 3-1 de la final de la Liga de Campeones, la derrota final del campeón italiano Juventus de Turín en el Olympiastadion de Berlín, asegurando el club ganó su quinta Copa de Europa.
Esto hizo que el Barcelona sea el primer equipo en la historia en ganar el triplete de Liga nacional, Copa macional y Copa de Europa dos veces.
En una nota personal, se convirtió en el octavo jugador en la historia del fútbol en ganar tanto la Copa Libertadores y la Liga de Campeones de la UEFA, y el primer jugador en marcar en las finales de ambas competiciones.
Neymar terminó la temporada con 39 goles en todas las competiciones y 10 en la Liga de Campeones, siendo el máximo goleador de dicha competición junto con Cristiano Ronaldo y su compañero de equipo Lionel Messi.
La línea de ataque formada por Neymar, Messi y Luis Suárez terminó con 122 goles, siendo la cifra más elevada de una temporada para un equipo español.
Debido a que sufrió paperas, Neymar se perdió los dos primeros títulos de la temporada, la Supercopa de Europa y la Supercopa de España.
El 17 de octubre, Neymar anotó cuatro goles en la victoria en casa del Barcelona 5-2 ante el Rayo Vallecano.
En la jornada 3 de la Liga BBVA, tras su recuperación de su lesión, Neymar anota un gol frente al Atlético de Madrid.
En septiembre, jornada 4, Neymar anota su segundo gol en la Liga contra el Levante U.D., el resultado fue 4-1 favor Barcelona.
Neymar, anota el gol de la honra, frente al Celta de Vigo, en la jornada 5, tras su derrota 4-1.
El 17 de octubre de 2015, Neymar anota su primer hat-trick de la temporada, frente al Rayo Vallecano, el marcador culmina 5-2.
Neymar termina octubre con un gol frente al Getafe.
El 8 de noviembre de 2015, anota su doblete frete al Villareal, en la jornada 11.
El 21 de noviembre del 2015, en el clásico español, Neymar anota uno de los cuatro goles frente al Real Madrid.
El resto de noviembre,
hubo enfrentamiento contra la Real Sociedad, donde Neymar anotó su doblete.
En el inicio de año, Neymar tuvo su primera participación tras anotar un gol frente al Granada C.F..
El 17 de enero de 2016, Neymar anota un tanto, tras la goleada al Athletic Club 6 a 0.
Por su buena actuación en la pasada temporada, Neymar fue finalista para obtener el FIFA Balón de Oro 2015, junto con Lionel Messi y Cristiano Ronaldo, quedando así como 3er.
lugar de la ceremonía con un 7,86% de los votos.
Neymar fue elegido como uno de los integrantes del Mejor Equipo del Año junto con Manuel Neuer, Marcelo, Thiago Silva, Sergio Ramos, Daniel Alves, Luka Modrić, Paul Pogba, Andrés Iniesta, Cristiano Ronaldo y Lionel Messi.
Finalmente, el Barcelona de Neymar terminó la temporada ganando dos títulos más, la Liga y la Copa del Rey, en una temporada en la que el brasileño no marcó tantos goles como en la anterior pero sí dio más asistencias a sus compañeros.
Llegada al París Saint-Germain
Después de muchos días de incertidumbre, el día 3 de agosto del 2017 se confirma la llegada de Neymar al París Saint-Germain de la Ligue 1 de Francia siendo el además haciendo dos asistencias.
El 17 de enero marca su primer poker con el club parisino en la goleada 8 por 0 sobre el Dijon FCO saliendo como la figura del partido.
Selección nacional
Categorías inferiores
Formó parte de la plantilla de Brasil para el Mundial Sub-17 2009 realizado en Nigeria, jugando 3 partidos y anotando 1 gol, el cual se lo convirtió a Japón
En 2011 formó parte de la plantilla de Brasil para disputar el Campeonato Sudamericano Sub-20 de 2011 que se disputó en Perú.
En este torneo Neymar fue la figura y goleador anotando 9 goles en 7 partidos.
En julio de 2012 fue incluido por Mano Menezes en la lista de 18 jugadores que integraron el equipo olímpico brasilero que compitió en los Juegos Olímpicos de Londres de 2012.
En el primer partido ante Egipto, anotó un gol de cabeza.
El partido acabó 3-2.
En el segundo ante Bielorrusia, anotó otra vez pero de tiro libre y con él, puso el 2-1 en el marcador.
En ese mismo partido, regateó a dos jugadores y dio una magnífica asistencia de tacón a Oscar para que anotara el 3-1 definitivo.
En el tercero y último de la Fase de Grupos, se enfrentaron a Nueva Zelanda.
Neymar empezó marcando un gol pero fue anulado.
Brasil ganó 3-0 con goles de Danilo, Damião y Sandro y consiguió su tercera victoria consecutiva y se clasificó para los Cuartos de Final.
Brasil gana 3-2 a Honduras.
Mario Martínez le dio la ventaja a Honduras luego de meter la pelota en la portería brasileña en el minuto 12.
Honduras se quedó con 10 hombres tras la expulsión de Crisanto en el minuto 32.
El hondureño tuvo que salir del campo después de que el árbitro le sacara dos tarjetas amarillas en menos de un minuto.
Apenas seis minutos después, Damião anotó para hacer el empate.
En el segundo tiempo, Roger Espinoza anotó el 2-1 a favor de Honduras, pero Neymar consiguió poner las tablas de nuevo en el marcador.
Poco después, Damião logró el 3-2.
Cayeron derrotados en la Final por México por el resultado de 2-1 con dos goles de Oribe Peralta, el Primero a los 28 Segundos de comenzar el partido y el Segundo en el Minuto 75.
Hulk anotó el único Gol de la Canarinha en el Minuto 90.
Los jugadores de la Selección Pentacampeona recibió la Medalla de Plata.
Ya en 2016 Neymar decidió participar en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016 con la obligación de revertir el resultado de la anterior cita olímpica, esto en desmedro de su participación en la Copa América Centenario 2016 debido a que su club no le permitió jugar en ambas competencias.
Volvió a su país con la ilusión de conseguir una prezea especialmente escurridiza para la Canarinha, más aún por el hecho de ser local en la cita de los anillos.
Comenzó en el torneo capitaneando a Brasil en el partido frente a Sudáfrica terminando en empate sin goles, repitiéndose el mismo resultado ante Irak.
En el partido final del quedando Neymar con la responsabilidad máxima de anotar para el histórico triunfo brasileño, con un negativo historial por detrás y una presión desbordante Neymar convirtió el gol del triunfo para Brasil obteniendo de esta forma el único título que la Canarinha no había conseguido en toda su historia.
Resumen de goles internacionales
Selección absoluta
El 26 de julio de 2010, Neymar fue seleccionado por primera vez en la selección mayor de Brasil por el nuevo entrenador Mano Menezes para disputar un partido amistoso contra los Estados Unidos en East Rutherford, Nueva Jersey.
El 10 de agosto, hizo su debut con la selección en ese juego, con 18 años de edad, comenzando el partido y vistiendo la camiseta número 11.
Anotó un gol en su debut a los 28 minutos, un cabezazo proveniente de un cruce de André Santos en la victoria de 2-0 para Brasil.
El 27 de marzo de 2011, anotó dos veces en la victoria de 2-0 ante Escocia en el Emirates Stadium.
Durante el partido contra Escocia, un plátano fue arrojado en el terreno de juego luego de que anotó un gol desde el punto de penalti, lo que llevó a Neymar a quejarse de las 'burlas constantes y una atmósfera de racismo', dando a entender que los aficionados escoceses exhibieron racismo.
Si bien las autoridades escocesas explicaron que Neymar fue abucheado únicamente por fingir una supuesta lesión, un estudiante alemán que había estado en el estadio entre los partidarios de Brasil reveló que arrojó el plátano sin alguna intención racista.
Esto llevó a que la Asociación Escocesa de Fútbol solicitara una disculpa por las acusaciones hechas a los aficionados escoceses a la Confederación Brasileña de Fútbol.
A pesar de que la acusación de racismo de Neymar parecía haber sido refutada, se negó a disculparse o retractarse de sus palabras afirmando que 'no acusó a ninguna persona o cualquier grupo de seguidores'.
Tras las actuaciones de Neymar para el equipo Sub-17 de Brasil en la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 2009 en la que anotó un gol en el partido de inauguración contra Japón los ex futbolistas brasileños Pelé y Romário al parecer le insistieron al entrenador Dunga para que llevara a Neymar a la Copa Mundial de 2010.
Aunque la opinión generalizada de que Neymar se merecía un puesto en la selección de Dunga llegó al extremo de una petición de 14.000 firmas, y a pesar de la enorme presión que tuvo Dunga para que seleccionara a Neymar, este fue omitido tanto en la plantilla de 23 jugadores, como en la lista de espera.
Aunque Dunga describió a Neymar como un jugador "extremadamente talentoso", afirmó que no había sido probado lo suficiente a nivel internacional para ganarse un lugar en la Copa del mundo y que no había impresionado lo suficiente en sus actuaciones internacionales.
Participó en la Copa América de 2011 en Argentina, donde anotó dos goles en el primer partido contra Ecuador.
Fue seleccionado como el Hombre del Partido ante Venezuela.
Brasil cayó eliminada en los Cuartos de Final a manos de Paraguay, partido en el que llegaron hasta la tanda de penaltis.
El 7 de septiembre de 2012, jugaron su primer partido amistoso antes de la Copa Mundial.
Consiguieron ganar por 1-0 a Sudáfrica.
Neymar y la Canarinha fueron abucheados debido al pobre resultado obtenido ante una Selección fácil.
El 10 de septiembre del mismo año, ganaron 8-0 a China, recuperándose así del mal resultado anterior.
Neymar marcó 3 goles y los 5 restantes, los marcaron Lucas, Hulk, Oscar, Jianye en propia puerta y Ramires.
Marcó su primera tripleta con la Selección y recibió el Nitro Premio al Hombre del Partido.
El 11 de octubre, volvieron a golear a otra Selección, esta vez a Iraq.
Ganaron por 6-0 con dos goles de Oscar, uno de Kaká, uno de Hulk, uno de Neymar y otro de Lucas.
El 16 de octubre, volvieron a ganar a Japón por 4-0 con un gol de Paulinho, dos de Neymar y uno de Kaká.
Brasil ganó a Argentina por 2-1 con un gol de Penalti en el descuento anotado por Neymar que dio vida a la Canarinha en el Superclásico de las Américas después de haber sido maniatado por sus rivales.
Juan Manuel Martínez anotó el gol de los Argentinos en una trenzada jugada colectiva en el minuto 19, Paulinho igualó a continuación en una jugada a balón parado en posible fuera de juego y Neymar salvó los muebles a los 93 minutos desde el punto de los once metros, en este partido jugado en la ciudad de Goiânia.
En el partido de vuelta jugado en el estadio La Bombonera de Argentina, volvieron a quedar 2-1 pero la victoria fue para los Argentinos.
Empezó marcando Ignacio Scocco de penalti pero a los 2 minutos, Fred empató.
A los 6 minutos, Scocco volvió a poner a su Selección por delante haciendo el 2-1, el resultado final.
Se fueron a los penaltis y allí ganó Brasil por 3-4 después de que Juan Manuel Martínez y Montillo fallaran los dos primeros penaltis para Argentina.
También marcó el portero Agustín Orión pero finalmente marcó Neymar para dar la victoria a su equipo y volver a ganar el Superclásico por segunda vez consecutiva.
El 14 de mayo de 2013 se confirma la convocatoria de Brasil para la Copa Confederaciones incluyendo a Neymar como una de las principales figuras del equipo.
Aún resistido por los aficionados de la Verdeamarela Neymar disputó el campeonato en un gran nivel, siendo nombrado como mejor jugador del partido en 4 de los 5 partidos que disputó Brasil camino al título.
En la final contra España Neymar marcaría el 2-0 a los 44' del primer tiempo y participa en la jugada del 3.er tanto dejando pasar el balón sin tocarlo para que Fred anotara el lapidario 3-0, Neymar termina siendo galardonado con el Balón de Oro como el mejor jugador del torneo y fue ovacionado por el público.
El 24 de abril de 2014, el entrenador de la selección brasileña, Luiz Felipe Scolari, confirmó que Neymar estaría entre los 23 jugadores que representaría a Brasil en la Copa Mundial de Fútbol de 2014.
Su inclusión fue ratificada el 7 de mayo de 2014 cuando Scolari publicó la lista final jugadores.
El 3 de junio de 2014, en una amistoso previo a la Copa Mundial, la selección brasileña venció por un marcador final de 4-0 ante la selección de Panamá, anotando Neymar el primer gol de tiro libre.
Después anotarían Daniel Alves, Givanildo Vieira de Souza y William.
El 12 de junio debutaría por primera vez en un mundial ante donde tuvo un excelente rendimiento, los croatas cayeron 3-1 con goles de Marcelo en propia puerta, Oscar en tiempo compensatorio y Neymar marcando 2 goles, que lo convirtió en el jugador del partido, el último gol de Neymar fue de penal, muy polémico ya que según los espectadores Fred había fingido una falta dentro del área.
También recibió tarjeta amarilla y fue sustituido por precaución al minuto 87 por Ramires Fue un mejor debut de lo que imaginaba confesó Neymar después de su gran rendimiento y su debut en el primer partido del mundial.
El 4 de julio en el partido de cuartos de final en que Brasil derrotó a Colombia, sufrió la fractura de la tercer vértebra lumbar tras recibir un golpe con la rodilla por parte de Camilo Zúñiga y se quedó fuera del torneo.
En 2015 es convocado por el técnico de la selección brasileña Dunga para disputar la Copa América 2015.
En el segundo partido de la fase de grupos contra la selección colombiana es expulsado tras una agresión a un jugador de la selección cafetera con el partido ya terminado.
La comisión disciplinaria de la CONMEBOL lo ha suspendido por 4 fechas por lo que se perderá el resto de la copa América, de no llegar a la final o al partido de tercer puesto será cumplido en la eliminatoria a la Copa Mundial 2018 o en la Copa América Centenario.
Resumen según posiciones obtenidas a nivel selección
Estadísticas
Clubes
Actualizado al último partido disputado el .
Fuente: http:/ teamsandplayers player=250039508 index.html UEFA - http:/ neymar spieler es j15201.html BDFutbol - http:/ futbol _ 132948 ESPN Deportes - http:/ players 102697/ Soccerway.
Selecciones
Actualizado al último partido disputado el .
Resumen estadístico
Hat-tricks
Partidos en los que anotó tres o más goles:
Habilidades
En una polémica declaración días antes de la final del Mundial de Clubes de la FIFA, Pelé afirmó que Neymar es un gran jugador y que está por encima de Lionel Messi.
Vida personal
En 2011, con tan solo 19 años, se convirtió en padre.
Su hijo nació en el Hospital de São Paulo y lo llamó David Lucca.
La madre del niño y pareja de Neymar, es una chica llamada Carolina, que cuando dio a luz, tenía 17 años.
Su ídolo es el también futbolista Robinho.
El 30 de octubre de 2011, fue al Red Bull Arena para ver el partido del New York Red Bulls ante LA Galaxy, donde hizo el saque de honor.
Perdieron los Bulls por 0-1.
Neymar es también conocido por su fe cristiana, habla de su fe diciendo: "La vida solo tiene sentido cuando nuestro máximo ideal es servir a Cristo!".
Antes de cada partido, también publica una foto en su cuenta Instagram diciendo: "Que Dios nos bendiga y nos proteja".
En 2012, France Football clasificó a Neymar en el séptimo puesto en la lista de los futbolistas más ricos del mundo, detrás de Lionel Messi (1º) y Cristiano Ronaldo (3º), con un ingreso combinado de los sueldos, bonificaciones y fuera del campo de las ganancias de 11.000.000 £ (13.800.000 €).
Neymar ha firmado muchos patrocinios porque su reputación creció rápidamente desde los 17 años de edad.
En marzo de 2011, firmó un contrato de 11 años con la compañía de ropa deportiva estadounidense Nike.
En el mismo mes, Panasonic EE.UU. pagó 2.400.000 $ para asegurar los servicios de Neymar por dos años.
Él también ha firmado otros patrocinios con Volkswagen, Red Bull, Tenys Pé Baruel, Lupo, AmBev, Claro, Unilever y Grupo Santander.
Todos sus patrocinadores le han aportado un total estimado de 20.000.000 € al año.
El 17 de mayo de 2012, fue calificado por la revista SportsPro como el atleta más comercializable en el mundo, por delante de Lionel Messi (3º) y Cristiano Ronaldo (5º).
Apareció en la carátula del videojuego PES 2012 (versión americana) de Konami, con Cristiano Ronaldo.
También estuvo en la edición de 2013 junto a Ronaldo.
Está en la portada de la edición 2016 acompañado de Álvaro Morata
Tiene más de 10 millones de seguidores en Twitter.
Polémicas
El 2 de abril de 2010, junto con otros jugadores del Santos que se declaraban evangélicos, Neymar se negó a repartir los Huevos de Pascua en un gesto de caridad a una institución espiritista llamada "Mensageiros da Luz" alegando motivos religiosos.
En el mismo año, en un partido contra el Atlético Goianiense, al recibir las órdenes del técnico del Santos, Dorival Júnior, de no lanzar el Penalti, Neymar se enfadó y discutió con el entrenador.
Según el sitio web Lancenet Deportes, la furia de Neymar continuó después del partido, y lanzó una taza con bebida isotónica a Dorival.
El 6 de octubre de 2010, el diario deportivo LANCE! publicó un informe que afirma que en la noche, Neymar y otros jugadores estuvieron con prostitutas después de un partido contra Grêmio en Porto Alegre, Dorival lo vio.
El incidente fue grabado por cámaras de seguridad del hotel donde se alojaba el equipo, se mostró indignado y exigió un castigo a Neymar y a los otros jugadores.
Pelé, también criticó la actitud de Neymar.
El 27 de marzo de 2011, durante el partido amistoso entre Brasil y Escocia en el que los brasileños ganaron por 2-0, Neymar, quien fue el autor de los dos goles, fue abucheado por la multitud todo el tiempo, de acuerdo con el canal de televisión SporTV fueron actos de racismo.
Arrojaron cosas, entre ellos un plátano que se había arrojado al campo para que el jugador fuera sustituido.
Hamish, representante de los fanes de Tartan Army negó el incidente diciendo que el racismo " No tiene lugar en el Tartan Army.
Si existiera, sería erradicado inmediatamente".
Más tarde, el presidente de la Asociación Escocesa de Fútbol, Stewart Regan, envió una carta a la Confederación Brasileña de Fútbol obligando a Neymar a disculparse por las acusaciones de racismo que el jugador hizo después del partido.
La Policía dijo que los aficionados escoceses se comportaron de manera ejemplar y han descubierto que el autor del hecho era un adolescente alemán que era un aficionado brasileño.
Un video del incidente fue difundido en Internet.
Sin embargo, el mismo día, en un comunicado en su web oficial, Neymar se negó a pedir disculpas.
El 6 de abril de 2011, durante el partido entre el Santos y el Colo-Colo, de la fase de grupos de la Copa Libertadores, Neymar fue expulsado después de marcar un gol y celebrarlo con una máscara con su foto.
La máscara de la Junta del Santos, fue distribuida a los aficionados en el estadio de Vila Belmiro.
El jugador la utilizó ya que cuyo uso no puede ser prohibido por las reglas del fútbol.
Después de la celebración, Neymar fue castigado con una tarjeta amarilla, recibió otra anteriormente y ese fue el motivo de su expulsión.
Además de Neymar, Santos tuvo dos jugadores expulsados en la victoria 3-2 sobre el Club de Chile.
El 21 de junio de 2011, Neymar dijo que podía ganar el Premio al Mejor Jugador del Mundo por su cuenta.
Su declaración provocó la reacción inmediata de Maradona, que atacó y defendió a su compatriota Lionel Messi, ganador del premio anteriormente en dos oportunidades.
El 3 de julio de 2011, durante la Copa América 2011, el entrenador de Venezuela, César Farías, se peleó con Neymar.
Lo que provocó el enfado fue que un jugador venezolano yacía en el suelo y que en lugar de mandar el balón fuera, que era lo que querían los venezolanos, el partido continuó, y el jugador brasileño provocó un Saque de Esquina.
El 13 de agosto de 2011 fue llamado por el juez Sandro Meira Ricci, en nombre de una declaración en Twitter.
Neymar había publicado en las redes sociales "Juez ladrón", debido a una falta en la que recibió una tarjeta amarilla en un partido contra el Atlético Goianiense.
Sin embargo, poco después, eliminó el mensaje y dijo que alguien había utilizado su cuenta en Twitter para escribir esta frase.
Sin embargo, el árbitro decidió unirse a la acción legal en contra de Neymar, pidiendo daños y perjuicios de 20,000.00 $ por daños morales.
El 29 de noviembre de 2011, Neymar tuvo que pagar una indemnización de 15,000.00 $ a la corte.
El 17 de junio de 2015, en el partido contra Colombia por la Copa América 2015 que Brasil perdió por 1-0, al finalizar el encuentro le propinó un pelotazo a Pablo Armero y luego le dio un cabezazo al defensa Jeison Murillo, para después ser empujado fuertemente por el colombiano Carlos Bacca, por lo que se propinó una gran trifulca y el astro brasileño salió expulsado.
Según un reporte, Neymar esperó en el túnel del estadio al árbitro Enrique Osses para insultarlo y agredirlo.
La Conmebol decidió sancionarlo con 4 fechas, por lo que se perdió el resto de la Copa y se le impuso una multa de 10.000 dólares.
Palmarés
Nota: en negrita competición vigente.
Actualizado al último título conquistado el .
Distinciones individuales
Récords
