El Monte Carmelo ( Har ha'Karmel; Yabal al-Karmil) es una cordillera en Israel sobre el mar Mediterráneo, es reconocido por haberse aparecido ahi la Virgen del Carmen.
El monte Carmelo tiene forma triangular, mide unos 26 km de largo y alrededor de 7 km de ancho y su altura máxima de unos 550 m. La ciudad de Haifa está parcialmente situada sobre el Monte Carmelo, como también otras pequeñas ciudades como Nesher, Tirat Karmel.
Sus coordenadas son: 32º 50' de latitud Norte y 35º de longitud Este.
Su nombre viene a decir «jardín» (Karmel en árabe) o «viñedos de Dios» (Karem El en idioma hebreo).
En la antigüedad estaba cubierta por viñedos y fue siempre famosa por su fertilidad.
Un filósofo sirio de los siglos III-IV d.C. llamado Jámblico, escribió que el monte Carmelo era «el más santo de todos los montes».
Las cuevas ubicadas en el monte Carmelo fueron declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2012.
Inspirados en el profeta Elías, durante el siglo XII, un grupo de hombres (probablemente ermitaños o cruzados) fundó en el Monte Carmelo la Orden de los Carmelitas.
Estos llevarían al mundo en siglos sucesivos la hoy extendidísima devoción por Nuestra Señora del Monte Carmelo, referida comúnmente como Virgen del Carmen.
Historia
Se menciona en el Antiguo Testamento de la Biblia.
De acuerdo al relato del capítulo 18 del Primer Libro de los Reyes, es aquí donde el profeta Elías demuestra que Yavhé es el verdadero Dios.
El Altar había sido totalmente destruido, por lo que Elías reunió 12 piedras (una por cada Tribu de Israel) con las cuales lo reparó.
Era un altar que había sido edificado desde los tiempos de los jueces y llamado "Altar de Karmel.
" De acuerdo a los historiadores, Vespasiano consultó en él (Notas de la Traducción Kadosh Israelita Mesiánica, por Diego de Ascunce 2003)
La orden religiosa católica de los Carmelitas fue fundada en el Monte Carmelo en el siglo XII por un grupo, no se sabe si peregrinos, ermitaños o cruzados.
La orden creció hasta convertirse en una de las mayores órdenes religiosas católicas.
La tradición carmelita sugiere que una comunidad de ermitaños judíos vivieron en el Monte Carmelo en los tiempos del profeta Elías aunque no hay evidencia documental de que dicha comunidad existiera.
Durante la Gran Guerra, el Monte Carmelo tomó un importante papel estratégico.
La batalla de Megiddo, que tuvo lugar en sus cercanías, fue el punto de inflexión que inclinó el fiel hacia el lado británico.
A un paso entre la cumbre del Monte Carmelo que da entrada al Valle de Jezreel, donde tendrá lugar la Batalla de Armagedón según algunas interpretaciones cristianas.
En la falda del Monte Carmelo en el corazón de Haifa se encuentra el Santuario del Báb, lugar donde se enterraron los restos mortales del profeta el Báb en 1909 y cuya estructura externa fue completada en los años 50.
Este mausoleo se encuentra rodeado por dieciocho terrazas ajardinadas, junto al Centro Mundial Bahá'í, y forman el centro administrativo y espiritual de la Comunidad Mundial bahá'í.
La localización de ambos fue designada por Bahá'u'lláh, fundador de la Fe Bahá'í, en la Tabla del Carmelo.
El Santuario del Báb constituye uno de los principales atractivos turísticos de Haifa.
La montaña es sagrada y un lugar de peregrinación para los bahá'ís de todo el mundo.
Además, desde 2008 representan un Patrimonio de la Humanidad.
Los actuales grupos de esenios señalaban que el Monte Carmelo era la fortaleza espiritual del templo B'nai-Amen, de los movimientos esenios del norte - los "Nazarenos" - descritos por Epifanio de Salamis, Padre de la Iglesia, en su Panarion (1:18) y brevemente señalado por el historiador Flavio Josefo en su Guerra de los Judíos.
Excavaciones en el Monte Carmelo en 1958 descubrieron lo que parece ser el altar de Elías, la cueva donde él vivió y la fuente de Elias y los restos de un antiguo monasterio.
Tabun
De 1930 a 1932, en el Monte Carmelo, Dorothy Garrod descubrió restos neanderthales y modernos en las cuevas del Carmelo el-Wad, el-Tabun y es-Skhul.
Fotógrafos y diarios documentaron en 1932 el descubrimiento en el Monte Carmelo, de un esqueleto femenino de neanderthal, Tabun 1, uno de los más importantes fósiles humanos descubiertos, hasta ahora.
La excavación de Tabun produjo un récord estratigráfico en la región abarcando 600.000 años o más de actividad humana.
Otros usos del nombre
El Monte Carmelo es ampliamente conocido como un monte sacro, en su origen, para las religiones judía, cristiana y baha'i, los antiguos esenios y un lugar que ha influido en el nombre de otros lugares, movimientos religiosos y en la literatura en todo el mundo.
Algunas otras montañas y lugares de todo el mundo han sido llamadas Carmelo, debido a esta montaña bíblica.
Véase también
