La guitarra, también conocida como guitarra clásica o guitarra española, es un instrumento musical de cuerda pulsada, compuesto de una caja de resonancia, un mástil sobre el que va adosado el diapasón o trastero -generalmente con un agujero acústico en el centro de la tapa (boca)-, y seis cuerdas.
Sobre el diapasón van incrustados los trastes, que permiten las diferentes notas.
Algunos instrumentos de su familia son el cuatro, el ukelele, el requinto, el charango y distintos tipos de guitarrón, como el guitarrón mexicano, de uso frecuente por los mariachis.
Es el instrumento más utilizado en géneros como blues, rock y heavy metal, sobre todo en su variante eléctrica, mientras que en el flamenco se suele usar una guitarra española con ligeras variaciones, conocida como guitarra de flamenco.
La guitarra clásica es también bastante frecuente entre los cantautores, así como en el folclore de varios países.
Partes de la guitarra
La guitarra ha sufrido variaciones en su forma a lo largo de los siglos.
Además del número de cuerdas, las variaciones del instrumento han surgido para adaptarlo a las necesidades del intérprete hasta adoptar la forma actual.
Este instrumento está fabricado con madera prácticamente en su totalidad.
Hoy en día se utilizan muy diversos tipos, aunque comúnmente los más empleados son principalmente la madera de palisandro de la India y otros: abeto, caoba, cedro de Canadá, pino, ciprés (muy popular entre las guitarras que se utilizan entre los guitarristas flamencos) y ébano.
Hoy en día los constructores diferencian entre la construcción de un instrumento clásico o flamenco, aunque esto no siempre tenga criterios musicales o sonoros, y sí estéticos y de moda.
Algunos afirman que las maderas o el tipo de construcción depende según la guitarra sea clásica o flamenca, aunque los hechos indican que durante muchos años en el siglo XX los guitarreros no llevaran a cabo esas diferenciaciones.
Básicamente, está compuesta por la caja de resonancia, el mástil, el puente, el diapasón, los trastes, las cuerdas y el clavijero.
No obstante, algunos guitarristas han personalizado sus guitarras y pueden poseen más de un diapasón o sobrepasan las 6 cuerdas.
Las más populares de 7 cuerdas se utilizan en la música popular brasileña, la de 8 cuerdas que popularizó el gran José Tomás, o la de 10 cuerdas de Narciso Yepes.
Sin embargo, no es una cuestión generalizada.
Durante el siglo XIX existieron guitarras de muy diversos tipos, como guitarras-arpa con numerosas cuerdas.
Incluso recientemente y con criterios de sonoridad y volumen, el guitarrista uruguayo Abel Carlevaro patentó un modelo en el que se ampliaba el volumen de la caja eliminando el óvalo superior de la guitarra, y se prescindía del orificio de la tapa armónica, para que esta tuviera mayor superficie de vibración, y por lo tanto mejor sonido y de mayor volumen.
Sin embargo, el modelo que siempre ha prevalecido durante los últimos dos siglos sigue siendo la guitarra convencional de 6 cuerdas y de la forma de 8 que todos reconocemos.
Existen varias hipótesis acerca de sus orígenes.
Una de ellas le da un origen grecolatino y afirma que es un descendiente de la fidícula.
Otra de las más populares considera que la guitarra es un instrumento introducido por los árabes durante la conquista musulmana de la península ibérica y que posteriormente evolucionó en España.
que si bien igualmente originaria del griego, podría haber sido introducida por los conquistadores árabes y no por los romanos.
Hay también una hipótesis arabista acerca del origen del laúd que sostiene que el primer instrumento con mástil fue la ud árabe, cuyo nombre los españoles terminaron fundiendo erróneamente con su artículo: «la ud» femenina se convirtió en el masculino "laúd".
Fueron precisamente los árabes quienes introdujeron el instrumento en España, donde evolucionó de acuerdo a los gustos musicales de la plebe bajo dominación árabe.
En la India estos instrumentos eran conocidos en idioma sánscrito como sitar (instrumento descendiente de la vina), palabra que proviene de dos palabras indoeuropeas que darían origen a la palabra española "guitarra": la raíz guīt (que produjo las palabras sánscritas guitá: ‘canción’ (como en el Bhagavad-guitá, la ‘canción del Señor’), o sangīt: ‘música’) y la raíz tar, que significa ‘cuerda’ o ‘acorde’.
Edad Media
En los siglos XI y XII pueden distinguirse dos tipos de "guitarres" o "guiternes".
Por un lado la morisca o mandora, con forma ovalada de media pera y que se asemeja al laúd árabe y a la mandolina.
Por otro lado la guitarra latina, una evolución de las antiguas cedras, cítolas y cítaras, de fondo plano, unida por aros con mango largo y cuyo clavijero era similar al del violín.
La primera de ellas concuerda con la hipótesis del origen oriental de la guitarra, una especie de laúd asirio que se habría extendido por Persia y Arabia, hasta llegar a España durante la estancia árabe en la península ibérica.
La segunda, reforzaría la hipótesis del origen greco-latino del instrumento.
Ambos tipos están representados en las miniaturas de las Cantigas de Santa María de Alfonso X el Sabio, de 1270, aunque una de las representaciones más antiguas que se conservan está en Europa Occidental, en un Pasionario de la abadía de Zwiefalten, del año 1180.
Siglo XVII
El tratado más antiguo sobre la guitarra española fue publicado en Barcelona en 1596 por Juan Carlos Amat con el título de Guitarra española de cinco órdenes...
En 1606 Girolamo Montesardo publicó en Bolonia la primera gran obra para guitarra titulada Nuova inventione d'involatura per sonare Il balleti sopra la chitarra espagnuola y G. A. Colonna Intavolatura di chitarra alla spagnuola en 1620.
Aunque todos los países reivindican su intervención en la invención de la guitarra (con especial mención de Francia) aspectos tales como la forma, la estructura y la afinación, derivan directamente de la guitarra tal como los violeros ibéricos la diseñaban, sin olvidarnos de los europeos como Johan Stauffer, de quien derivan los diseños de su discípulo C. F. Martin.
# la cuerda si (la segunda cuerda, afinada en el si3);
# la cuerda sol (la tercera cuerda, afinada en el sol3);
# la cuerda re ;
la cuerda la (la quinta cuerda, afinada en el la2);
# la cuerda mi (la sexta cuerda, afinada en el mi2).
La misma afinación de las cuatro cuerdas graves bajada una octava (de la tercera a la sexta) es la correspondiente al bajo.
En algunas obras el compositor pide al guitarrista que baje dos semitonos (o sea un tono) la sexta cuerda ―desde el mi2 al re2―.
En las partituras las cuerdas se nombran con el número de la cuerda alrededor de una circunferencia.
A las tres cuerdas más graves ―la cuarta, quinta y sexta cuerda y, particularmente, a esta última― se les llama “bordones”, debido a que “bordonear” es la ejecución de un bajo acompañante de una obra de música.
También se cambian las tonalidades de las cuerdas poniendo una cejilla que se sitúa un traste más alto por cada semitono que se quiera aumentar.
Por ejemplo si se coloca una cejilla en el primer traste la afinación sería la siguiente: fa4, do4, sol3, re3, la2, y fa2.
La guitarra de diez cuerdas es como la suma de una guitarra común de seis cuerdas y un contrabajo (afinado normalmente una octava grave: sol2, re2, la1 y mi1).
Tabla que muestra el temple clásico mi, si, sol, re, la, mi por cuerda y en cada uno de los 12 primeros trastes:
Método básico de afinación para guitarras de 6 cuerdas
El método clásico para afinar una guitarra es de oído.
Para ello hay que seguir una serie de reglas:
* se ajusta una cuerda, preferiblemente la 5.ª, a nuestro gusto o con alguna referencia si se va a tocar acompañado (Se suele ajustar a los 110 Hz);
* ahora, la 6.ª cuerda pisada en el 5.º traste suena igual que la 5.ª cuerda tocada al aire;
* la 5.ª cuerda en el 5.º traste suena igual que la 4.ª cuerda tocada al aire;
* la 4.ª cuerda en el 5.º traste suena igual que la 3.ª cuerda tocada al aire;
* la 3.ª cuerda en el 4.º traste suena igual que la 2.ª cuerda tocada al aire (es importante recordar esta diferencia);
* la 2.ª cuerda en el 5.º traste suena igual que la 1.ª cuerda tocada al aire.
A esta forma de afinar se le llama «por unísonos» pero también se puede afinar "por armónicos" o combinar ambos métodos.
Posibles referencias para afinar
La guitarra también puede ser afinada con respecto a:
* un diapasón o un silbato (herramientas acústicas que ofrecen un la para orientar al afinador);
* el sonido de la señal telefónica (también es un la);
Mnemotecnia
A la hora de afinar la guitarra, existen mnemotécnicas que facilitan el recuerdo de qué nota es la que suena al aire en cada cuerda de la guitarra.
Tres de ellas son las siguientes frases (comenzando por la cuerda más grave, la sexta):
* «Miranda, la reina, solía silbar» (para las cinco cuerdas más graves);
* «Mientras Laura regaba, Soledad simplemente miraba» (para las seis cuerdas).
* «Mira la restauración solar sin mí» (de igual manera para las seis cuerdas)
Corte en la caja para notas agudas
La forma de las guitarras no siempre es simétrica.
Las guitarras eléctricas y algunas acústicas y clásicas suelen presentar una especie de curva para facilitar el acceso a los trastes más cercanos a la boca, para llegar hasta las notas más agudas.
Este corte en la caja se suele llamar cutaway.
Dependiendo de si el guitarrista es diestro o zurdo, la guitarra se construirá con el cutaway ubicado a uno u otro lado de la caja armónica.
Ejecución
La guitarra se toca apoyando la caja armónica sobre el regazo, con el mástil o diapasón hacia la izquierda.
Esto hace que las cuerdas más graves queden arriba y las más agudas abajo.
Para tocar la guitarra se apoyan los dedos de la mano izquierda (la derecha para los zurdos) sobre las cuerdas, oprimiéndolas contra el diapasón entre los trastes justo después del que delimitará el segmento de cuerda que vibra, de manera que quede libre la longitud correspondiente a la nota musical deseada.
Una vez que se ha fijado de esta manera la longitud de todas las cuerdas o de las cuerdas que se desea pulsar, la mano derecha las rasguea, puntea o arpegia, mediante los dedos o una púa, generando una melodía si toca un sonido por vez, un acorde si se ejecutan dos sonidos o más, o una armonía si se arpegia ese acorde.
En la guitarra eléctrica se suelen utilizar diversas técnicas.
Entre ellas se encuentran el tapping (popularizado por Eddie Van Halen), el sweep picking (Yngwie Malmsteen, Jason Becker), el palm mute, etc.
Guitarras y zurdos
Así como en algunos instrumentos, véanse el piano o la flauta, varían poco en función de la lateralidad del intérprete, otros como la guitarra y las cuerdas de la orquesta, violínes, violas, violonchelos y contrabajos realizan con cada mano una tarea muy distinta.
Sobre este tema hay posiciones encontradas sin que nunca se llegue a un acuerdo respecto a la ventaja o desventaja de cambiar la manera común de tocar con el mástil de la guitarra a la izquierda.
Con guitarra para diestros
Debido a la poca disponibilidad en el mercado de guitarras adaptadas para zurdos, que se acentúa en las tiendas pequeñas, son muchos los guitarristas zurdos que aprenden a tocar la guitarra como diestro (es decir, poniendo la guitarra con el mástil del lado de la mano izquierda).
Por supuesto, el público no se da cuenta de que el instrumentista es zurdo (excepto a la hora de firmar autógrafos).
Algunos ejemplos de guitarristas zurdos que tocan como "diestros" con guitarras normales:
* Juanjo Domínguez (n. 1951), folclorista y tanguero argentino.
* Noel Gallagher (n. 1967), guitarrista principal de la banda británica de rock Oasis.
Charly García (n. 1951), teclista y guitarrista argentino de rock.
Mark Knopfler (n. 1949), guitarrista de la banda británica de rock Dire Straits.
* Gustavo Cerati (1959-2014), guitarrista de la banda argentina de rock Soda Stereo
* Janick Gers (n. 1957), guitarrista de la banda británica de heavy metal Iron Maiden.
Con guitarra para zurdos
También son muchos los guitarristas zurdos que tocan con una guitarra "simetrica" o en ocasiones "girada", con el mástil del lado de la mano derecha y colocando las cuerdas de tal manera que los bordones queden sobre las agudas,
En el caso de que el guitarrista quiera usar una guitarra con cutaway (hueco en la caja que permite tocar mejor las notas más agudas), la construcción del instrumento suele ser especial para zurdos, con los controles, las salidas, el clavijero y los recortes y acomodos de la forma de la guitarra hechos como una imagen especular de una guitarra común.
Estos guitarristas no suelen poder tocar con las guitarras comunes.
* Paul McCartney (n. 1942), bajista y compositor de The Beatles.
* Atahualpa Yupanqui (1908-1992), cantautor folclórico argentino.
Kurt Cobain (1967-1994), líder, compositor, vocalista y guitarrista de la banda estadounidense de grunge Nirvana.
Tony Iommi (n. 1948), guitarrista y fundador de la banda de heavy metal Black Sabbath
* Zacky Vengeance (n. 1981), guitarrista rítmico de la banda de heavy metal Avenged Sevenfold
* Cameron Liddell (n. 1989), guitarrista rítmico de la banda de heavy metal Asking Alexandria
Con guitarra de diestros girada con las cuerdas sin invertir
Existe una tercera opción, aunque son pocos los guitarristas zurdos que -tocando con la guitarra al revés (con el mástil hacia la derecha)- mantienen las cuerdas tal como se ubican en el orden normal de la guitarra, aunque las cuerdas graves queden debajo de las agudas.
Esto implica aprender nuevas posiciones de dedos para poner los mismos acordes y tocar invirtiendo el gesto del rasgueo y el punteo: en vez de hacerlo normalmente hacia abajo, lo hacen hacia arriba.
Estos guitarristas pueden tocar con guitarras comunes.
He aquí una lista de guitarristas que tocan de dicha manera:
Véase también
