Tenzin Gyatso (en tibetano: བསྟན་འཛིན་རྒྱ་མཚོ། ; Taktser, 6 de julio de 1935) es el decimocuarto dalái lama, supremo dirigente espiritual y político del Tíbet, líder religioso de la escuela Gelug del budismo tibetano.
Nació con el nombre de Lhamo Dondhup, en la provincia de Amdo.
A la edad de cinco años, fue proclamado encarnación (tulku) del decimotercer dalái lama fallecido, llevado al palacio de Potala en la capital del Tíbet y oficialmente proclamado líder espiritual.
En el budismo, sobre todo dentro de la corriente tántrica, un tulku es un sacerdote o monje que ha escogido conscientemente renacer (reencarnar) al transferir su consciencia, comúnmente muchas veces, para continuar con sus tareas.
Es vegetariano y promueve que la gente lo sea, inspirado por el mensaje de "gran compasión" (mahakaruna).
Entre algunas de las campañas que ha hecho para promoverlo está el solicitar a los restaurantes de Dharamsala que se volvieran vegetarianos, con resultados positivos, o que una cadena de comida rápida a base de pollo no abriera establecimientos en el Tíbet.
Reconocimiento
Los budistas consideran que los Dalái lamas son emanaciones de Buda Avalokiteshvara, sin embargo también creen que el patrono del Tíbet no es un Buda sino un Bodhisattva, y piensan que, tras su muerte, su conciencia sutil tarda un intervalo de cuarenta y nueve días, por lo menos, en conscientemente integrarse de nuevo en un feto y ya desde su nacimiento puede dar señales de su carácter especial.
Jamphel Yeshe Gyaltsen, que era el quinto Réting Rinpoche y Regente del Tíbet, dijo haber tenido un sueño.
Según él, soñó con un monasterio, una carretera, una casa con tejado azul, un perro y un pórtico con un niño sentado bajo él.
En 1937, unos monjes fueron enviados al Amdo para encontrar al nuevo Dalái lama y encontraron en el poblado de Taktser una casa con todas aquellas condiciones.
Aquella casa había sido visitada por la conciencia sutil del decimotercer Dalái lama y ya había sido reconocido un tulku (ser renacido concientemente) en la familia.
Los monjes de la comitiva se vistieron como mercaderes y el cuarto Kewtsang Rinpoche, el dignatario que encabezaba la expedición, como doméstico.
Pero según cuentan, el niño lo reconoció y dijo que era "un monje de Sera", y dijo su nombre.
Como es costumbre, realizaron a continuación la serie de pruebas y exámenes, incluyendo la conocida del reconocimiento de pertenencias.
Según el libro Magia y Religión en el Tíbet:
Entronización
A los cuatro años de edad fue ordenado monje budista y entronizado como XIV Dalái Lama del Tíbet.
En 1950 se dio por terminada la regencia de Ngawang Sungrab Thutob, tercer Taktra Rinpoche, y con 16 años asumió todo el poder político, coincidiendo con la invasión china.
En 1954, junto con una gran cantidad de dignatarios religiosos y civiles, viajó a Pekín para mantener conversaciones de paz con Mao, y en 1956 lo hizo a la India, donde pudo conocer al Primer Ministro Nehru, a quién solicitó apoyo.
Pero la crisis continuó y se provocó la primera rebelión en dos provincias fronterizas con China.
El 10 de marzo de 1959 Lhasa se sublevó de nuevo para reafirmar su independencia.
Las manifestaciones fueron brutalmente reprimidas hasta la total ocupación del país.
Decenas de miles de tibetanos murieron debido a los bombardeos o fueron encarcelados.
Jefe de gobierno
Tras la victoria de los comunistas, a sus 24 años, el 17 de noviembre de 1959 fue declarado jefe de gobierno en exilio.
Considerando que la única forma de liberar a su país de la opresión era que su palabra y su actividad no fueran acalladas, el Dalái Lama cruzó los Himalayas a pie, en un peligroso viaje que le llevó al exilio en la India.
Unos 80.000 tibetanos le acompañaron, mientras Mao Tse Tung ponía en el gobierno del Tíbet al Panchen Lama al que, sin embargo, no consiguió manejar a su gusto y encarceló en 1964.
En 1963, se promulgó una constitución democrática que se basa en la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Dharamsala, felizmente conocida como la Pequeña Lhasa, posee también instituciones culturales y educativas y sirve de "Capital en Exilio" de 130.000 refugiados tibetanos que viven principalmente en la India.
Otros viven en el Nepal, en Suiza, en el Reino Unido, en los Estados Unidos, en Canadá y otros 30 países.
Anuncio de renuncia a los cargos políticos
En marzo de 2011 el Dalái Lama anunció que renunciaría a todos los cargos políticos en el Gobierno tibetano en el exilio, para quedar solo como líder espiritual y religioso.
Figura internacional
Tenzin Gyatso, figura internacional que se define a sí mismo como "un simple monje", viaja por todo el mundo hablando en pro del pueblo tibetano, su autonomía respecto a China e impartiendo enseñanzas budistas.
Reputado por su jovialidad, por su estilo enérgico y profundo y por su erudición, ha dado frecuentes alocuciones públicas que han sido transcritas en más de un centenar de libros.
Premio Nobel de la Paz
Asumió la jefatura del gobierno tibetano a los 15 años, en 1950, y decidió exiliarse en 1959.
Desde entonces reside en Dharamsala, en el estado de Himachal Pradesh, en el Norte de la India, donde asentó el Gobierno Tibetano en el Exilio.
El 10 de diciembre de 1989 le fue concedido el de la no violencia y de la paz.
Medalla de oro del Congreso de Estados Unidos y otros premios
El 17 de octubre de 2007 el Congreso de los Estados Unidos le otorgó la Medalla de Oro, lo que provocó la protesta del Gobierno de China.
Algunos otros importantes premios y distinciones que ha recibido:
* Doctorado Honorario en química y farmacia por la Universidad de Münster el 20 de septiembre de 2007.
* Doctorado Honorario de Southern Cross University el 8 de junio de 2007.
* Distinción Presidencial de la Universidad de Emory, en febrero de 2007.
* Ciudadano honorario de Ucrania, durante el aniversario del Premio Nobel, el 9 de diciembre de 2006 en Mc Leod Ganj.
* Doctorado Honoris causa de la Universidad de Santiago de Chile, 4 de mayo de 2006.
* Las llaves de la ciudad de Nueva York por el Alcalde Bloomberg el 25 de septiembre de 2005.
* Doctorado Honoris causa de la Universidad Iberoamericana, campus ciudad de México, 7 de octubre de 2004.
* Premio Jaime Brunet de los Derechos Humanos el 9 de octubre de 2003.
* Premio Humanitario Hilton el 24 de septiembre de 2003.
* Liga Internacional para los Derechos Humanos el 19 de septiembre de 2003.
* Life Achievement Award de la Hadassah Women's Zionist Organization el 24 de noviembre de 1999.
* Premio Cuatro Libertades del Instituto Franklin y Eleanor Roosevelt el 4 de junio de 1994.
* Premio Mundial de la Paz de New York Lawyer's Alliance el 27 de abril de 1994.
* Medalla de la Universidad Berkeley de California, Berkeley, el 20 de abril de 1994.
Premio de las Naciones y de la Tierra de Naciones Unidas en el Programa Ambiental para el 5 de junio de 1991.
* Avance de la Libertad Humana de la Freedom House el 17 de abril de 1991.
* El Premio de la Memoire de la Fondation Danielle Mitterrand el 4 de diciembre de 1989.
La llave de Los Ángeles por parte del alcalde Bradley, en septiembre de 1979.
* La llave de San Francisco por parte de la alcaldesa Dianne Feinstein el 27 de septiembre de 1979.
