La metalurgia es la técnica de la obtención y tratamiento de los metales a partir de minerales metálicos.
También estudia la producción de aleaciones, el control de calidad de los procesos.
La metalúrgica es la rama que aprovecha la ciencia, la tecnología y el arte de obtener metales y minerales industriales, partiendo de sus minas, de una manera eficiente, económica y con resguardo del ambiente, a fin de adaptar dichos recursos en beneficio del desarrollo y bienestar de la humanidad.
Historia
El cobre fue uno de los primeros minerales trabajados por el hombre, ya que el cobre se encuentra en estado casi puro (cobre nativo) en la naturaleza.
Junto al oro y la plata fue utilizado desde finales del Neolítico, golpeándolo, al principio, hasta dejarlo plano como una lámina.
Después, como consecuencia del perfeccionamiento de las técnicas cerámicas, se aprendió a fundirlo en horno y vaciarlo en moldes, lo que permitió fabricar mejores herramientas y en mayor cantidad.
Esto originó la etapa del bronce de la Humanidad (también conocida como Calco lítico).
Posteriormente se experimentó con diversas aleaciones, como la del arsénico, que produjo cobre arsenicado, o la del estaño, que dio lugar al bronce, que dio lugar a la Edad de bronce de la Humanidad.
El bronce es más duro y cortante que el cobre y apareció hacia el 3.000 aC.
El proceso de adquisición de los conocimientos metalúrgicos fue diferente en las distintas partes del mundo, siendo las evidencias más antiguas de fundición del plomo y el cobre del VII milenio a. C., en Anatolia y en Kurdistán.
En América no hay constancia hasta el I milenio a. C. y en África el primer metal que se consiguió fundir fue el hierro, durante el II milenio a. C.
El hierro, que inauguró la Edad del hierro de la Humanidad, comenzó a ser trabajado en Anatolia hacia el tercer milenio a. C..
Este mineral requiere altas temperaturas para su fundición y moldeado, para ser así es más maleable, duro y resistente que el cobre.
Algunas técnicas usadas en la antigüedad fueron el moldeo a la cera perdida, la soldadura o el templado del acero.
Las primeras fundiciones conocidas empezaron en China en el siglo I a. C., pero no llegaron a Europa hasta el siglo XIII, cuando aparecieron los primeros altos hornos.
El empleo de los metales se debió, inicialmente, a la necesidad que se creó el hombre de utilizar objetos de prestigio y ostentación (adornos de cobre), para, posteriormente, pasar a sustituir sus herramientas de piedra, hueso y madera por otras mucho más resistentes al calor y al frío (hechas en bronce y, sobre todo, hierro).
Los utensilios elaborados con metales fueron muy variados: armas, herramientas, vasijas, adornos personales, domésticos y religiosos.
El uso de los metales repercutió, a partir de la generalización del hierro, de diversas formas en la conformación de la civilización humana:
En la Edad Media la metalurgia estaba muy ligada a las técnicas de purificación de metales preciosos y la acuñación de moneda.
Metalurgia extractiva
Área de la metalurgia en donde se estudian y aplican operaciones y procesos para el tratamiento de minerales o materiales que contengan una especie útil (oro, plata, cobre, etc.), dependiendo el producto que se quiera obtener, se realizarán distintos métodos de tratamiento.
Objetivos de la metalurgia extractiva
* Obtener altas recuperaciones (especie de valor en productos de máxima pureza).
Etapas de la metalurgia extractiva
# Transporte y almacenamiento.
# Conminución.
# Clasificación.
# Separación del metal de la ganga.
# Purificación y refinación.
Metalurgia de polvos
Se define como la técnica de producción de polvos de un metal para poder emplearlos en la elaboración de objetos útiles.
Los primeros en utilizar esta técnica fueron los egipcios desde el año 3000 A.C., en la producción de utensilios de hierro.
Procesos de Metalurgia de polvos
Como principales procesos se tienen el compactado y sinterizado.
El compactado consiste en preparar adecuadamente mezclas de polvos, a temperatura ambiente o a temperatura elevada y a una presión considerablemente alta.
Se obtiene un comprimido manipulable, pero relativamente frágil, al que se le llamara aglomerado verde.
El sinterizado es la operación donde el aglomerado verde es expuesto a una fuente de calor inferior al punto de fusión del metal en atmósferas inertes.
Este proceso le otorga las resistencias mecánicas que se requieren.
Aplicaciones de la Metalurgia de polvos
Se pueden aplicar en la elaboración de metales compuestos, combinaciones de metales-no metales, metales refractarios.
Por ejemplo: magnetos, filtros de metal, escobillas para motor.
Procesos metalúrgicos
Los procesos metalúrgicos comprenden las siguientes fases:
* Obtención del metal a partir del mineral que lo contiene en estado natural, separándolo de la ganga;
* El afino, enriquecimiento o purificación: eliminación de las impurezas que quedan en el metal;
Otros tratamientos del metal para facilitar su uso.
Operaciones básicas de obtención de metales:
* Operaciones físicas: triturado, molienda, filtrado (a presión o al vacío), centrifugado, decantado, flotación, disolución, destilación, secado, precipitación física.
* Operaciones químicas: tostación, oxidación, reducción, hidrometalurgia, electrólisis, hidrólisis, lixiviación mediante reacciones ácido-base, precipitación química, electrodeposición y cianuración.
Dependiendo el producto que se quiera obtener, se realizarán distintos métodos de tratamiento.
Uno de los tratamientos más comunes es la mena, consiste en la separación de los materiales de desecho.
Normalmente entre el metal está mezclado con otros materiales como arcilla y silicatos, a esto se le suele denominar ganga.
Uno de los métodos más usuales es el de la flotación que consiste en moler la mena y mezclarla con agua, aceite y detergente.
Al batir esta mezcla líquida se produce una espuma que, con ayuda de la distinta densidad que proporciona el aceite va a ir arrastrando hacia la superficie las partículas de mineral y dejando en el fondo la ganga.
Otra forma de flotación puede emplearse en la separación de minerales ferromagnéticos, utilizando imanes que atraen las partículas de mineral y dejando intacta la ganga.
Otro sistema de extracción de la mena es la amalgama formada con la aleación de mercurio con otro metal o metales.
Se disuelve la plata o el oro contenido en la mena para formar una amalgama líquida, que se separa con facilidad del resto.
Después el metal de oro y plata se purifican eliminando el mercurio mediante la destilación.
Véase también
* Pulvimetalurgia, basada en la aglomeración de metales en polvo bajo atmósfera controlada.
Siderurgia, centrada en el hierro y sus derivados.
