El área es un concepto métrico que permite asignar una medida a la extensión de una superficie, expresada en matemáticas como unidades de medida denominadas unidades de superficie.
El área es un concepto métrico que requiere la especificación de una medida de longitud.
Para superficies planas, el concepto es más intuitivo.
Cualquier superficie plana de lados rectos -es decir, cualquier polígono- puede triangularse, y se puede calcular su área como suma de las áreas de los triángulos en que se descompone.
Ocasionalmente se usa el término "área" como sinónimo de superficie, cuando no existe confusión entre el concepto geométrico en sí mismo (superficie) y la magnitud métrica asociada al concepto geométrico (área).
Sin embargo, para calcular el área de superficies curvas se requiere introducir métodos de geometría diferencial.
Para poder definir el área de una superficie en general -que es un concepto métrico-, se tiene que haber definido un tensor métrico sobre la superficie en cuestión: cuando la superficie está dentro de un espacio euclídeo, la superficie hereda una estructura métrica natural inducida por la métrica euclidiana.
Historia
La idea de que el área es la medida que proporciona el tamaño de la región encerrada en una figura geométrica proviene de la antigüedad.
En el antiguo Egipto, tras la crecida anual de río Nilo inundando los campos, surge la necesidad de calcular el área de cada parcela agrícola para restablecer sus límites; para solventar eso, los egipcios inventaron la geometría, según Heródoto.
El modo de calcular el área de un polígono como la suma de las áreas de los triángulos, es un método que fue propuesto por primera vez por el sabio griego Antifón hacia el año 430 a. C. Hallar el área de una figura curva genera más dificultad.
El método de agotamiento consiste en inscribir y circunscribir polígonos en la figura geométrica, aumentar el número de lados de dichos polígonos y hallar el área buscada.
Con el sistema que se conoce como método exhaustivo de Eudoxo, consiguió obtener una aproximación para calcular el área de un círculo.
Dicho sistema fue empleado tiempo después por Arquímedes para resolver otros problemas similares, así como el cálculo aproximado del número π.
Área de figuras planas
Área de un triángulo
El área de un triángulo es igual al semiproducto entre la longitud de una base y la altura relativa a esta:
:donde b es la base del triángulo y h es la altura correspondiente a la base.
* Si el triángulo es rectángulo, la altura coincide con uno de los catetos, con lo cual el área es igual al semiproducto de los catetos:
:A=\frac
:donde a y b son los catetos.
Si se conoce la longitud de sus lados, se puede aplicar la fórmula de Herón.
:A= \sqrt
:donde a, b, c son los valores de las longitudes de sus lados, s = &frac12; (a + b + c) es el semiperimetro del triángulo.
*Si el triángulo es equilátero, el área es igual a un cuarto del cuadrado de un lado por la raíz cuadrada de 3:
:A=\frac
:donde a es un lado del triángulo.
Área de un cuadrilátero
El área del trapezoide o de cualquier cuadrilátero es igual al semiproducto de sus diagonales por el seno del ángulo que forman.
:El área también se puede obtener mediante triangulación:
:Siendo:
::\alpha\, el ángulo comprendido entre los lados a\, y d\,.
::\gamma\, el ángulo comprendido entre los lados b\, y c\,.
* El rectángulo es un paralelogramo cuyos ángulos son todos de 90º, y el área es igual al producto de dos de sus lados contiguos a y b:
El área delimitada por una elipse es similar y se obtiene como producto del semieje mayor por el semieje menor multiplicados por π:
Área delimitada entre dos funciones
Una forma para hallar el área delimitada entre dos funciones, es utilizando el cálculo integral:
El resultado de esta integral es el área comprendida entre las curvas: f (x)\, y g (x) 1 puede definirse el área de ciertas subvariedades cuya dimensión sea 2.
Para ello se define un conjunto de dos coordenadas (u, v) que parametricen la subvariedad y se construye un atlas para subvariedad, entonces el área es la integral de una 2-forma sobre dicha variedad.
Esta definición coincidiría con la definición de áreas dada a partir de la primera forma fundamental.
Unidades de medida de superficies
Sistema Internacional de Unidades
Según el Sistema Internacional de Unidades, las unidades cuadradas son las que se listan a continuación:
;Múltiplos
* Hectómetro cuadrado o hectárea: 104 metros cuadrados
;Unidad básica
;Submúltiplos
* Decímetro cuadrado: 10−2 m2 (una centésima de metro cuadrado)
* Centímetro cuadrado: 10−4 m2 (una diezmilésima de metro cuadrado)
* Milímetro cuadrado: 10−6 m2 (una millonésima de metro cuadrado)
Sistema anglosajón de unidades
Las unidades más usadas del sistema anglosajón son:
Véase también
