Para otros usos de este término, véase Olmedilla (desambiguación)
Olmedilla de Alarcón es un municipio español de la provincia de Cuenca, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, ubicado en la ribera izquierda del río Júcar.
Se encuentra entre Motilla del Palancar y Buenache de Alarcón, muy cerca de Alarcón, localidad de la que dependió históricamente.
Pertenece a la comarca de la Manchuela conquense.
Demografía
Olmedilla de Alarcón tiene una población de 158 habitantes (INE 2015), de los cuales 91 son hombres y 67 son mujeres.
Administración
María Socuéllamos Alcaldesa de Honor (8 de marzo de 2015 - 16 septiembre de 2016)
Resultados electorales
Datos extraídos de http:/ min/busquedaAvanzadaAction.html
Organización político-administrativa
Geografía
Muy cerca del pueblo está el Pantano de Alarcón, en el que se pueden hacer diversas actividades lúdicas.
Monumentos
Tiene la iglesia parroquial dedicada a San Pedro y San Pablo, de comienzos del siglo XVIII; en la fachada figura como fecha de finalización 1713.
La iglesia consta de una única nave y tiene un pórtico de sillería, así como una espadaña.
En su interior se han encontrado pinturas al fresco, que son una alegoría a la batalla de Lepanto y el arma de los Castañeda en la zona del coro.
También poseía una pila bautismal de estilo románico que actualmente se conserva en el Museo Arqueológico de Cuenca.
A pocos kilómetros del núcleo urbano, se encontró una necrópolis ibérica en la que se halló principalmente cerámica decorada y fíbulas; los restos hallados están en el Museo Arqueológico de Cuenca.
En el mismo pueblo se encontraron dos jarras de época visigoda, expuestas en el mismo museo; parecen vinculadas a un yacimiento tardorromano.
Fiestas y tradiciones
Sus fiestas patronales se celebran a mediados de agosto, entre los días 13 y 19.
Están dedicadas a San Roque, patrón del pueblo.
El tercer domingo de enero se celebran las fiestas denominadas de El Niño, dedicadas al Niño Jesús.
Desde 2010, el primer sábado de agosto tiene lugar en Olmedilla una fiesta en homenaje a los habitantes de Gascas, pueblo ribereño del Júcar que desaparició cuando se construyó el pantano de Alarcón.
Las ruinas del pueblo, visibles cuando el nivel de las aguas baja, pertenecen al término municipal de Olmedilla, y parte de sus habitantes, que se dispersaron por toda España, se instalaron en Olmedilla.
La inauguración de un monolito en 2010, en el punto de la orilla del pantano más cercano al pueblo, originó un encuentro de gasqueños y descendientes de gasqueños que, desde entonces, se viene celebrando.
En Semana Santa, se conmenmora la resurrección durante el sábado de gloria y hay comida, cena y baile.
El 15 de mayo se celebra San Isidro ya que es un pueblo agrícola.
El 6 de diciembre se celebra la Constitución.
