Nepal, (en nepalí: संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल, tr.
Sanghiya Loktāntrik Ganatantra Nepāl), es un país sin salida al mar de Asia meridional.
Geográficamente se encuentra ubicado en el Himalaya, rodeado en el norte por la República Popular China y en el sur por la India.
Se encuentra separado de Bután por el estado hindú de Sikkim, por el llamado Corredor de Siliguri.
Es un país de naturaleza montañosa en cuyo territorio se encuentran, total o parcialmente, algunas de las cumbres más altas de la Tierra, destacando el monte Everest (8848 msnm), así como otros siete de los llamados ochomiles.
La moderna nación nepalesa se configura como tal desde la unificación de las regiones bajo la dirección e influencia del rey gurkha Prithvi Narayan, el 25 de septiembre de 1768.
Hasta el año 2006 Nepal era el único estado del mundo con el hinduismo como religión oficial.
Desde el ocaso de la monarquía, el país se transformó en un estado secular.
Su historia reciente ha estado marcada por una sangrienta guerra civil que finalizó con el triunfo de los rebeldes maoístas del PCN-M, el establecimiento de un gobierno de unidad nacional y la convocatoria a una Asamblea Constituyente.
Este último órgano proclamó el 28 de mayo de 2008 el establecimiento de una república federal democrática, que puso término a más de 240 años de monarquía.
Nepal es considerado un estado multicultural, multilingüe y secular.
Pese a ser un pequeño estado, comparado con sus enormes vecinos, el país cuenta con una amplia y diversa variedad de territorios, que se extienden desde las planicies selváticas húmedas del Terai, hasta las más altas y gélidas cumbres de la tierra.
El pueblo nepalí es principalmente hinduista, pese a contar con una antigua y profunda tradición budista, centrada en la localidad de Lumbini, lugar de nacimiento de Siddharta Gautama.
Buena parte de la población se concentra en el valle y la ciudad de Katmandú, que es la capital del Estado.
El idioma oficial es el nepalí, la moneda oficial es la rupia nepalesa, y la bandera tiene la peculiaridad de ser la única de un Estado que no tiene forma de rectángulo ni de cuadrado.
Historia
Historia antigua
Nepal tiene una larga historia que se ha extendido durante milenios.
Los kirati son uno de los primeros grupos nepaleses conocidos, aproximadamente en el 563 a. C. y el emperador Aśoka gobernó sobre un vasto imperio que incluía el norte de la India y el sur de la región de Terai del actual Nepal en el siglo I a. C. Para el año 200, el imperio budista fue desplazado por feudos hindúes resurgentes, tales como la Dinastía Licchavi.
Alrededor del año 900, la dinastía Thakuri sucedió a la era Licchavi y fue finalmente sucedida por la Dinastía Malla, que gobernó hasta el siglo XVIII.
En 1768, el rey de Gorkha Prithvi Narayan Shah, capturó la ciudad de Katmandú, convirtiéndola en la capital de su nuevo reino.
En 1814 Nepal se vio involucrado en una guerra con el Reino Unido (representado por la Compañía Británica de las Indias Orientales) en un conflicto conocido como guerra anglo-nepalesa, que terminó con el tratado de Sugauli (1816), en la cual Nepal cedió el Sikkim y el sur de Terai, a cambio de la retirada británica.
Después de que los gurkhas nepaleses ayudaran a los ingleses aplastar el motín de los Cipayos en 1857, la mayor parte de los territorios de Terai les fueron devueltos en señal de gratitud.
Democracia y guerra civil
La Dinastía Shah fue suspendida en 1846, cuando Jung Bahadur Rana tomó el control del país tras asesinar a varios cientos de príncipes y jefes en la masacre del Kot (palacio de arsenal) de Katmandú.
Los Rana (casi todos Maharajás de Lambjang y Kaski) gobernaron como primeros ministros hereditarios hasta 1948, cuando la colonia británica logró su independencia.
India propuso al rey Tribhuvan como nuevo gobernante de Nepal en 1951 y patrocinó al Partido del Congreso Nepalí.
El hijo de Tribhuvan, el rey Mahendra, disolvió el experimento democrático y declaró un «sistema panchayat» con el que gobernaría el reino.
Su hijo, el rey Birendra le sucedió en el trono en 1972 y continuó con la política panchayat hasta que la Jana Andolan (Movimiento Popular o Movimiento Democrático) de 1989 forzó a la monarquía a aceptar las reformas constitucionales.
En mayo de 1991, Nepal tuvo sus primeras elecciones en casi 50 años.
El Partido del Congreso Nepalí y el Partido Comunista de Nepal recibieron la mayor cantidad de votos.
Sin embargo, ninguno de ambos partidos pudo mantener el poder por más de dos años consecutivos.
Los críticos argumentan que las reformas gubernamentales no mejoraban el orden político de manera apreciable, ya que el nuevo gobierno estaba caracterizado también por la extrema corrupción bordeando la cleptocracia.
En febrero de 1996, el Partido Comunista de Nepal inició una insurrección armada para reemplazar el régimen por un estado comunista de tendencia maoísta.
Este conflicto se prolongaría durante 10 años, a lo largo de los cuales morirían más de 12700 personas.
Según el Informal Sector Service Centre, las fuerzas gubernamentales son responsables de 85% de los muertos de civiles.
Según el relato de algunos funcionarios gubernamentales de Nepal, el 1 de junio de 2001, el príncipe heredero Dipendra, al volver a su palacio luego de una salida nocturna, asesinó a su padre, el rey Birendra y a la reina Aishwarya, así como a otros varios miembros de la familia real, producto de una querella familiar.
Pese a intentar suicidarse, Dipendra se mantuvo con vida, y aunque cayó en estado de coma, fue proclamado rey en la cama del hospital, falleciendo tres días más tarde.
Tras la muerte del efímero rey, su tío Gyanendra accedió al trono el 4 de junio de 2001.
La versión comúnmente aceptada por el pueblo de Nepal es bien distinta: el asesinato en pleno del núcleo de la familia real habría sido planeado por el que luego sería el rey y llevado a cabo por el hijo de éste.
En febrero de 2005 Gyanendra disolvió el gobierno y asumió todo el poder ejecutivo para combatir a los maoístas, lo que provocó que los siete partidos con presencia en el parlamento, con el apoyo de los rebeldes maoístas, organizaran un alzamiento masivo.
La insurrección alcanzó un amplio apoyo, sucediéndose manifestaciones en que se solicitaba la renuncia del rey.
La presión se mantuvo por cerca de un año, hasta que el monarca, en abril de 2006, convocó a los siete partidos a elegir un nuevo primer ministro y ordenó la reapertura del Parlamento, en espera de nuevas elecciones.
República
El nuevo gobierno y los rebeldes maoístas firmaron un alto al fuego e iniciaron negociaciones que dieron cumplimiento a varias demandas de los insurrectos, en especial la conversión del reino en una república, poniendo fin a más de doscientos años de monarquía.
En cumplimiento de dichos acuerdos, y una vez instalada la nueva Asamblea Constituyente, se proclamó el establecimiento de una república federal democrática.
Esta situación se mantiene con dificultades, con una segunda asamblea constituyente salida de elecciones en 2013.
El 25 de abril de 2015, un devastador terremoto asoló el país, acabando con 8151 vidas y dos sitios Patrimonio de la Humanidad, además de causar una grave crisis humanitaria en el país, que fue atendida rápidamente con el envío de ayuda por parte de la comunidad internacional.
Un nuevo terremoto de magnitud 7,4 sacudió el país el 12 de mayo de 2015, dejando 36 muertos y un millar de heridos.
Su epicentro fue a 76 km al noreste de Katmandú.
En 2017, las inundaciones pour un monzón particularmente fuerte dejaron 143 personas muertas, unos 1,7 millones de damnificados, entre ellos 461 000 desplazados.
Gobierno y política
Hasta el año 1990, este pequeño estado de Asia era una monarquía absoluta, bajo el control exclusivo del rey de Nepal.
En ese año, el rey Birendra inició un proceso de largas reformas políticas estableciendo un sistema de monarquía parlamentaria, donde el cargo de jefe de estado era ejercido por el rey, mientras que el jefe de gobierno era el primer ministro.
Se estableció un sistema bicameral, con una Cámara de Representantes y un Consejo Nacional.
La Cámara de Representantes estaba conformada por 205 miembros elegidos por votación popular, mientras que el Consejo Nacional estaba compuesto por 60 personas, de las cuales 10 eran designadas por el rey, 35 por la Cámara de Representantes y los 15 restantes por un colegio electoral conformado por representantes de los pueblos y villas del reino.
La legislatura dura un periodo de cinco años, pero puede ser disuelta por el rey antes de cumplir su periodo.
Pueden votar los hombres y mujeres mayores de 18 años.
Hasta la proclamación de la república el poder ejecutivo nepalí estuvo compuesto por el rey y el Consejo de Ministros (el gabinete).
Por ser un sistema parlamentario, el líder del partido político que obtenía más escaños en el Parlamento era designado Primer Ministro.
El resto del gabinete lo era por el rey, con la recomendación del Primer Ministro.
Actualmente su definición está pendiente de la aprobación de una nueva constitución.
El Poder Judicial tiene a la cabeza la Sarbochha Adalat (Corte Suprema) y dependen de ella cortes de apelaciones y juzgados de paz.
El Presidente de la Corte Suprema fue designado (hasta la proclamación de la República) por el monarca, con el consejo del Consejo Constitucional, y los miembros de los tribunales inferiores por el monarca con el consejo del Comité Judicial.
El Partido del Congreso de Nepal creado en los años 40, es el partido más antiguo de Nepal.
Los otros partidos mayoritarios son el Partido Comunista de Nepal (Marxista-Leninista Unificado), una escisión de este último, el Partido Comunista de Nepal (Marxista-Leninista), y el Partido Nacional Democrático.
La vida de los gobiernos en Nepal ha tendido a ser bastante corta.
El sistema ha demostrado ser inestable, ya que ningún gobierno ha durado más de dos años sin que colapse por conflictos internos o por disolución real.
En 2005 el primer ministro Sher Bahadur Deuba y otros ministros del gabinete fueron puestos bajo arresto domiciliario, mientras que el rey Gyanendra disolvió el parlamento y declaró el estado de emergencia que duró hasta abril.
En agosto del 2005 Deuba fue encarcelado después de que una Comisión Real lo encontrara culpable de corrupción.
En septiembre del mismo año, el Gobierno anunció, a través de un comunicado, la postergación de las elecciones generales por dos años.
En abril de 2006, después de grandes y masivas protestas populares en la capital y en las demás ciudades en contra de la política del rey, los siete partidos políticos nepaleses rechazaron el proyecto del rey acerca de multipartidismo.
El 21 de abril, como resultado del descontento popular, el rey Gyanendra declaró que «el poder le será restituido al pueblo».
Las protestas continuaron, y el 24 de abril Gyanendra anunció que restituía el parlamento.
Ello llevó a que la alianza opositora finalizara las protestas y eligiera a Girija Prasad Koirala, presidente del congreso, como su candidato a primer ministro.
Los maoístas rechazaron el acuerdo en un primer momento, anunciando que continuarían con las protestas, pero el 26 de abril levantaron el bloqueo de las carreteras con la exigencia de que los partidos políticos iniciaran la creación de una asamblea constituyente en su siguiente reunión.
En mayo del mismo año, fueron retirados los cargos de terrorismo contra los miembros del Partido Comunista de Nepal (Maoísta), y se cursó a la Interpol la petición de anulación de las órdenes de arresto internacional contra los miembros del partido.
El 24 de diciembre de 2007, los diversos partidos políticos de Nepal acordaron que la monarquía del país sería abolida por parte de una Asamblea constitucional que se elegiría el año siguiente.
Las elecciones para la asamblea tuvieron lugar el 11 de abril de 2008, resultando vencedor el Partido Comunista de Nepal (Maoísta) (PCN-M).
El 28 de mayo de 2008, los miembros electos de la Asamblea Constituyente de Nepal proclamaron la República.
Defensa
Nepal cuenta con un ejército, con una fuerza de 95 000 soldados.
De una larga tradición guerrera, soldados nepalíes, denominados ghurkas, han participado en muchas guerras del lado del Reino Unido.
Soldados nepalíes han participado también en varias misiones de la Naciones Unidas en la forma de cascos azules.
El ejército nepalí tomo parte frente a la guerrilla maoísta del PCN-M, durante la Guerra Civil entre 1996 y 2006.
Organización territorial
Nepal se encuentra dividido en 14 zonas (अञ्चल), subdivididas en 75 distritos (जिल्ला).
Las zonas son reagrupadas en cinco grandes grupos llamados "Zonas de Desarrollo" (विकास क्षेत्र).
Asimismo, el país aloja un pequeño reino vasallo Mustang, ahora abolido.
Geografía
Nepal es un rectángulo de unos 600 por unos 200 km de ancho, con un área de 147 181 km&sup2;.
hablan su propio idioma, nepal bhasa o newari, relacionado con las lenguas tibeto-birmanas, pero con algunos elementos propios de las lenguas austroasiáticas.
Hasta el siglo XVI el poder del país estuvo en poder de Dinastía newa.
Los magar cuyos asentamientos se extienden desde la zona de Dhawalagiri y Gandaki hasta los distritos norte de Rapti y Lumbini, en los registros del censo de 2001 alcanzaron 1 622 421 personas.
Su idioma se relaciona con las lenguas sino-tibetanas y según sus tradiciones migraron a Nepal desde Siberia.
La dinastía reinante después del siglo XVI hasta 2007, provino de las castas superiores de los Magar.
Los tamang son alrededor de 1,3 millones de personas, viven principalmente en las zonas de Bagmati y Janakpur.
Según la tradición fueron enviados por el rey Trisong del Tíbet en el año 755 como guardias fronterizos de su reino.
Hablan un idioma muy relacionado con el tibetano.
Los gurung, más de 500 000 personas que viven en las zonas de Gandaki y Dhawalagiri, principalmente en las montañas.
Se dedican al pastoreo de ovejas y al comercio.
Su idioma también se relaciona con el idioma tibetano.
Los sherpa, 155 000 en Nepal en el censo de 2001, se refugiaron en el Himalaya después de emigrar de Sichuan (China).
Descendientes de los primeros pobladores de Nepal son los janajati o pueblos indígenas:
Los tharu, son el pueblo aborigen de las selvas del occidente del Terai, principalmente al sur de las zonas Seti y Bheri.
Son 1 200 000 personas que hablan un idioma indo-iranio.
Viven en casas comunales donde se alojan más de 150 personas.
Muchos campesinos tharu quedaron sometidos a la servidumbre por el sistema de "endeude" o préstamos en especie o en dinero con trabajo como contraprestación.
Los kirat, kirati o kiranti son varias etnia nativas del oriente del país y hablan lenguas tibeto-birmanas.
Conformaban la Confederación Kirata y siguen su propia religión o mundhum.
Según sus tradiciones llegaron hace siglos desde Yunan (China), a través del norte de Birmania y Assam, aunque su libro sagrado el Kerat Vedá, remonta su origen hasta Mongolia.
las más conocidas etnias kirat son los rai y los limbu:
* Rai o khambu, más de 600 000 personas.
La mayoría habita en la zona de Kosi.
** Bahing
en los distritos de Solukhumbu y Okhaldhunga
** Wambule, en los distritos de Okhaldhunga, Khotang, Udaypur y Sindhuli.
* Limbu, un pueblo de cerca de 400 000 personas, la mayoría de las cuales vive en la zona de Mechi, al extremo oriental de Nepal.
Dentro de los recientes acontecimientos políticos, los Janajati reivindican su autonomía, tanto frente al estado nepalí, como frente a los Madhesi, Khas y Magar que tradicionalmente han sido dominantes en sus territorios.
Religión
De acuerdo con el censo del año 2001, el 80,6 % de los habitantes son hinduistas.
Los budistas constituyen el 10,7 %, los musulmanes el 4,2 % y otras religiones el 3,5 %, también existen minorías de ateos y cristianos.
Idioma
El nepalí es hablado por el 47,8 % de la población como lengua materna.
Otros idiomas son el mahithili (12,1 %), el bhojpuri (7,4 %), el tharu (5,8 %), el tamang (5,1 %), el newari (3,6 %), el magar (3,3 %) y el awadhi (2,4 %).
Otras lenguas alcanzan al 12,5 % de los nepaleses.
Cultura
La cultura nepalesa se encuentra influida por la cultura india por el sur y la tibetana por el norte.
Se pueden apreciar varias similitudes en cuanto a vestimentas, forma de vida, lenguaje y comida.
Una comida típica nepalesa consiste en el dal-bhat, lentejas servidas con arroz y otros vegetales.
Este plato es consumido dos veces al día, una vez al amanecer y otra después de anochecer.
Entre estas dos comidas, hay varios aperitivos como la chiura (arroz batido) y té.
La carne, los huevos y el pescado también son consumidos, en especial en las zonas montañosas, donde la dieta suele ser rica en proteínas.
Existen varias bebidas alcohólicas con base en el mijo las cuales son muy consumidas, incluyendo al jaad y al destilado rakshi.
El folclore es parte integral de la sociedad nepalesa.
La rica tradición oral sirve para explicar el sistema de vida, la cultura y las creencias locales, basándose en cuentos contados de boca en boca acerca de amor, guerra, afectos, fantasmas y demonios.
Muchas de estas historias son representadas en danzas y canciones.
El pueblo Newar es famoso por sus bailes con máscaras acerca de dioses y héroes.
La música es ejecutada en instrumentos de percusión, acompañados de flautas o shawms e intensas notas vocales nasales.
Los estilos musicales abarcan el pop, la canción religiosa y la popular, entre otros estilos.
El sarangi, un instrumento de cuatro cuerdas originario de la India, es muy utilizado por buhoneros ambulantes.
En la actualidad hay un fuerte influjo del rock nepalí, una vertiente autóctona muy popular entre los jóvenes.
El fútbol es el deporte más popular, seguido del críquet y el kabaddi.
Existe un solo canal de televisión, aunque gran cantidad de señales provenientes de la India son captadas por las antenas parabólicas, fácilmente disponibles.
En cualquier caso, la falta de un sistema de electrificación masivo y fiable hace poco viable la masificación de las cadenas televisivas.
La radio en cambio, es mucho más popular y universal, existiendo 12 emisoras distintas.
El año nepalí comienza a mediados de abril y está dividido en 12 meses.
El sábado es el feriado semanal legal.
Entre las fiestas se encuentran el Día Nacional (hasta el año 2008 correspondía con el natalicio del monarca reinante) el 28 de diciembre, Prithvi Jayanti (11 de enero) y el Día del Mártir (18 de febrero).
Existen también festivales que mezclan el hinduismo y el budismo mayoritario entre la población, como el Dashai en otoño y el Tihar a finales de la misma estación.
Nepal tiene una rica tradición de ceremonias, entre las que cabe destacar el nwaran (o bautizo de un niño), lapasni (por la primera vez que un niño come arroz), la bratabandha (una ceremonia de penitencia), y la gupha para niños y niñas preadolescentes.
La festividad del bel baha es el "matrimonio" entre una niña preadolescente y un árbol para que ella sea fértil.
La mayoría de los matrimonios son establecidos por conveniencia, siendo escasos los divorcios.
La poligamia (matrimonios múltiples) está prohibida por ley, pese a que en las aldeas más remotas entre las tribus del norte (como los Dolpo), se encuentran casos de poliandria (una mujer con varios hombres).
La mayoría de las casas en zonas rurales están construidas con un tejido de bambú y recubiertas de adobe.
Estas estructuras se mantienen frescas en verano y cálidas en invierno.
Deportes
Cultura popular
* Kyrat,
el país en donde se ambienta Far Cry 4, está basado en Nepal y la guerra civil del mismo vídeo juego también está basada en la guerra civil que ocurrió en Nepal.
* Los capítulos 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 y en menor medida 13 y 14 del videojuego Uncharted 2: Among Thieves se desarrollan en Nepal.
* Existió entre 1984 y 2001, una banda thrash metal argentina, llamada Nepal; nombre con el que identificaron en homenaje a dicho país.
Véase también
