Una fábrica (del latín fabrica, "obra"), también denominada planta industrial o recinto fabril, es un lugar físico (o eventualmente virtual), abastecido de máquinas, herramientas o espacio, necesarios para la elaboración de algún objeto, material o servicio.
Habitualmente, el vocablo se asocia con un lugar físico donde se procesan materias primas, pero en la economía moderna también se extiende el concepto a los lugares virtuales
Dos usos del término «fábrica»
*El vocablo fábrica tal y como se usa hoy en día es relativamente moderno, ya que la fabricación y los procesos industriales aparecen con la Revolución industrial, en la segunda mitad del siglo XVIII.
*El vocablo fábrica tiene un uso anterior en el campo de la arquitectura y construcción.
Se llama «fábrica» a la edificación construida a base de módulos dispuestos u organizados con el fin de soportar la estructura.
Dentro de esta definición, se encuentran todas las formas de mampostería, típico sistema constructivo desde la expansión romana en Europa.
Durante el Renacimiento se conocía como fábrica al edificio mismo, independientemente de su modalidad de construcción.
