El butano, también llamado n-butano, es un hidrocarburo saturado, parafínico o alifático, inflamable, gaseoso que se licúa a presión atmosférica a -0,5 °C, formado por cuatro átomos de carbono y por diez de hidrógeno, cuya fórmula química es C4H10.También puede denominarse con el mismo nombre a un isómero de este gas: el isobutano o metilpropano.
Como es un gas incoloro e inodoro, en su elaboración se le añade un odorizante (generalmente un mercaptano) que le confiere olor desagradable.
Esto le permite ser detectado en una fuga, porque es altamente volátil y puede provocar una explosión.
En caso de extinción de un fuego por gas butano se emplea dióxido de carbono (CO2), polvo químico o niebla de agua para enfriar y dispersar vapores.
El butano comercial es un gas licuado, obtenido por destilación del petróleo, compuesto principalmente por butano normal (60%), propano (9%), isobutano (30%) y etano (1%).
Aplicaciones
La principal aplicación del gas butano (C4H10) es como combustible en hogares para la cocina y agua caliente, y en los encendedores de gas.
No suele consumirse en grandes cantidades debido a sus limitaciones de transporte y almacenaje.
Aunque también se emplea como combustible para encendedores de bolsillo.
En España
En España el gas butano se transporta en la típica bombona o garrafa de butano, que es un envase cilíndrico, que se dilata cuando la temperatura del butano aumenta en exceso, de paredes de acero, normalmente de color naranja (también llamado por ello "color butano"), y que contiene 12,5 kg de butano.
También existen nuevas bombonas de butano más ligeras, fabricadas con acero inoxidable en lugar de hierro fundido.
Su regulación aparece en el Real Decreto 1085/1992 de 11 de septiembre por el que se aprueba el Reglamento de la actividad de distribución de Gases Licuados del Petróleo.
En su artículo 22, determina las obligaciones de los titulares de los contratos de dicho suministro.
Entre ellas, se encuentra la revisión de la instalación cada cinco años por una empresa instaladora legalmente habilitada para ello.
Similares medidas se han tomado en otros países.
Propiedades físico-químicas
Su fórmula estructural es:
* Olor: sustancia inodora cuando es pura, por lo que se le añade otra sustancia (normalmente el metil mercaptano) de olor característico con motivo de evitar accidentes.
