Nuez hace referencia a varios artículos:
Botánica
* Nuez (fruto) o núcula, tipo de fruto seco como las avellanas, bellotas o castañas;
* Juglans regia, nuez como fruto del nogal, aunque no es una nuez en sentido técnico;
Medicina
* Nuez de Adán, protuberancia que los varones humanos tienen en la parte anterior de la laringe.
Herramienta
Doble nuez, pieza metálica de equipamiento de laboratorio que sirve para sujetar las pinzas de laboratorio al soporte universal.
Lugares
* Nuez (Zamora), pedanía del municipio de Trabazos, provincia de Zamora, España.
q9jori5i1wil6l1k7vrzgm671werykn
