Alfredo Pérez Rubalcaba (Solares; 28 de julio de 1951) es un químico, profesor y político español del Partido Socialista, .
Es doctor en Química Orgánica por la Universidad Complutense de Madrid.
Ha sido ministro de Educación y Ciencia (1992-1993) y ministro de la Presidencia (1993-1996) en los Gobiernos de Felipe González.
En la V Legislatura fue diputado por circunscripción electoral de Toledo (desde 1993), pasando a serlo por Madrid tras las elecciones de 1996 y 2000, por Cantabria en 2004 y por Cádiz en 2008.
En abril de 2006 fue nombrado ministro del Interior.
El 21 de octubre de 2010 tomó posesión como , conservando además sus responsabilidades en el Ministerio del Interior.
Anunció su renuncia a las mismas el 8 de julio de 2011 para presentarse como candidato del PSOE a la presidencia del Gobierno en las elecciones generales de 2011.
En junio de 2014 anunció que dejaría su escaño en el Congreso y la vida política en septiembre de 2014 para volver a la universidad a impartir clases de Química Orgánica.
Finalmente, la renuncia a su escaño se hizo efectiva el 2 de septiembre de 2014.
Biografía
Inicios y formación académica
Nació en 1951 en Solares, perteneciente al municipio cántabro de Medio Cudeyo, aunque pronto se trasladó junto a su familia al madrileño barrio de Salamanca.
Es hijo de un piloto de Iberia y nieto de un capitán del ejército republicano.
Fue pieza clave de los ejecutivos de Felipe González y posteriormente de los de José Luis Rodríguez Zapatero siendo ministro en ambos de diversas carteras ministeriales.
Estudió en el Colegio del Pilar de Madrid.
Ingresó en el PSOE en 1974, en el que comenzó a colaborar en la Federación Socialista Madrileña y, más tarde, en las comisiones de Enseñanza e Investigación tanto del partido como del Grupo Parlamentario Socialista.
Compatibilizaba estas colaboraciones con sus estudios y la práctica del atletismo llegando a correr en el año 1975 los 100 metros lisos en 10,9 segundos en los Campeonatos de España Universitarios, defendiendo los colores de la sección de atletismo del Celta de Vigo.
Obtuvo la plaza de profesor titular de Química Orgánica en el departamento del mismo nombre de la Universidad Complutense de Madrid.
También trabajó en la Universidad de Constanza (Alemania) y en la Universidad de Montpellier (Francia).
Sus trabajos de investigación se centraron en los mecanismos de reacción publicando una veintena de artículos científicos.
Habla castellano, inglés y francés con fluidez, y tiene conocimientos de alemán debido a que trabajó en la Universidad de Constanza.
Carrera política en el gobierno de Felipe González
Con la llegada al gobierno del PSOE en 1982, Rubalcaba asumió distintos cargos relacionados con la Educación.
En 1986 fue elegido Secretario de Estado de Educación, y en 1992 fue nombrado ministro de Educación y Ciencia.
Tras las elecciones generales de 1993, el por entonces presidente del Gobierno, Felipe González, le nombró ministro de la Presidencia y de Relaciones con las Cortes , cargo en el que se mantuvo hasta las elecciones generales de 1996.
En sus intervenciones negó reiteradamente cualquier relación del Gobierno con los GAL.
En las elecciones generales de marzo de 1996, que el PSOE perdió frente al PP, Rubalcaba resultó elegido diputado por Madrid.
Carrera entre 1996 y 2004
Un año más tarde, en el XXXIV Congreso del PSOE, fue elegido miembro de la Ejecutiva y secretario de Comunicación.
Su inclusión en las listas del partido por parte del por entonces secretario general del PSOE, Joaquín Almunia, vino a refrendar su notable importancia en el partido en la nueva etapa.
De hecho, fue uno de los principales encargados de mantener contactos con el gobierno popular sobre ETA a raíz de la tregua de 1999.
En el XXXV Congreso socialista, en el que José Luis Rodríguez Zapatero fue elegido nuevo secretario general del PSOE, Rubalcaba entró a formar parte del Comité Federal del partido.
En esta etapa, encabezó la delegación socialista que acordó con el PP el denominado Pacto por la Libertades y contra el Terrorismo, firmado en diciembre de 2000.
Gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero
En las elecciones generales de marzo de 2004, Rubalcaba fue responsable de la estrategia electoral del PSOE.
Algunos analistas políticos le atribuyen un papel decisivo en la victoria socialista.
Tras la constitución de las Cortes, Pérez Rubalcaba fue nombrado portavoz del Grupo Socialista en el Congreso de los Diputados.
Desde el 11 de abril de 2006 sustituye a José Antonio Alonso al frente de la cartera de Interior.
Es en este ministerio donde va ganando popularidad en el seno de su partido, gracias, entre otras medidas, a la aprobación del "carné por puntos" y a un cambio de rumbo en la lucha antiterrorista.
Sin embargo, varios medios de comunicación y partidos políticos acusaron a Rubalcaba de estar involucrado en el caso Faisán, hecho que no ha sido constatado.
Tras la victoria socialista en las elecciones generales de 2008, Pérez Rubalcaba fue renovado en la cartera ministerial, ocupando de nuevo el cargo de ministro del Interior para ejercer durante la IX Legislatura.
Entre el 20 de mayo y el 30 de junio de 2008 asumió interinamente las funciones de ministro de Defensa durante la baja por maternidad de la titular del departamento, Carme Chacón, compaginando dichas funciones con su labor al frente de Interior.
El 21 de octubre de 2010 sustituyó a María Teresa Fernández de la Vega como vicepresidente primero y portavoz del Gobierno, acumulando dichos cargos al de titular de la cartera de Interior.
Candidato a la presidencia del Gobierno
El 27 de mayo de 2011 fue propuesto por el Comité Federal del Partido Socialista Obrero Español como candidato a la presidencia del gobierno en las próximas elecciones generales.
El 8 de julio de 2011, día anterior a su proclamación oficial como candidato del PSOE a las elecciones generales que se celebraron el 20 de noviembre de 2011, anunció su dimisión de los cargos de para dedicarse con exclusividad a su nuevo papel de candidato.
El PSOE perdió las elecciones generales de 2011 frente al Partido Popular liderado por Mariano Rajoy.
Obtuvo 7 millones de votos para el Congreso de los Diputados, lo que se tradujo en 110 asientos en la cámara.
Fue el peor resultado electoral a nivel nacional para el PSOE desde la Transición.
Secretario general del PSOE
Después de la derrota en las elecciones generales del 20 de noviembre de 2011, Rubalcaba presentó su candidatura a la secretaría general del Partido Socialista Obrero Español.
El 4 de febrero de 2012 se convirtió en el nuevo secretario general socialista tras vencer por 22 votos a la candidatura liderada por Carme Chacón.
El 25 de mayo de 2014, después de los malos resultados cosechados por el PSOE en las elecciones europeas, anunció que abandonaría su cargo de secretario general y el 26 de junio el de diputado en el Congreso de los Diputados.
El 13 de julio de ese mismo año se eligió a su sucesor en la secretaría general del partido mediante primarias, el madrileño Pedro Sánchez que fue proclamado, haciéndose efectivo el relevo, el 26 de julio.
Miembro del consejo editorial de El País
En septiembre de 2016, Pérez Rubalcaba aceptó incorporarse al consejo editorial de El País, uno de los periódicos de mayor difusión en España.
Cargos ocupados anteriormente
* Vicepresidente primero del Gobierno de España (2010-2011).
* Diputado en el Congreso por Madrid (1996-2004), (2011-2014).
* Diputado en el Congreso por Cantabria (2004-2008).
* Presidente de la Delegación española en la Asamblea de la Unión Interparlamentaria (UIP) (2004-2006).
* Vocal de la Diputación Permanente del Congreso de los Diputados.
Distinciones y condecoraciones
Gran Cruz de la Orden de Carlos III (10 de mayo de 1996).
Gran Cruz de la Orden de Alfonso X el Sabio (27 de noviembre de 1998).
