El ciervo volante (Lucanus cervus) es una especie de coleóptero escarabeiforme perteneciente a la familia Lucanidae.
Se lo considera el escarabajo más grande de Europa.
Descripción
Su tamaño total varía entre los 3 y 10 cm en los machos y los 2,8 y 5,4 cm en las hembras.
Presentan un notable dimorfismo sexual; los machos son mayores que las hembras y poseen las mandíbulas mucho más desarrolladas que utilizan para la lucha; tienen una forma que recuerda los cuernos de un ciervo, de donde deriva su nombre común.
Comportamiento
Alimentación
Las larvas de este insecto pasan de uno a cinco años alimentándose de madera en descomposición, por lo que suelen vivir en bosques donde son abundantes los robles y encinas, razón por la que no son comunes en terrenos urbanos.
Tienen un apetito muy voraz, con tan solo un gramo de peso pueden comer en un sólo día 22,5 centímetros cúbicos de madera La puesta se compone de unos 20 huevos de unos 3 mm de longitud, los cuales eclosionan a las dos o cuatro semanas.
Otros nombres del ciervo volante
Este espectacular insecto es conocido por muchos otros nombres dependiendo de la región como son los siguientes: cornatero (zona Sierra de Gredos), carouca (en gallego y también en castellano en la zona de Galicia), vacaloura o escornabois (Galicia), vacalloria (Asturias), escuernabuyes (Cantabria), arkanbelea (País Vasco), etc.
Subespecies
Se reconocen las siguientes subespecies:
