Comité Olímpico Internacional|empleados=103 personas
Asociación caritativa
La Fédération Internationale de Football Association (en español: Federación Internacional de Fútbol Asociación), universalmente conocida por sus siglas FIFA, es la institución que gobierna las federaciones de fútbol en todo el planeta.
Se fundó el 21 de mayo de 1904 y tiene su sede en Zúrich, Suiza.
Forma parte del IFAB, organismo encargado de modificar las reglas del juego.
Además, la FIFA organiza la Copa Mundial de Fútbol, los otros campeonatos del mundo en sus distintas categorías, ramas y variaciones de la disciplina, y los Torneos Olímpicos a la par del COI.
La FIFA agrupa 211 asociaciones o federaciones de fútbol de distintos países, contando con 18 países afiliados más que la Organización de las Naciones Unidas, tres menos que la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo y cuatro menos que la Federación Internacional de Baloncesto.
Historia
El aumento de la popularidad y la competencia internacional en el fútbol a principios del siglo XX hicieron necesario crear un único organismo regulador del deporte a nivel mundial.
La Federación Inglesa de Fútbol sostuvo discusiones acerca de la formación de una federación internacional, pero esta iniciativa no tuvo acogida.
Entonces, las autoridades nacionales de fútbol de otros siete países europeos -Bélgica, Dinamarca, España (Real Madrid Club de Fútbol), Francia, Holanda, Suecia y Suiza-
No obstante, la FIFA sufrió un tropiezo durante la Primera Guerra Mundial, ya que muchos jugadores fueron expulsados por la guerra y se vio seriamente afectada la posibilidad de viajar para cumplir los compromisos internacionales.
Después de la guerra falleció Woolfall y la organización pasó a ser dirigida en forma provisional por el neerlandés Carl Hirschmann.
Se superó la crisis, pero a costa del retiro de las naciones británicas, ya que no estaban dispuestas a participar en torneos internacionales con sus recientes contrincantes de la guerra mundial.
En 1921 el francés Jules Rimet llegó a la presidencia y a partir de los Juegos Olímpicos de París 1924 organizó los campeonatos de fútbol, contando con 60 000 espectadores en el partido final entre y .
Estos éxitos apremiaron a la FIFA para que, en el Congreso de Ámsterdam del 28 de mayo de 1928, considerara el establecimiento de su propio Campeonato Mundial.
En el congreso siguiente de Barcelona se terminó de planear el campeonato, que se llevaría a cabo en Uruguay para celebrar el centenario de su independencia.
Por desgracia, Europa estaba en una crisis económica y los clubes habrían de quedarse sin sus estrellas durante dos meses, así que muchos países renunciaron a participar en él.
Sin ellos, la primera Copa Mundial se inauguró en Montevideo el 18 de julio de 1930 con tan solo cuatro selecciones europeas.
Después de la decepción por no haber sido sede del primer torneo, Italia fue seleccionada para organizar la Copa Mundial de Fútbol de 1934.
Para este torneo treinta y cuatro asociaciones solicitaron participar, por lo que esta vez se realizaron eliminatorias para determinar las dieciséis selecciones participantes.
Como protesta al boicot del torneo anterior, Uruguay se negó a participar y se convirtió en el único equipo campeón que no ha defendido su título.
La final, ganada por los italianos, fue la primera transmitida por radio en vivo.
Italia retuvo su título en el último mundial antes de la Segunda Guerra Mundial en Francia 1938.
En 1946 regresaron a la Federación las cuatro regiones británicas.
En el Hampden Park de Glasgow el 10 de mayo de 1947, ante 135 000 espectadores, se jugó un partido del siglo entre el y Resto de Europa XI, que ganó el Reino Unido por 6-1.
Las ganancias del partido ascendieron a 35 000 libras esterlinas y fueron donadas a la FIFA para ayudar a su recuperación después de la guerra.
El siguiente mundial de fútbol sería Brasil 1950.
Mientras tanto, la FIFA continuaría creciendo: para la celebración de sus 50 años ya contaba con 84 países miembros.
En 1954, Jules Rimet fue sustituido por el belga Rodolphe William Seeldrayers, quien falleció al año siguiente a su nombramiento y fue sucedido por el inglés Arthur Drewry.
Al igual que su predecesor tuvo una corta presidencia y fue reemplazado después de su muerte en 1961 por el inglés Sir Stanley Rous, un árbitro retirado que en el momento era secretario general de la organización.
Durante la presidencia de Rous el deporte continuó extendiéndose con el ingreso de la televisión.
Rous promovió el deporte aficionado y ayudó a hacer de la Copa Mundial de Fútbol uno de los eventos deportivos internacionales más prestigiosos, posiblemente después de los Juegos Olímpicos.
Rous fue sucedido en 1974 por el brasileño João Havelange, quien transformó a la FIFA en una empresa dinámica llena de nuevas ideas y la estructuró como una institución comercial durante este tiempo.
Incrementó el número de equipos participantes en el Mundial de Fútbol a 24 en España 1982 y a 32 en Francia 1998.
Visualizó a la FIFA extendida por todo el planeta, involucrando a pequeños territorios como Guam, Tahití y Montserrat.
Esto estaba alineado con su política de utilizar el fútbol para ayudar al desarrollo de los países.
El presidente siguiente, el suizo Joseph Blatter, mantuvo esta política organizando por primera vez el Mundial de Fútbol en Asia (Mundial 2002) y África (Mundial 2010).
Blatter visualizó la Federación como una gran organización internacional, cuyas acciones tenían impacto global económico y político.
Continuó modernizando el juego, celebrando el centenario de la FIFA en 2004.
El 27 de mayo de 2007 se tomó la decisión de prohibir partidos internacionales a alturas mayores a los 2500 metros sobre el nivel del mar. Esto generó discrepancias en países como Bolivia, Colombia, Ecuador, México y Perú que se disponían a jugar partidos oficiales con miras a la Copa Mundial de Fútbol de 2010 en lugares con mayor altitud.
Se decidió suspender esta norma en los últimos días de mayo de 2008, muy pocos días antes de realizarse la quinta fecha por las eliminatorias para el mundial 2010 entre Bolivia y Chile y cuando no había seguridad sobre dónde se jugaría finalmente el partido.
El 27 de mayo de 2015, dos días antes de una nueva elección por la presidencia, en que Blatter competía con el príncipe Ali bin Hussein de Jordania -finalmente, este último se retiró-, varios altos ejecutivos de la FIFA fueron detenidos por casos de corrupción.
Pero seis días después de su reelección el 2 de junio de 2015, el propio presidente en funciones Joseph Blatter decidió renunciar al cargo y convocar a una elección por la presidencia de la FIFA en un congreso extraordinario electivo el 26 de febrero de 2016.
Himno
Desde la Copa Mundial de Fútbol de 1994, así como en la Liga de Campeones de la UEFA, la FIFA adoptó un himno compuesto por el alemán Franz Lambert, el cual no tiene letra, solo música instrumental.
El Himno de la FIFA se toca antes de que se jueguen partidos internacionales, inclusive partidos amistosos, Copa Mundial de Fútbol, Copa Mundial Femenina, Mundial Sub 20 y Sub 17, así como en las finales de los torneos nacionales u otros eventos especiales como el día del Fair play.
En 2004, es decir, para las vísperas de la conmemoración del centenario de la FIFA, el músico japonés Gota Yashiki efectuó unos arreglos para este himno.
Revista oficial
Además de contar con su cibersitio y publicar sus circulares, documentos y estatutos, la FIFA ha editado su revista oficial a partir de septiembre de 2009.
Todos los números de la revista de la FIFA, tanto mensuario como semanario, fueron publicados en los cuatro idiomas oficiales de la organización: alemán, español, francés e inglés.
Organización
El ingreso a la FIFA está abierto a cualquier asociación o federación encargada de organizar el fútbol en su país.
Normalmente hay un solo afiliado por país; sin embargo, también hay casos de asociaciones de naciones sin Estado, principalmente las británicas, Inglaterra, Escocia, Gales e Irlanda del Norte, por ser el Reino Unido el lugar donde nació el fútbol moderno.
Además, existen entre otras, como la selección de las Islas Feroe, independiente de Dinamarca.
A nivel de continentes la FIFA tiene afiliadas a las siguientes confederaciones:
Consejo de la FIFA
A continuación se expone el consejo del organismo.
Comisiones
Presidentes
* Indica que le fue conferido el título de presidente honorario.
Torneos
Desde su institución en 1904, la Federación Internacional de Fútbol Asociación ha organizado un total de 16 torneos o "competiciones de la FIFA" (en.
FIFA competitions), de los cuales cuatro son en el ámbito olímpico de acuerdo con la carta presentada por el COI, uno en el ámbito intercontinental y once en el ámbito mundial (9 a nivel de selecciones y dos a nivel de clubes).
Competiciones masculinas
Competiciones femeninas
Competiciones interactivas
* Nota: La Copa Mundial Interactiva de la FIFA (FIFA e-World Cup desde 2017) es un torneo virtual que se celebra anualmente por jugadores de todo el mundo, disputado en el videojuego oficial de la federación, a pesar de su modalidad de juego, es considerado un torneo oficial de la FIFA.
Solo la fase final tiene una sede definida.
Otros Torneos
Clasificación mundial FIFA
La clasificación mundial FIFA fifa-world-ranking men/ Clasificación Mundial FIFA
Mejores por confederación
Última actualización: 21 de diciembre de 2017
Próxima actualización
Mejores de la AFC
Mejores de la CAF
Mejores de la CONCACAF
Mejores de la CONMEBOL
Mejores de la OFC
Mejores de la UEFA
Videojuegos
Electronic Arts, bajo el sello EA Sports, ha creado los videojuegos FIFA Soccer, FIFA World Cup y FIFA Street, compatibles con diversas videoconsolas, computadoras personales, teléfonos móviles y tabletas.
Véase también
Notas
