Shrek es una película de animación digital estadounidense del 2001, dirigida por el neozelandés Andrew Adamson y la estadounidense Vicky Jenson.
La película cuenta con las voces de Mike Myers, Eddie Murphy, Cameron Diaz y John Lithgow, entre otros.
Está basada en un libro para grandes Shrek!, de William Steig (1990).
La película ganó el Oscar a la Mejor Película de Animación y participó en la selección oficial del .
Argumento
Shrek es un ogro verde y solitario que tiene su hogar en un pantano.
Un día el protagonista conoce a un burro que habla que huyó de su cruel dueña y no le teme pese a sus intentos por asustarlo e insiste en hacerle compañía.
Shrek tras no aguantar su insistencia, le permite quedarse en su pantano una noche.
Sin embargo, esa misma madrugada descubre que su hogar ha sido invadido por muchos personajes de cuentos de hadas, quienes fueron enviados al lugar por el malvado Lord Farquaad.
Dado que Burro sabe donde encontrar a Lord Farquaad, el protagonista se lo lleva para que le muestre el lugar y así pedirle que desaloje su pantano.
Lord Farquaad es un malvado que está obsesionado con convertirse en rey, pero la única forma de lograrlo es casarse con una princesa.
Su espejo mágico le revela la existencia de la princesa Fiona, que vive resguardada en la torre de un castillo por una dragona aún esperando su rescate.
Al darse cuenta de ella, Farquaad decide organizar un torneo cuyo campeón será el elegido para rescatar y traerle a la princesa Fiona.
Cuando Shrek y Burro llegan al reino y entran al recinto donde se organiza el torneo, al verlo ordena a todos los participantes que maten al ogro, pero Shrek y Burro logran vencerlos a todos.
Tras esto, Farquaad nombra a Shrek como el campeón del torneo y cuando le anuncia su misión, Shrek le dice a Farquaad lo que hizo con su pantano, y éste le propone devolverle su propiedad desalojada a cambio de traerle a la princesa Fiona.
Shrek acepta el trato y parte con Burro a la búsqueda de la princesa.
Al llegar al castillo, Burro es el encargado de distraer a la dragona, quien se enamora de él.
Shrek logra rescatar a la princesa y huyen dejando a la dragona atrapada y triste.
Con el exitoso rescate, Fiona le pide a Shrek que se quite el casco para ver a su salvador y después de hacerlo se sorprende al ver que fue un ogro quien la rescató.
Tras darse cuenta de que fue enviado por Farquaad no quiere continuar con el camino, pero Shrek se la lleva a la fuerza.
Esa tarde, cuando ve que está por oscurecer, Fiona insiste en que necesita un lugar para acampar y Shrek y Burro le consiguen una cueva donde Fiona inmediatamente se encierra y no sale de ahí hasta que amanece.
En el camino de regreso, Fiona se siente arrepentida por haber tratado mal a Shrek, así que decide hacer las paces con él y juntos entablan una gran amistad en su aventura.
Cuando finalmente llegan al castillo de Farquaad, Fiona se da cuenta de la puesta de sol y decide encerrarse en una cabaña cercana para pasar la noche.
Esa tarde Burro le sugiere a Shrek que si en verdad ama a la princesa le declare su amor, pero Shrek lo duda mucho porque siempre ha sido juzgado por su apariencia.
Burro entra a la cabaña a ver a Fiona y descubre que ella también es una ogresa como Shrek.
Fiona le confiesa que ha tenido un hechizo desde niña: de día es humana y de noche una ogresa.
Es por eso que es urgente que se case con Lord Farquaad al día siguiente antes de que oscurezca porque sólo el beso de su verdadero amor romperá el hechizo y la hará tomar su verdadera forma.
Shrek, que está fuera de la cabaña, se decide a declararle a Fiona su amor, pero cuando se acerca a la puerta escucha su conversación y oye a Fiona comentando que nadie podría amar a una bestia tan repugnante y fea.
Shrek, pensando que ella estaba hablando de él se desilusiona y se arrepiente de confesarle su amor y va al castillo a traerle a Lord Farquaad.
En ese momento Burro sale de la cabaña y le promete a Fiona que no le dirá a nadie lo que descubrió de ella.
Luego de un rato, Fiona después de pensarlo mucho decide revelarle a Shrek su secreto y sale la cabaña como ogresa sin que Shrek la haya visto, amanece y se convierte en humana pero cuando lo encuentra él se muestra muy enfadado e indiferente.
Ella le pregunta el porqué de su reacción y él le responde que había escuchado ‘todo’ y que efectivamente nadie podría amar a una bestia tan repugnante y fea.
En ese momento llega Lord Farquaad y le pide matrimonio mientras Fiona se sorprende de la corta estatura de Lord Farquaad y de su arrogante actitud.
Shrek recupera las escrituras de su pantano para volver a vivir solo y Fiona acepta casarse con Lord Farquaad antes del anochecer para que no se de cuenta de su hechizo.
Shrek regresa a su pantano y Burro lo sigue porque quiere que sigan siendo amigos a pesar de todo y le comenta que no debió haber permitido que le quitaran a Fiona.
Luego Shrek le dice lo que creyó erróneamente cuando los escuchó la noche anterior pero Burro le aclara que ella no estaba hablando de él.
Shrek se da cuenta del malentendido y decide ir por Fiona.
En ese momento Burro llama a la dragona del castillo de quien se enamoró y juntos se dirigen a la iglesia para impedir la boda.
Cuando llegan, Shrek entra a la iglesia e interrumpe a Fiona cuando está a punto de recibir el beso de Farquaad y le ruega que no se case con él.
Fiona al ver su arrepentimiento le revela su secreto de ogresa frente a todo el mundo ante la sorpresa de Shrek.
El malvado lord Farquaad reta a Shrek a un combate.
En ese momento Burro aparece con la dragona en la iglesia y devora a Lord Farquaad acabando con todo lo que los amenazaba.
Shrek por fin le confiesa su amor a Fiona y ella le dice que también lo ama y ambos se dan el beso de amor verdadero que hace que Fiona quede transformada en una ogresa para siempre.
Momentos después Shrek y Fiona se casan en medio de una gran boda con todos sus amigos de los personajes de cuentos de hadas y al irse en una carroza recién casados su historia termina con la frase: "...y vivieron feos para siempre.
Fin".
Fechas de estreno mundial
Banda sonora
La música de Shrek fue compuesta por Harry Gregson-Williams, pero además en la película se incluyeron temas vocales de diferentes artistas.
Dichos temas son:
Video casero
En el mismo año de su estreno en el cine, (2001) se lanzó un DVD a la venta.
Al año siguiente se lanzó un DVD con muchos extras que incluían doblajes subtitulados.
En 2003 incluyendo los primeros trailers de Shrek 2, se lanzó un pack con el DVD y con un corto de diez minutos titulado Shrek 3-D que con unas gafas de cristales azul y rojo puede verse en tres dimensiones.
Doblaje
Secuelas
Premios
Premios Óscar
Globos de Oro
Premios BAFTA
BAFTA Children awards
Premios Annie
Critic Choice Awards
Obra de teatro
Se realizó una adaptación teatral que fue estrenada en 2008 en el 5th Avenue Theatre de Seattle y luego fue llevada a Broadway.
Tras su debut, la producción otorgó los derechos de autor a compañías de teatro independientes, lo cual permitió que se presente en diferentes partes del mundo.
