Lagos (en yoruba, Èkó) es una ciudad portuaria ubicada en las costas de Nigeria, en el estado homónimo, del que fue capital hasta 1976, en la costa de la bahía de Benín y en un archipiélago frente al continente.
Con una población de 13 123 000 de habitantes (2015) se trata de la ciudad más poblada del país y la segunda de África, por detrás de El Cairo (Egipto), es además la segunda de mayor crecimiento demográfico del continente africano y la séptima en el mundo así como el núcleo de la segunda mayor Área Metropolitana de África y la 24.ª del mundo en cuanto a población.
El municipio de Lagos, que abarcaba las islas de Lagos (localmente conocidas como Eko), Ikoyi y la isla Victoria, al igual que parte del territorio continental, era administrado por el LCC (Ayuntamiento de la Ciudad de Lagos, por sus siglas en inglés), pero fue disuelto en 1976 y dividido en varias AGL (áreas de gobierno local).
El territorio más allá del municipio de Lagos, por otra parte, comprendía varios poblados y asentamientos separados tales como Mushin, Ikeja y Agege.
Lagos fue la antigua capital del país hasta que en 1991 esta se trasladó a Abuya, situada en el interior del país.
Toponimia
La zona que ocupa la ciudad fue principalmente un campo de batalla en el que luchaban hombres del antiguo Reino de Benín, que se referían a la misma con el nombre de Eko.
Posteriormente, en 1900, Lagos fue incorporada a la colonia de Nigeria convirtiéndose además en su nueva capital.
La exportación de materias primas fue un próspero negocio colonial, pero el verdadero crecimiento de la ciudad se originaría durante las boyantes décadas de los años 1960 y 70.
De esta manera Lagos se convirtió en un imán para los pueblos pobres de África Occidental.
La llegada descontrolada de inmigrantes ocasionó que surgieran suburbios empobrecidos alrededor de la ciudad, y la calidad de vida del lagosense típico decayó.
A pesar de que el estado de Lagos posee la aglomeración urbana más grande de África, con más de 12 millones de habitantes, en 1991, el gobierno de Nigeria decidió trasladar la capital a Abuya, donde en los últimos años se habían estado construyendo edificios administrativos y gubernamentales.
Economía
Lagos es la ciudad más próspera de Nigeria, además gran parte de la riqueza de la nación y la mayoría de la actividad económica se concentra aquí.
La calidad de vida es mayor en Lagos que en cualquier otra parte del país.
No obstante, para el 2002, el ingreso total anual del Estado de Lagos es de 220 millones de dólares, por lo que la calidad de vida sigue siendo baja respecto a los estándares mundiales.
La mayoría de los bancos e instituciones financieras a nivel nacional se localizan en la ciudad, así como más de la mitad de la capacidad industrial de Nigeria está radicada en sus suburbios, particularmente en la zona de Ikeja.
Destaca de manera notable la gran cantidad de bienes manufacturados que se producen en la ciudad, incluyendo equipos electrónicos, químicos, cervezas, comida procesada y textiles.
El puerto de la ciudad es el más grande de toda Nigeria y uno de los más grandes de África, está administrado por la Autoridad Portuaria de Nigeria y se encuentra dividido en tres sectores: El antiguo puerto (actualmente en desuso), el puerto de Apapa que posee una sección para contenedores y es la mayor de las tres secciones y el puerto Tin Can.
Además el puerto posee una estación de ferrocarril propia.
La principal mercancía del puerto es el petróleo que entre 1997 y 2000 aumentó de manera considerable.
El petróleo proporciona además un 20% del PIB nacional y un 90% de las ganancias por divisas.
Transporte
Lagos cuenta con una de las mayores redes de carreteras de la zona oeste de África, no obstante la mayoría de sus autopistas sufren gran congestión en las horas puntas debido en parte a la geografía de la ciudad así como al gran aumento poblacional de forma desorganizada que ésta ha experimentado en los últimos años.
La mayoría de las autopistas fueron construidas por contratistas alemanes, y en la actualidad la mayoría se encuentra en condiciones de conservación aceptables para su uso.
Dada la gran importancia del puerto de la ciudad y debido también a que es uno de los motores económicos del continente y a su estratégica situación, tres importantes rutas de la Red de Carreteras Transafricanas tienen origen o fin en Lagos.
Al norte la Carretera Transahariana une la ciudad con Argel, en Argelia, al oeste la Carretera Costera de África Occidental une la ciudad con Dakar, en Senegal y al este la Carretera Lagos-Mombasa la une con Mombasa, en Kenia.
Para resolver los graves problemas de tránsito, se ha creado la Autoridad de Transporte del Lagos Metropolitano.
Al igual que en otras ciudades africanas, los autobuses destartalados, los taxis compartidos (danfos) y los mototaxis (okadas) circulan en grandes cantidades por las calles de Lagos.
Aunque estos medios de transporte público son utilizados masivamente por la población, los robos son comunes, por lo que se recomienda a los turistas no utilizarlos.
Existen ferries que unen las islas que conforman la ciudad con la parte continental de la misma de forma legal aunque es muy común el transporte de pasajeros entre las zonas en botes privados de forma ilegal.
En cuanto al transporte aéreo se refiere la ciudad cuenta con el Aeropuerto Internacional Murtala Mohammed que es considerado peligroso por varias agencias de transporte internacionales, incluyendo a la FAA estadounidense.
Durante los años 1990, los robos a turistas desprevenidos dentro y fuera de las instalaciones eran frecuentes, y se acusó a los oficiales de inmigración de ser corruptos, por cobrar impuestos inexistentes y por recibir sobornos.
Desde el inicio del siglo XXI, se han tomado medidas para mejorar la reputación del aeropuerto, enfocándose en la seguridad.
Demografía
En 1901, en Lagos vivían solo 37 000 personas, en 1921 ya había una cifra cercana a las 100 000 y en 1971 ésta ascendía a 1,2 millones.
Como en muchas otras grandes ciudades, en Lagos son también cada vez más grandes los suburbios y ciudades satélites en que el principal crecimiento de la población está teniendo lugar.
El siguiente cuadro muestra el crecimiento de la población, calculada sobre la base de la zona urbana (área urbana).
El área metropolitana de Lagos, la llamada "Lagos Metropolitana" en Nigeria, alberga 16 de las 20 Áreas de Gobierno Local del Estado de Lagos, y contiene el 88 % de la población del estado homónimo.
Lagos es, en la mayor parte de los estudios, una de las ciudades con un mayor crecimiento demográfico del mundo.
El Estado de Lagos experimenta actualmente un aumento demográfico de aproximadamente 275 000 personas por año.
En 1999 la ONU predijo que el área metropolitana de la ciudad, que tenía aproximadamente 290 000 habitantes en 1950, partía de los 20 millones en torno al 2010 y de esta forma se convertiría en una de las diez ciudades más pobladas en el mundo.
Esta proyección, sin embargo, debe ser revisada debido a los resultados del censo de 2006.
Cultura
Lagos es una ciudad destacada en toda África por su música, pues ha dado a luz una gran variedad de estilos como el Hip hop nigeriano, Highlife, Jùjú, Fuji y Afrobeat.
Lagos es el centro de la industria cinematográfica de Nigeria, a menudo referida como Nollywood y el mercado Idumota en la Isla de Lagos es el centro principal de distribución.
Muchas películas son rodadas en la zona de Festac, en la ciudad.
La industria cinematográfica internacional está perdiendo poco a poco seguidores y las películas en idioma yoruba pasan a ser las más vistas en los cines, seguidas del género Bollywood.
Las películas no se estrenan y mantienen en pantalla durante un largo periodo de tiempo como en el mundo occidental, sobre todo las películas en lengua yoruba.
El cine en inglés, que es controlado principalmente por los igbos, es el más popular y pasa directamente desde los estudios al mercado.
La lengua regional y principal de Lagos es el idioma yoruba, aunque también existe un número importante de hablantes de igbo.
Deporte
Como en el resto de Nigeria en Lagos el deporte más popular es el fútbol y tanto la Asociación de Fútbol de Nigeria (NFA) como la Asociación Estatal de Fútbol de Lagos tienen su sede en la ciudad.
A nivel de clubes destacan el Bridge Boys FC y el First Bank FC que juegan ambos en la Liga Nacional de Nigeria, segunda categoría en importancia del país.
La Selección de fútbol de Nigeria también conocida como las Súper Águilas jugaba sus partidos como local en el Estadio Nacional de Lagos situado en la ciudad hasta que en 2003 se produjo la apertura del Estadio Abuya en la capital nacional y el equipo se trasladó allí.
Ciudadanos ilustres
* Fela Kuti, multiinstrumentista y cantautor nigeriano, creador del género afrobeat.
Hakeem Olajuwon, exjugador de baloncesto, campeón olímpico con Estados Unidos en Atlanta 1996.
Tony Allen, baterista y compositor nigeriano del género afrobeat.
Ciudades hermanadas
Lagos está hermanada con las siguientes ciudades:
Véase también
