Citroën es una marca francesa constructora de automóviles fundada en 1919 por André Citroën.
La marca creó entre otros modelos el utilitario Citroën H, el Citroën 2CV, el Citroen Mehari, el Citroën DS y también el Citroën CX
Desde el año 1976 Citroën forma parte del Grupo PSA.
Destacan también sus vehículos comerciales y de competición.
El logotipo de Citroën consiste en dos galones o espiguillas invertidas superpuestas (chevrones) y se inspiran en un invento de André, referente a un engranaje con los dientes en forma de V, que fueron montados en modelos de altas prestaciones de Citroën, y que aventaja en prestaciones a los engranajes de diente plano.
Citroën ha sido recompensado con numerosos premios por sus vehículos, por ejemplo: una vez Coche del Año de los Estados Unidos de América Motor Trend coche del año; 3 veces Coche del Año en Europa; 10 veces Coche del Año en España; y 8 veces Coche del Año en Italia o 3 veces como Coche del Año en Irlanda.
Citroën es el único constructor de automóviles que ha ganado tres campeonatos oficiales diferentes de la Federación Internacional del Automóvil: en Rally raid; en el Campeonato Mundial de Rally "WRC"; y en el Campeonato Mundial de Turismos "WTCC".
Citroën es también el fabricante de automóviles que ha ganado más títulos de campeón del mundo: 15 títulos de campeón del mundo en 15 participaciones.
Citroën obtuvo 5 veces el Campeonato Mundial de Rally Raid; 8 veces el Campeonato Mundial de Rally "WRC"; y 2 veces el Campeonato Mundial de Turismos "WTCC".
Desde 2013, la top model argentina Carolina "Pampita" Ardohain es elegida como representante de las marcas Citroën y DS Automobiles.
Historia
Durante la Primera Guerra Mundial André Citroën dirigía una fábrica de obuses.
Una vez acabada decide crear su propia marca de automóviles.
Corre el año 1919 cuando viaja a Estados Unidos y estudia la fabricación en cadena de Henry Ford.
Copia el sistema y transforma su taller de París donde desarrolla su primer modelo denominado tipo A. Este es el primer coche europeo fabricado en serie y el cual fue revolucionario para su época ya que fue el primer coche de bajo coste que incluía elementos de lujo como el encendido eléctrico o una rueda de repuesto y se convirtió en un éxito.
En 1924 Citroën cuenta con la colaboración de un ingeniero estadounidense, Edward Gowan Budd quien desde 1899 construía vagones de acero para ferrocarriles pero después se dedica a la construcción de carrocerías para coches, principalmente para Dodge.
Citroën introduce en Europa la primera carrocería de acero para automóviles.
Los competidores que utilizan madera para sus carrocerías pronto copian la idea y además introducen formas más aerodinámicas para sus coches lo que hace que Citroën evolucione la línea de sus coches con el fin de modernizarlos.
Citroën utiliza como estrategia de ventas los bajos precios de sus coches pero esto le lleva a tener muchas pérdidas financieras.
Al principio de los años 30, antes de rendir cuentas a sus banqueros, André Citroën intenta salvar su negocio lanzando un modelo revolucionario denominado Traction Avant (tracción delantera).
Este coche domina a todos sus rivales durante 15 años pero tiene un desarrollo muy costoso.
En 1935, Pierre Michelin reemplazó a André Citroën en la dirección de la empresa.
La aventura
Los inicios de la historia de esta marca automovilística están igualmente marcados por las expediciones organizadas por André Citroën a través del desierto del Sahara, de África y de Asia.
Estas expediciones dirigidas por Georges-Marie Haardt y Louis Audouin-Dubreuil, utilizaban vehículos Citroën para demostrar la robustez de la marca.
En estas expediciones también viajaban científicos y periodistas que grababan películas y realizaban experimentos científicos.
La publicidad
Citroën destacó notoriamente en el plano publicitario llegando hasta vender miniaturas de sus coches a los niños.
Pretendía que los niños al comenzar a hablar, dijeran sus primeras palabras: ¡Mamá!, ¡Papá!, ¡Citroën!.
Consiguió también que un anuncio luminoso suyo fuera instalado en la torre Eiffel.
La II Guerra Mundial
Durante la II Guerra Mundial los talleres de Citroën tienen muy poco trabajo durante los años 1941 y 1942 deteniendo su producción en 1943 y se dedican a fabricar y suministrar municiones para los aliados.
Los prototipos de un pequeño coche revolucionario son destruidos por miedo a que el bando enemigo descubra su tecnología, pero se oculta uno en Auvernia por orden de Michelin.
De este coche nacerá en 1948 el 2CV.
El coche se fabrica siguiendo unas directrices: que un granjero pueda circular a más de 50 km/h por un camino rural, con un pasajero, un saco de 50 kg y una cesta de huevos que no se rompan y su diseño tenía que ser como un paraguas abierto con cuatro ruedas.
Es un coche muy bien aceptado por la clientela debido a su bajo precio, y a que se adapta a las penurias económicas que sufren los franceses como consecuencia de la guerra.
Convertido en un coche de culto el 2CV se dejó de fabricar en 1990.
La etapa Michelin
En 1955, Citroën asienta un poco más su dominación tecnológica con la salida al mercado de un nuevo modelo, el DS, también llamado "Sapo" o "Tiburón".
Este modelo fue equipado con un sistema de suspensión hidro-neumática, como sus antecesores el C11 y el C15.
El DS disponía de dirección asistida, frenos hidráulicos y una caja de cambios semi-automática Citromatic; todo ello movido por una bomba de alta presión instalada en el coche.
Esta suspensión, que aportaba un mayor confort a los usuarios, se sigue utilizando durante los siguientes 50 años con otros modelos de la marca (SM, GS, CX, BX, XM, Xantia y C5), y que utilizan otros automóviles de lujo, entre ellos algunos modelos de Rolls-Royce como el Rolls-Royce Silver Shadow.
En 1965, Citroën tomó el control de Panhard con la esperanza de utilizar las habilidades de esta marca para los coches de gama media con el fin de cubrir el hueco entre el 2CV y el gran DS/ID.
En 1967, compró Maserati, lo que le permitió desarrollar y presentar en 1970 el SM, un automóvil que fue equipado con un motor V6 originario de la marca italiana.
A pesar de que este coche se presentó con innovaciones que lo hacían demasiado avanzado para su tiempo, como el uso de suspensión hidro-neumática, dirección Dirávi, asistencia variable con arreglo a la velocidad, su coste de fabricación fue muy caro significando un fuerte fracaso financiero para Citroën.
Las 12.300 unidades vendidas en cinco años no bastaron para amortizar las deudas generadas y para peor, las ventas fueron agravadas por la crisis del petróleo de 1973.
En esa década, Citroën presentó una gama de productos muy desequilibrada, con un tope de gama como el Citroën DS (muy sofisticado y caro), complementado con sus modelos pequeños y competitivos pero no provechosos, como los Citroën 2CV, Ami 6, Ami 8 y Dyane.
El 2CV estaba perdiendo en ventas desde el lanzamiento del Renault 4, por lo que para poder venderlo, Citroën tiene que tomar como base un precio tan bajo que deja muy pocos beneficios.
Por otro lado, los automóviles de gama media basados en el 2CV (Ami 6, Mehari, Dyane) estaban claramente faltos de potencia y elasticidad, al haber tenido que basarse (por falta de presupuesto para desarrollo) en el motor de 602 centímetros cúbicos y en el chasis del más ligero del 2CV.
Las enormes pérdidas sufridas por Citroën, fueron causadas por fallas de la empresa en el desarrollo de un motor rotativo y los costos masivos de desarrollo para modelos tanto de Citroën (como el GS, el CX y el SM), como de Maserati (como el Bora, el Merak y el Khamsin).
A pesar de ello, cada uno de estos modelos fue una maravilla tecnológica por derecho propio, tal es el caso del SM, hoy considerado una reliquia por parte de coleccionistas.
La situación financiera de Citroën se agravó a partir de 1970, lo que terminó llevando a que la firma sea absorbida por parte de su par compatriota Peugeot, formando a partir del año 1976 la sociedad PSA Peugeot-Citroën.
Una de las acciones que Citroën debió cumplir para que pudiera establecerse esta fusión, fue el tener que deshacerse de Maserati, lo cual terminaría haciéndolo al traspasar sus activos a un grupo financiero comandado por el expiloto de Fórmula 1 argentino Alejandro de Tomaso.
La etapa Peugeot
Puesto que Citroën tuvo dos nuevos diseños acertados en el mercado en este tiempo (el GS y CX) y Peugeot era típicamente prudente en sus propias finanzas, la empresa de PSA se convirtió en un éxito financiero en el periodo 1975 - 1979.
PSA entonces compró los activos de la envejecida Chrysler Europa, conduciendo al consorcio a pérdidas económicas en los años 1980 a 1985.
La cohabitación de las dos marcas es muy difícil durante más de veinte años.
PSA vende Maserati a De Tomaso en 1975, y la firma italiana pudo rápidamente explotar la gran imagen de marca Maserati para vender decenas de millares de unidades de modelos BI-Turbo nuevamente diseñados.
PSA también eliminó la actitud ambiciosa de Citroën por el diseño y la ingeniería en favor del conservadurismo de Peugeot.
PSA purgó al personal de diseño y de desarrollo y cambió la imagen con éxito de Citroën como abastecedor del negocio de transporte.
Citroën difícilmente logró defender su identidad, los puristas de la marca le reprocharon una falta de audacia estilística y tecnológica.
Para salvar al grupo, a principios de los años 80, Peugeot y Citroën debió compartir muchas piezas para fabricar sus coches; motores, plataformas, carrocerías enteras, etc., como por ejemplo el Citroën LNA y el Peugeot 104.
Esto perjudicó la calidad de sus diseños y la identidad de la marca, que se limitó a modificar modelos de Peugeot.
La presidencia de Jacques Calvet fue marcada por la tibieza de los modelos, aunque el XM y el Xantia por su estilo y suspensión fueron característicos de Citroën.
El resurgimiento
Con la llegada a la presidencia del grupo PSA de Jean-Martin Folz, la cohabitación Citroën-Peugeot, parece llegar a establecer un equilibrio.
Las dos marcas asumen sus diferencias y cada una sigue su estilo propio.
Los Citroën C2, C3 y C4, poseen una fuerte identidad estilística ideada por Jean-Pierre Ploué, director de estilo de Citroën y sucesor de Flaminio Bertoni (diseñador del 2CV y del DS) y también de Robert Opron (SM, GS, CX).
Los antiguos talleres situados a orillas del Sena son convertidos, después de su demolición, en un extenso parque bautizado con el nombre del creador de la marca André Citroën.
Históricamente las fábricas Citroën están situadas en las ciudades francesas de Aulnay-sous-Bois, Rennes y en la española de Vigo (Fábrica PSA de Vigo).
Las nuevas fábricas del grupo PSA, fabrican indiferentemente modelos de las dos marcas.
Premios
Coche del año en los Estados Unidos de América
Coche del Año en Europa
Varios modelos también se clasifican segundo o tercero en la votación.
Coche del Año en España
* 2015 - Citroën C4 Cactus cinco carreras antes del final de la temporada, después de que en Shanghai (primera carrera de 2014) Citroën acaparase las cuatro primeras posiciones de la prueba.
Los pilotos de Citroën World Touring Car Team también consiguieron los tres primeros puestos del Campeonato Mundial de Pilotos de Turismo.
Prototipos
* 2010 - Survolt - Prototipo funcional de deportivo eléctrico, presentado en el Salón de Ginebra de 2010.
Modelos de producción
Gama básica
2CV (1948 - 1990) - Dyane (1967 - 1983) y Acadiane (1978 - 1987)- Méhari (1968 - 1987) - LN y LNA (1976 - 1986) - Visa, Axel u Oltcit (1978 - 1988) - AX (1987 - 1996 ) - Saxo (1996 - 2002) - C3 (2002 - ) -C2 (2003 - 2009) - C1 (2005 - ) - e-Méhari (2016 - )
Gama media
Ami 6, 8 y Super, (1961 - 1979) - ZX (1991 - 1997) - Xsara (1997 - 2004) - C4 (2004 - )
Gama media alta
Citroën A (1919 - 1921) - Citroën B2 (1922 - 1924) - Citroën B10 (Carrocería toda de acero) (1924) - Citroën B12 (1924 - 1926) - Citroën B14 (1926 - 1928) - Citroën C4 (1929 - 1932) - Citroën 8-10CV (Rosalie) (1932 - 1934) - 7-11CV (1934 - 1957) - ID-DS (1955 - 1974) - GS y GSA (1970 - 1986) - BX (1982 - 1994) - Xantia (innovando un nuevo sistema con las suspensiones Hidroactiva II y ACTIVA) (1993 - 2001)
C5 (2001-)
Gama alta
C6 (1929 - 1932) - 15CV (Rosalie) (1932 - 1934) - 15CV (1938 - 1956)
- DS e ID (1955 - 1975)
SM (1970 - 1975) - CX (1974 - 1990) - XM (1989 - 2000) - C6 (2006 - 2012 )
Monovolúmenes
C8 (2002-2014) - Xsara Picasso (1999-2010) - C4 Picasso (2007-presente) - C4 Grand Picasso (2007-presente) - C3 Picasso (2009 - presente) (Citroën Evasión 1994-2002)
Vehículos comerciales
Type H (1947-1981) - Citroën C15 (1984-2005) - Citroën C25 - Citroën C35 - Citroën Berlingo - Citroën Jumpy (llamada Dispatch en el Reino Unido, algo así como 'envío' o 'consignación') - Citroën Jumper (bautizada en el Reino Unido como Relay 'relevo' o 'tanda') - Citroën Evasion (1994-2002)
Gama DS
Citroën DS3 (2009-presente) - Citroën DS4 (2011-presente) - Citroën DS5 (2011-presente)
Concept cars
File:CitroenC-Metisse21.JPG|Citroën C-Métisse
File:Citroën Hypnos 002.jpg|Citroën Hypnos
File:Citroen GT.JPG|GT by Citroën
File:Citroën Survolt 2.jpg|Citroën Survolt
File:2011-03-04
Autosalon Genf 1307.JPG|Citroën Metropolis
La marca tiene una especie de museo llamado Le conservatoire Citroën donde guarda la historia de sus modelos con modelos de producción, competición y prototipos.
Véase también
