Búho es el nombre común de aves de la familia Strigidae, del orden de los estrigiformes o aves rapaces nocturnas.
Habitualmente designa especies que, a diferencia de las lechuzas, tienen plumas alzadas que parecen orejas (sus verdaderas orejas se encuentran al costado de la cabeza, a los laterales de los ojos) y presentan una coloración amarilla o naranja en el iris.
Debido a que sus ojos carecen de movilidad y solo pueden ver hacia delante, pueden girar la cabeza 270°.
El Diccionario de la lengua española, publicado por la Real Academia Española, describe como «búho»
Existen más de 200 clases de búhos.
Estas aves habitan en casi todos los lugares del planeta, excepto en la Antártida.
Son aves de rapiña, porque se alimentan de seres vivos tales como: peces, insectos, ratones, lagartijas y otros animales.
Estas aves son nocturnas, y pueden cazar en la oscuridad.
Tienen mucho cuidado al intentar agarrar su presa, no hacen ni el más mínimo ruido y así la atacan.
Por ser aves nocturnas tienen muy desarrollada su parte visual y auditiva.
El tamaño varía según la especie, el más pequeño es el mochuelo que mide 13,5cm.
Especies
Las especies de los siguientes géneros se denominan habitualmente búhos:
Género Bubo, que incluye al búho nival, Bubo scandiacus.
Género Pseudoscops, que cuenta con una única especie, Pseudoscops grammicus, el búho jamaicano.
Algunas especies se encuentran en peligro de extinción, principalmente por la destrucción de su hábitat y la caza por parte del ser humano.
Estás especies son:
* El búho de madriguera: los diferentes tipos de plaguicidas que se utilizan para controlar las poblaciones de langostas también son conocidos por matar a muchos de los búhos de madriguera.
Hábitat
Los búhos son bien conocidos por ser aves muy versátiles en cuanto a su hábitat.
Son capaces de vivir en variedad de lugares, algunos de ellos sorprendentes.
El lugar más común para encontrar búhos son las zonas boscosas.
Poseen un lugar delimitado que marcan como su propio territorio, donde se esconden durante el día de los depredadores y cazan durante la noche.
Algunas especies de búhos son capaces de vivir en las selvas tropicales, estando muy bien adaptados a la humedad ambiental normal y la lluvia.
Popularmente se cree que los búhos solo viven en los árboles.
Sin embargo, pueden vivir en los troncos de los árboles o en las vigas de los establos, en arbustos y matorrales, en madrigueras bajo tierra, o en casas abandonadas.
Son capaces de encontrar buenos refugios y moradas.
Alimentación
El búho es un animal muy veloz, su visión es excepcional y cuenta con unas garras muy afiladas, por lo cual la caza de alimento no resulta difícil.
Para el búho es muy importante cazar su propia comida, consumir carroña es un comportamiento que muy difícilmente se ve en un búho.
La alimentación es variable, dependiendo de factores como la estación del año o el lugar donde viven, sin embargo es común verles cazando ratones, conejos, arañas, escorpiones, insectos, caracoles, ciempies, cangrejos y en algunas ocasiones peces y lagartos.
El búho tiene un excelente sentido auditivo, el cual le permite cazar incluso estando completamente a oscuras.
Es capaz de inmovilizar con sus garras en fracción de segundos a su presa, la cual puede llevar volando a algún lugar próximo o con ayuda de su pico y devorarla en el aire, esto dependiendo del tipo de presa que se trate.
La cantidad de alimento que el búho necesita depende de cuestiones como su especie y su tamaño, una característica remarcable, es el hecho de que el búho traga su comida, no la mastica.
Emplea su pico para desgarrar pedazos fácilmente tragables y todo va directamente a ser digerido, por esa razón después de aproximadamente diez horas forma gránulos, los cuales regurgita.
Estos gránulos están formados por cosas como huesos triturados, piel y plumas, las cuales les es imposible digerir.
Ululofilia
Véase también
