Cucumis sativus, conocido popularmente como pepino, es una planta hierba anual de la familia de las cucurbitáceas.
Descripción
El pepino es una planta anual, monoica, o sea que hay flores femeninas y masculinas en el mismo individuo.
El tallo es postrado/rastrero, ramificado, anguloso, hirsuto y con zarcillos.
Las hojas son delgadas, con pecíolo de 8 cm, con limbo de 12-18 por 11-12 cm, viloso-hispídulo en los nervios y piloso en ambas caras; su contorno es cordado-ovado, tri/penta palmatilobado, con lóbulos triangulares, dentados, acuminados o agudos en el ápice, el mediano de mayor longitud y muy agudo.
Las flores masculinas, de 3 estambres, son fasciculadas, con pedicelos de 0,5-2 cm, delgados, híspidos y el receptáculo, con tubo de 8-10 mm, son campanulado o subcilíndrico, densamente viloso, y lóbulos de longitud subigual a la del tubo, lineares, patentes, híspidos; la corola tiene 2-3 cm de diámetro con 5 lóbulos oblongo-lanceolados, agudos.
Las flores femeninas son solitarias o fasciculadas, con pedicelo de hasta 2 cm, viloso; el perianto se asemeja al de las flores masculinas.
El ovario, de placentación axial es de ordinario fusiforme, cubierto de pelos setiformes, dilatados en la base.
El fruto (pepónida), el pepino, de tamaño muy variable, es generalmente oblongo, de cilíndrico a subtrígono, de color verde y esparcidamente tuberculado cuando inmaduro, luego amarillo verdoso y liso.
Las semillas de 8-10 por 3-5 mm, son oblongas y blanquecinas.
Habitualmente dicho fruto se recolecta aún verde y se consume crudo, o elaborado como encurtido, y entonces se suele denominar pepinillo.
La planta tiene una vida vegetal de entre 4 a 5 meses (si a la planta le gusta el ambiente) dando frutos de seguido a partir de los dos meses y medio a tres meses hasta que la planta quede seca por completo.
Composición
La mayor parte de su peso se corresponde al agua (hasta 97 %) por lo que en su composición, aunque equilibrada, no se encuentran valores relevantes, sino que sería el conjunto de nutrientes lo que realicen sus efectos beneficiosos.
Historia
El pepino es oriundo de la India, donde se cultiva desde hace más de 3000 años.
No es mencionado en el Rig-veda (el texto más antiguo de la India, de mediados del II milenio a. C.).
Aparece por primera vez en el Atharva-veda con el nombre de uruaru.
Aunque se ha dicho que ya formaba parte de la gastronomía griega (con el nombre de sikuos) y romana e incluso se ha citado a Plinio el Viejo, en realidad se trata de una confusión con otra cucurbitácea muy similar.
Fuentes lexicográficas sirias, persas y bizantinas sugieren que la presencia de los pepinos al este y al noreste del mar Mediterráneo (actual Irán, Irak y Turquía), no se produciría hasta el siglo VI o VII de nuestra era.
Fuentes árabes medievales sitúan el pepino en Túnez hacia el 920 , en Al-Ándalus (España) en la segunda mitad del siglo X, y en Italia en el siglo XI.
Indicaciones: se usa como demulcente, antipruriginoso, emoliente, diurético, depurativo.
Indicado para cistitis, urolitiasis, oliguria.
En uso tópico, para los cuidados de la piel: cutis grasos, comedones, pieles sensibles, arrugas.
;Sinonimia:
*Cucumis sativus var.
xishuangbannanesis
Qi Chunzhang & Yuan Zhenzhen
A principios del siglo XX (1901-1902), solo en Estados Unidos se habían catalogado casi 400 diferentes cultivares de pepinos.
Nombres vernáculos
Entre paréntesis se indica la frecuencia del vocablo en España.
Principales países productores
Véase también
