Creative Commons (CC) ―en español, "Comunes Creativos"― es una organización sin fines de lucro dedicada a promover el acceso y el intercambio de cultura.
Desarrolla un conjunto de instrumentos jurídicos de carácter gratuito que facilitan usar y compartir tanto la creatividad como el conocimiento.
Su sede central se encuentra en Mountain View, en el estado de California, Estados Unidos.
Los instrumentos jurídicos desarrollados por la organización consisten en un conjunto de “modelos de contratos de licenciamiento” o licencias de derechos de autor (licencias Creative Commons o licencias CC) que ofrecen al autor de una obra una manera simple y estandarizada de otorgar permiso al público para compartir y usar su trabajo creativo bajo los términos y condiciones de su elección.
En este sentido, las licencias Creative Commons permiten al autor cambiar fácilmente los términos y condiciones de derechos de autor de su obra de “todos los derechos reservados” a “algunos derechos reservados”.
Las licencias Creative Commons no reemplazan a los derechos de autor, sino que se apoyan en estos para permitir elegir los términos y condiciones de la licencia de una obra de la manera que mejor satisfaga al titular de los derechos.
Por tal motivo, estas licencias han sido entendidas por muchos como una manera en que los autores pueden tomar el control de cómo quieren compartir su propiedad intelectual.
La organización fue fundada en 2001 por Lawrence Lessig (exprofesor de derecho de la Universidad de Stanford y especialista en ciberderecho), Hal Abelson y Eric Eldred con el soporte del Center for the Public Domain.
El primer artículo acerca de Creative Commons en una publicación de interés general fue escrito por Hal Plotkin en febrero de 2002.
El primer conjunto de licencias de copyright fue lanzado en diciembre de 2002.
En 2008, había estimados unos 130 millones de trabajos bajo licencias Creative Commons.
En octubre de 2011, solo Flickr albergaba más de 200 millones de fotografías con licencias Creative Commons.
A fines de 2015 había más de 1.100 millones de trabajos bajo licencias Creative Commons en todo el mundo.
Creative Commons está dirigida por una junta directiva y un consejo consultivo.
Cuenta además con una red mundial de más de 100 organizaciones afiliadas trabajando en más de 85 países.
Objetivos e influencias
Creative Commons se destaca por estar al frente del movimiento copyleft, que tiene como objetivo apoyar a construir un dominio público más rico proporcionando una alternativa al “todos los derechos reservados” del copyright, el denominado “algunos derechos reservados”.
David Berry y Giles Moss han acreditado a Creative Commons con la generación de interés en el tema de la propiedad intelectual y la contribución al replanteamiento del papel de los “bienes comunes” en la “era de la información”.
Más allá de eso, Creative Commons ha proporcionado institucional, práctica y legalmente soporte a individuos y grupos que buscan experimentar y comunicarse con la cultura con una mayor libertad.
Creative Commons pretende contrastar lo que Lawrence Lessig, fundador de Creative Commons, considera que es una cultura dominante y cada vez más restrictiva.
Lessig describe esto como “a culture in which creators get to create only with the permission of the powerful, or of creators from the past” que significa “una cultura cuyos autores logran crear solo con el permiso de los poderosos o de autores anteriores”.
Lessig sostiene que la cultura moderna está dominada por distribuidores de contenido tradicionales con el fin de mantener y reforzar sus monopolios en los productos culturales como la música, fotografía, y el cine, pero que Creative Commons puede proporcionar alternativas a estas restricciones.
Gobernanza
Junta directiva de Creative Commons
La junta directiva de Creative Commons actualmente está integrada por:
Emérito
Consejo consultivo
Está formado por
Comité de auditoría
Formado por tres miembros:
Creative Commons International
El proyecto Creative Commons International es un apéndice del proyecto mayor de Creative Commons.
Tiene por objetivo traducir tanto idiomática como legalmente las licencias Creative Commons a las diferentes jurisdicciones alrededor del mundo.
Este trabajo está liderado por Diane Peters y por equipos de voluntarios en los diferentes países.
Actualmente cuenta con 28 países que están en proceso de traducción de las licencias, aunque se sabe que más de 70 países están interesados en comenzar a colaborar para alcanzar sus respectivas versiones y capítulos locales.
Red de afiliados
A mediados de 2017 Creative Commons contaba con más de 100 organizaciones afiliadas trabajando en más de 85 países para apoyar y promover las actividades de Creative Commons alrededor del mundo.
Existen coordinaciones regionales para América Latina, Asia-Pacífico, Europa y Mundo Árabe.
Creative Commons Asia-Pacífico
Corea del Sur
Creative Commons Korea (CC Korea) es una red de afiliados de Creative Commons en Corea del Sur.
En marzo del 2005, CC Korea fue fundada por Jongsoo Yoon (en Coreano: 윤종수), Juez Presidente de la corte del distrito de Incheon, como un proyecto de la Korea Association for Infomedia Law (Asociación por la ley de infomedia de Corea).
Los principales portales coreanos, incluyendo Daum y Naver, han estado participando en el uso de licencias Creative Commons.
En enero de 2009, la asociación Creative Commons Korea fue en consecuencia fundada como una asociación incorporada sin ánimo de lucro.
Desde entonces, CC Korea ha estado promoviendo activamente la cultura libre así como liderando la difusión de Creative Commons en su país.
Patrocinadores de Creative Commons
Creative Commons es una organización sin fines de lucro que para su funcionamiento cuenta con el apoyo de donantes institucionales y a título personal.
Apoyo institucional
Donantes de más de 100.000 dólares
La lista completa de donantes puede consultarse en el https:/ supporters/ sitio web de Creative Commons.
Licencias
Las licencias Creative Commons o CC están inspiradas en la licencia GPL (General Public License) de la Free Software Foundation, y comparten buena parte de su filosofía.
La idea principal detrás de ellas es posibilitar un modelo legal ayudado por herramientas informáticas, para así facilitar la distribución y el uso de contenidos.
Existe una serie de licencias Creative Commons, cada una con diferentes configuraciones, que permite a los autores poder decidir la manera en la que su obra va a circular en internet, entregando libertad para citar, reproducir, crear obras derivadas y ofrecerla públicamente, bajo ciertas restricciones.
Aunque originalmente fueron redactadas en inglés, las licencias han sido adaptadas a varias legislaciones en otros países del mundo.
Entre otros idiomas, han sido traducidas al español, al portugués, al gallego, al euskera y al catalán a través del proyecto Creative Commons International.
Existen varios países de habla hispana que están involucrados en este proceso: Argentina, Chile, Colombia, Ecuador, El Salvador, España, Guatemala, México, Perú y Puerto Rico que ya tienen las licencias traducidas y en funcionamiento, en tanto que Venezuela se encuentra en proceso de traducción e implementación de las mismas.
Asimismo, Brasil también tiene las licencias traducidas y adaptadas a su legislación.
Las licencias Creative Commons están compuestas por cuatro módulos de condiciones:
* Attribution Compartir Igual (SA), permite obras derivadas bajo la misma licencia o similar (posterior u otra versión por estar en distinta jurisdicción).
* Non-Commercial No Derivadas (ND), no permite modificar la obra de ninguna manera.
Estos módulos se combinan para dar lugar a las seis licencias de Creative Commons:
Attribution Share Alike Atribución-NoDerivadas (CC BY-ND).
* Attribution Non-Commercial Atribución-NoComercial-CompartirIgual (CC BY-NC-SA).
* Attribution Non-Commercial No Derivatives / Atribución-NoComercial-NoDerivadas (CC BY-NC-ND).
Todas las licencias Creative Commons permiten el “derecho fundamental” de redistribuir la obra con fines no comerciales y sin modificaciones.
Las opciones NC y ND hacen que la obra no sea libre de acuerdo con la definición de obras culturales libres.
Una licencia contractual especial es la opción CC0, o “Sin derechos reservados”.
Esta licencia cede la obra al dominio público (o un estado equivalente en jurisdicciones donde el dominio público no es posible).
Comparado a una declaración de dominio público cedida a la obra, la declaración CC0 es menos ambigua y consigue el efecto deseado a escala global, en lugar de limitarse a algunas jurisdicciones.
En mundo del software, Creative Commons respalda tres licencias creadas por otras instituciones: la licencia BSD, la licencia CC GNU LGPL y la CC GNU GPL.
Uso y lista de proyectos que han sacado contenidos bajo licencias Creative Commons
Creative Commons dispone de un directorio de contenido wiki de las organizaciones y proyectos que usan sus licencias.
En su web también proporcionan casos de estudio de los proyectos bajo dichas licencias alrededor del mundo.
Los contenidos bajo estas licencias también puede ser consultado a través de directorios de contenidos y motores de búsqueda.
El 13 de enero de 2009, algunos contenidos de radiodifusión de Al Jazeera en el conflicto 2008-2009 Israel-Gaza fueron lanzados bajo una licencia de Attribution 3.0.
Algunas otras organizaciones que también han puesto contenidos bajo licencias CC son:
* Wikimedia Commons (licencia CC entre otras opciones).
* http:/ en-US/ Sitio web de la Fundación Mozilla (CC BY-SA).
Jurisdicciones
Las licencias Creative Commons sin localización originales fueron escritas teniendo en cuenta el sistema legal de Estados Unidos, de tal manera que su utilización podría ser incompatible con las diferentes legislaciones locales y hacer que las licencias no se pudiesen aplicar en algunas jurisdicciones.
Para solucionar este problema, la red de afiliados de Creative Commons realizó un proceso de portado de las licencias para acomodarlas a las leyes locales de derecho de autor.
En mayo de 2010 había 52 licencias específicas para distintas jurisdicciones, con otras 9 en proceso de redacción.
A partir de la versión 4.0, lanzada a fines de 2013, el conjunto de licencias está diseñado para ser utilizado en todas las jurisdicciones sin necesidad de ser portado.
Crítica
Crítica general
Péter Benjamin Tóth afirma que los objetivos de Creative Commons ya están atendidos por el sistema de copyright, y que el eslogan de “algunos derechos reservados”, en lugar del principio “todos los derechos reservados”, crea una falsa dicotomía.
El copyright proporciona una lista de derechos exclusivos al autor, de los cuales él decide cuáles quiere vender o donar y cuáles quiere mantener.
Por lo tanto el concepto de “algunos derechos reservados” no es una alternativa, sino que es la misma idea que el clásico copyright.
Otros críticos temen que Creative Commons podría erosionar el sistema del copyright, o permitir que la creatividad de las personas pase a ser un “bien común” para ser explotado por cualquier persona que tenga tiempo libre y un rotulador.
Algunos críticos cuestionan cómo estas licencias son útiles para los autores y sugieren que Creative Commons sirve a una “cultura remix” y no responde a las necesidades reales de compensación financiera y reconocimiento de los artistas,
Algunos críticos sostienen que el sistema de licencias de Creative Commons disuade a los productores de contenido a hacer esfuerzos coordinados para modernizar la ley de copyright.
Por el contrario, la duración del copyright solía estar limitada a términos mucho más cortos (de años), y muchas obras nunca consiguieron protección por no seguir el formato obligatorio ahora abandonado.
Creative Commons tampoco defiende la “creatividad” o qué aspectos requiere una obra para llegar a ser parte del “bien común”.
Expansión de las licencias e incompatibilidades
Los críticos también argumentan que Creative Commons ha empeorado la expansión de las licencias, por proporcionar licencias incompatibles entre sí.
La web de Creative Commons afirma: “Dado que cada una de las seis licencias Creative Commons funcionan de distinta manera, los recursos puestos bajo distintas licencias no necesariamente tienen que poder ser combinados entre sí sin violar los términos de alguna de ellas”.
Obras con licencias incompatibles no podrán ser recombinadas para formar una obra derivada sin conseguir el permiso del propietario del copyright.
Una de las preocupaciones es que sin un mismo marco legal las obras que mezclan licencias involuntariamente no se puede compartir.
El asunto de la compatibilidad es especialmente relevante porque las licencias más usadas son las no-libres “NoComercial” (CC BY-NC-SA o CC BY-NC-ND) y no pueden ser combinadas con las libres “Atribución-CompartirIgual” (CC BY-SA, usada por ejemplo por la Wikipedia).
Mal uso de licencias
Puesto que Creative Commons solo es un servicio que proporciona licencias estandarizadas, no es parte de ningún acuerdo, los usuarios podrían poner bajo una licencia Creative Commons una obra con copyright y redistribuir estas obras en Internet.
No existe una base de datos de Creative Commons con las obras bajo sus licencias y toda la responsabilidad de su sistema recae por completo en aquellos que las usan.
Sin embargo esta situación no es específica de Creative Commons.
Todos los propietarios de copyright deben defender sus derechos individualmente y tampoco existe una base de datos central con todos las obras.
La oficina de copyright de Estados Unidos mantiene una base de datos con todas las obras registradas, pero la ausencia de registro no implica la ausencia de copyright.
Aunque Creative Commons ofrece varias licencias para diferentes usos, algunos sugieren que las licencias siguen sin ofrecer diferencias entre los medios y las preocupaciones que los diferentes autores tienen.esto es, que CC no proporciona a todo el mundo una mínima libertad para compartir cualquier obra publicada (no comercialmente).
Mako Hill asegura que Creative Commons no acierta al establecer un “nivel base de libertad” que todas estas licencias deberían reflejar y con las cuales los poseedores de los derechos y los usuarios deberían cumplir.
“By failing to take any firm ethical position and draw any line in the sand, CC is a missed opportunity...
CC has replaced what could have been a call for a world where ‘essential rights are unreservable’ with the relatively hollow call for ‘some rights reserved.
’”, es decir, al no tener una posición ética firme y no marcar una clara línea divisoria, CC pierde la oportunidad y reemplaza lo que tendría que haber sido un llamado al mundo donde ‘los derechos esenciales no pueden reservarse’ con una llamada relativamente vacía a ‘algunos derechos reservados’.
Algunos temen que la popularidad de CC podría restar importancia a los objetivos estrictos de otras organizaciones de contenido libre.
es decir, los más vulnerables a la licencia NC no son grandes corporaciones, sino pequeñas publicaciones como weblogs, estaciones de radio financiadas por publicidad, o periódicos locales.
Lessig responde que el régimen actual de copyright también perjudica la compatibilidad y los autores pueden disminuir esta incompatibilidad eligiendo una licencia menos restrictiva.
Además, la licencia NoComercial es útil para prevenir que alguien comercialice el trabajo de un autor cuando él planea hacerlo en un futuro.
En cualquier caso, la versión 3.0 de la licencia añade estos puntos y es considerada compatible con dichas directrices.
Palabras clave (terminología)
* Dominio público: es un concepto utilizado en dos áreas del derecho: el derecho administrativo y el derecho de autor.
* (devnations) (En Inglés): establece condiciones especiales para naciones en desarrollo.
* Sampling o muestreo: es la acción de grabar un sonido en cualquier tipo de soporte para poder reutilizarlo posteriormente como parte de una nueva grabación sonora.
Utilizando esta técnica musical, muchos compositores han realizado diversos trabajos artísticos.
* CC-GNU GPL: licencia de software que garantiza a los usuarios finales la libertad de usar, estudiar, compartir (copiar) y modificar el software.
* CC-GNU LGPL: licencia de software que pretende garantizar la libertad de compartir y modificar el software cubierto por ella.
* Intercambio de archivos: es proveer acceso a información almacenada digitalmente, como programas informáticos, obras multimedia (audio, video), etc.
* ColorIURIS: es un sistema internacional de gestión y cesión de derechos de autor.
Véase también
