El vehículo es un medio de locomoción que permite el traslado de un lugar a otro de personas o cosas.
Cuando se traslada animales u objetos es llamado vehículo de transporte, como por ejemplo el tren, el automóvil, el camión, el carro, el barco, el avión, la bicicleta y la motocicleta, entre otros.
En el ámbito de la comunicación, se utilizan distintos tipos de vehículos para la transmisión de información, como el periódico, la televisión, Internet, etc.
Se denominan vehículos los medios a través de los cuales se puede contagiar una enfermedad, el sonido o la electricidad.
Vehículos terrestres
Es aquel que transporta personas, bienes y animales por vía terrestre.
Vehículos que se movilizan sobre riel
# Ascensor o elevador
Furgón
# Metro (transporte)
Monorriel
Tranvía
Tren
# Vagón
Vagoneta
Locomotoras
Vehículos para suelo firme o pavimentado
Automóvil
#Camión
Autobús
Bicicleta
# Carretilla elevadora
Carro
Motocicleta
Ciclomotor
Patinete
Remolque
Trailer
Trolebús
Monopatín
Patines
Triciclo
Motocarro
Recreacional
Camperos
# Minivan (monovolumen)
Vehículos para terreno no acondicionado
# Automóvil todoterreno
Buggy
Quad
Tractor
Motonieve
# Trineo
# Motocicleta de Enduro
# Bicicleta de montaña
Tanque
Vehículos marinos
Dentro del apartado de los vehículos marinos se pueden encontrar los que se desplazan sobre el agua y los que lo hacen sumergidos.
Sobre el agua
Balsa
Embarcación
Canoa
Bote
Drakkar
# Galera
Junco
Carabela
Galeón
Fragata
Urca
Buque
# Moto de agua
Transbordador
# Catamarán
Transatlántico
Rompehielos
Sumergidos
Submarino
Batiscafo
Vehículos aéreos
Con motor
De hélices
A reacción
Sin motor
Es de reseñar que casi todos los aparatos sin motor son susceptibles de funcionar con motor, sin embargo debido a su peculiaridad de permanecer en el aire sin auxilio de motor, le dota de un diseño particular muy esmerado para aprovechar las fuerzas de sustentación, que en definitiva obliga a enmarcarlos como una categoría propia.
* .
Se deja llevar por las corrientes de aire, Se puede controlar su elevación, mediante bolsas de lastre y calentamiento, dependiendo del tipo de globo.
* en la que viajaban personajes ilustres de la época.
* Ala delta: Aparato ingenioso habilitado aerodinámicamente para ser dirigido, lleva un arnés suspendido por debajo del ala donde va amarrado convenientemente el piloto y desde donde puede navegar.
Su estructura es muy ligera, y a la vez frágil, suelen fabricarse desmontables completamente y plegables, para un fácil transporte, se usa comúnmente para la práctica deportiva o recreativa.
Una cámara de fotos, le da un pequeño toque profesional.
Depende en gran medida de los vientos, por lo que no resulta practicable en cualquier parte.
El despegue se realiza desde un lugar muy elevado, como la ladera de una montaña.
No se aconseja intentar navegar sin un guía instructor, ya que se deben conocer las características de los vientos y el manejo operacional del aparato, para que no suponga un accidente.
El factor riesgo está siempre presente.
Existe otra versión de motor, para evitar la ausencia de vientos, con lo que suele llamarse mixto, ya que puede igualmente apagarse el motor, si las condiciones son favorables.
Su forma como indica su nombre es en delta una especie de triángulo, los que tienen motor, suelen tener una forma alada con una gran envergadura.
* de abanico, antes de poder guardarlo para su utilización, en una mochila que es a la vez el arnés del saltador.
Su fundamento está sacado del globo aerostático.
* expertos lograr una precisión de aterrizaje con buenas condicines atmosféricas de muy pocos metros de error sobre el objetivo marcado.
al igual que al ala delta, se le ha dotado de un pequeño motor, que debido a las menores dimensiones alares que el ala delta, lo hace más apto para situaciones más críticas.
No obstante esta ventaja tiene en contra que el ala delta es más apta para remontar el vuelo en ausencia de viento, utilizando el motor.
* - hasta conseguir la altitud exigida, momento en el que se desprende del avión nodriza.
Son muy ligeros, y suelen construirse con un metal ligero como el aluminio, maderas ligeras, y más actualmente fibras de carbono.
Su uso acapara varias modalidades, desde el vuelo acrobático-deportivo, a la toma de fotos, el placer de las alturas, o incluso mediciones meteorológicas, hoy día ya en desuso.
Proyectiles
*Boomerang: Artilugio pequeño de uso manual con una forma de escuadra (sin hipotenusa), y que debido al diseño de su forma aerodinámica y con un correcto estilo de manejo se consigue que "vuele" en un trayecto de ida y vuelta.
Originario de los aborígenes de Australia, su uso ha sido el de la caza y la guerra, aunque hoy en día su uso supone más una modalidad deportiva, o de recreo que otra cosa.
Su peso es muy liviano, y se construye en madera muy resistente a los golpes, y modernamente en fibras de distintos tipos.
*, que todo niño que haya jugado con piedras debería conocer (al menos su práctica, si no su teoría).
*Dardo: Pequeño instrumento largo y afilado con 3 o 4 alas formadas por plumas (originalmente) en unas culturas y por papiro o tripas de animal (como el tambor) o similar en otras culturas.
Su función primitivamente era la caza o la guerra, y era proyectado con instrumentos propicios al destino final.
La cerbatana era uno de los más habituales, que funcionaba a través de una fuerte corriente de aire ejercida por el soplido de la boca.
A menudo los dardos eran envenenados, (entre las tribus amazónicas con curare) para que sus efectos fueran mortíferos, en otras ocasiones simplemente era un producto adormecedor.
Hoy en día el uso es deportivo y se fabrican en materiales plásticos, metálicos y fibras, y tienen unas dimensiones algo mayores.
Su proyección debe ser mediante un tiro tenso, por lo que debe alcanzar una gran velocidad en todo el momento de su recorrido, limitando su distancia de lanzamiento.
Su aflechamiento, le otorga la estabilidad deseada.
No se incluye la lanza en esta categoría, por que aunque se transporta a través del aire, no se puede considerar que vuela, al igual que el regilete, comparte un tiro curvo, pero debido a su peso no se considera en esta categoría.
Lo mismo se puede decir de la flecha, la jabalina y la saeta que irían mejor en una sección exclusiva de proyectiles convencionales, dentro de una categoría aún mayor como es el armamento.
Vehículos espaciales
Naves espaciales
tripuladas
; Orbitales:
; Suborbital:
Naves espaciales no tripuladas
; Órbita terrestre
* Vehículo de transferencia automatizado (ATV)-Una nave espacial de carga no tripulada europea
Buran Transbordador soviético (una sola misión, no reusable)
* Explorer 1-Primer satélite de los Estados Unidos de América
* Progress-Nave espacial de cargar USSR/Rusia no tripulada
* SOHOSiglas de su nombre en inglés "Solar and Heliospheric Observatory"
Sputnik 5-La primera cápsula recuperada de órbita con supervivientes (precursor del Vostok)
* Syncom-Primer satélite de comunicaciones geosincrónico
Lunar
* Clementine-Misión de la marina de los Estados Unidos de América, orbito la luna, detecto hidrógeno en los polos
* Luna 3-Primeras imágenes del lado oscuro de la luna
* Luna 16-Primera recogida de muestras de la superficie lunar no tripulada
* Lunar Orbiter-Una serie de muy exitosas naves espaciales que cartografearon la Luna
* Lunar Prospector-Confirma la detección de hidrógeno en los polos lunares
* Surveyor-Primer alunizaje de los Estados Unidos de América
; Interplanetario
* Cassini-Huygens-Primer satélite artificial de Saturno y aterrizaje en su luna Titán
* Galileo-Primer satélite artificial de Júpiter y sonda
* Mariner 4-Prime acercamiento a Marte, primeras imágenes de cerca y alta resolución de Marte
* Mariner 10-Primeras fotografías detalladas de Mercurio
* Mars Exploration Rover-Una sonda motorizada en Marte
* Mars Global Surveyor-Un satélite artificial en Marte
Mars Reconnaissance Orbiter-Un avanzado satélite artificial monitor de clima, con capacidad fotográfica y de radar subterráneo y telecomunicaciones en Marte
* MESSENGER-Primer satélite de Mercurio (llegada en 2011)
* New Horizons-Primer acercamiento a Plutón (llegada en 2015)
* Pioneer 10-Primer acercamiento y fotos detelladas de Júpiter
* Pioneer 11-Segundo acercamiento a Júpiter y primer acercamiento a Saturno
* Pioneer Venus-Primer satélite artificial y sonda de superficie de Venus
* Venera 4-Primer descenso controlado hasta la superficie de otro planeta (Venus)
* Viking 1-Primer descenso controlado a la superficie de Marte
* Voyager 2-Acercamiento a Jupiter, Saturno, y primer acercamiento y fotografías detalladas a Neptuno y Urano
; Otros-espacio profundo
La nave espacial más rápida:
; Las naves espaciales más alejadas del Sol:
* Voyager 1 at 135 AU En junio de 2016, alejándose a una velocidad cercana a 3.6 UA al año
* Pioneer 10 at 89.7 AU En 2005, alejándose a una velocidad cercana a 2.6 UA al año
* Voyager 2 at 85.49 AU En julio de 2008, alejándose a una velocidad cercana a 3.3 UA al año
La nave espacial más pesada
* Transbordador espacial de la NASA (109000 kg/ton)
Vehículos de tracción animal
Litera
# Coche de caballos
Carro
# Trineo
Caravana
Cuadriga
Carromato
Carretón
Carroza
Diligencia
Furgón
Carruaje
Carreta
Categoría
* Categoría M: Vehículos de motor destinados al transporte de personas y que tienen, por lo menos, cuatro ruedas.
* Categoría M1: Vehículos destinados al transporte de personas que tengan, además del asiento del conductor, ocho plazas sentadas como máximo.
INTA en Madrid, dependiente del Ministerio de Defensa.
Además, se pueden usar homologar otros laboratorios reconocidos en la Unión Europea para las pruebas SVA (single vehicle approval).
Véase también
