Mundo es el nombre común que atribuye o significa cuanto concierne al ser humano (a veces se enfatiza diciendo nuestro mundo), más específicamente la experiencia que lo circunda y en concreto aspectos más determinados que abarcan su vida y su civilización.
Algo más abstractamente se considera mundo a la naturaleza o el universo físico, humano y social donde se sitúa el hombre y que constituye su entorno.
Por otra parte y de forma más reciente, con mundo se alude también al planeta .
Definición objetiva y representaciones históricas
El mundo constituye, en su forma conocida o mundo conocido, la materia, el espacio y los fenómenos que nos son accesibles por los sentidos, la experiencia o la razón.
El sentido más corriente designa nuestro planeta, la Tierra, con sus habitantes y su entorno más o menos natural.
En sentido lato o extenso designa el universo en su conjunto.
Las representaciones históricas en general lo reflejan geográficamente con una clase de mapa, el llamado planisferio terrestre o mapamundi.
Contexto filosófico
Definición filosófica
En el contexto filosófico, y más precisamente ontológico, es un concepto abstracto y posee el significado absoluto que le da la reducción fenomenológica: todo lo que no es parte del "yo", todo lo que no es el hombre.
Y por otra parte, en modo más concreto, sería la realidad como experiencia, la realidad empírica y objetiva.
El término latino mundus 'ordenado, limpio' se empleó para traducir el término griego κόσμος kósmos 'buen orden, arreglo, ajuste, compostura, perfección'.
Estos términos reflejan la noción prefilosófica de que el mundo en sentido filosófico constituía una construcción intencionada bien organizada.
Por eso en la noción grecolatina existían dioses y entes encargados del mantenimiento de la estructura y buen orden del mundo.
En filosofía, el término mundo posee varios posibles significados.
En algunos contextos, se refiere a todo lo que conforma la realidad o el universo físico.
En otros, puede tener un específico significado ontológico.
Mientras que clarificar el concepto de mundo ha estado siempre entre las tareas básicas de la filosofía occidental, este tema parece haber surgido explícitamente solamente al inicio del siglo XX y ha sido objeto de continuos debates.
La cuestión sobre lo que es el mundo aún no ha sido resuelta.
Clasificación sobre conceptos de mundo
Para Francisco Miró Quesada hay tres ejes para clasificar las distintas concepciones filosóficas del mundo: el eje materialista-espiritualista, el eje finalista-contingencialista y el eje esencialista-existencialista.
Por ejemplo, Marx veía al mundo de una forma «materialista finalista» (materialismo dialéctico) mientras que las religiones ven al mundo desde una óptica «espiritualista finalista» (escatología y el fin del mundo) ya sea en su vertiente esencialista (Santo Tomás) o existencialista (Gabriel Marcel).
El mecanicismo ve al mundo de una forma «materialista contingencialista», es decir, en el universo no hay razón o finalidad específica para el cual las leyes de la naturaleza sean de una manera, pues pudieran haber sido de otra.
El mundo, para Heidegger, era aquel en el que siempre éramos "lanzados" y con el que nosotros, como seres en el mundo, debemos llegar a acuerdos.
Su concepción de "divulgación mundial" fue elaborada más notablemente en su trabajo de 1927 Ser y Tiempo.
Freud
En respuesta, Sigmund Freud propuso que no nos movemos en un mundo común, sino en un proceso de pensamiento común.
Él creía que todas las acciones de una persona estaban motivadas por una sola cosa: la libido.
Esta fuerza condiciona toda nuestra visión del mundo o de la realidad, que es fruto del pulso entre tendencias instintivas inconscientes y tendencias represoras superconscientes.
David Lewis
Algunos filósofos, a menudo inspirados por David Lewis, argumentan que los conceptos metafísicos como la posibilidad, la probabilidad y la necesidad son mejor analizados al comparar el mundo a un rango de mundos posibles; un punto de vista comúnmente conocido como realismo modal.
Para él existe un número infinito de mundos causalmente aislados y el nuestro es tan sólo uno de ellos.
;Markus Gabriel
Para el filósofo Markus Gabriel el mundo no existe pues lo considera un superobjeto.
La existencia de un objeto, por definición, se trata de su aparición con características propias que lo distinga de otros objetos en un contexto dado.
No así ocurre con el concepto de superobjeto o mundo pues este tendría toda las características de todos los objetos que contiene haciéndolo indistinguible y, por lo tanto, inexistente.
Markus, al proclamar que no existe un superobjeto o Mundo, termina adoptando una postura filosófica pluralista.
Así, los monjes y monjas de clausura que se encierran en los monasterios renuncian al "mundo".
El "fin del mundo" se refiere a los escenarios de la culminación de la historia humana, a menudo en contextos religiosos.
Contexto histórico
El mundo ha sido representado de muy distintas maneras según las civilizaciones y culturas; muchas de esas representaciones han ido cambiando o no conforme cambiaban o no dichas civilizaciones y culturas.
En el ámbito occidental (y más en concreto según la concepción cristiana derivada del Almagesto del cosmógrafo pagano Claudio Ptolomeo), el mundo se dividía en dos partes: lo natural o naturaleza, imperfecto y mutable y situado por debajo de la órbita lunar, y lo sobre-natural, perfecto e inmutable y situado por encima de la órbita de la Luna.
El renacimiento del siglo XVI empezó a dudar y a criticar esta visión geocéntrica y cristiana y la fue sustituyendo por otra heliocéntrica y mecanicista.
La historia del mundo es comúnmente entendida como la comprensión de los principales desarrollos geopolíticos de cinco milenios, desde la invención de la escritura por las primeras civilizaciones hasta el presente.
Por otra parte, con la expresión Nuevo Mundo frente a Viejo Mundo nos referimos respectivamente por un lado a América, una parte del mundo colonizada en el despertar de la era de los descubrimientos, y por otro a la parte colonizadora, de historia más conocida.
Estas denominaciones se extendieron al ámbito de las clasificaciones zoológicas y botánicas, como por ejemplo en el caso del mono del Nuevo Mundo.
Contexto político
En política, los términos primer, segundo y tercer mundo dividen a los países en grandes grupos.
El primer mundo designa a los países capitalistas, ricos o desarrollados económicamente; el segundo a los comunistas y el tercer mundo agrupa al resto de los países, la mayoría pobres, en vías de desarrollo o infradesarrollados.
Incluso de se utiliza la expresión cuarto mundo para aludir a los países en que la pobreza es extrema.
Contexto de la geografía humana
La población mundial es la suma de todos los habitantes humanos de cualquier era; de igual forma, la economía mundial es la suma de las economías de todas las sociedades (todos los países), especialmente en el contexto de la globalización.
Términos como campeonato mundial, producto bruto mundial, banderas del mundo, etc., también implican la suma o combinación de todos los estados soberanos.
En términos como , la palabra mundo sugiere una escala internacional o intercontinental sin necesariamente implicar la participación de todo el mundo.
Contexto de la geografía física
En términos como mapa del mundo y clima mundial, la palabra mundo es utilizada en un sentido desprendido de la cultura humana o civilización, refiriéndose de forma física al planeta Tierra.
Etimología y uso
El término «mundo» deriva del vocablo en latín mundus, que literalmente significa 'limpio, elegante'; en sí es una traducción prestada del griego cosmos, 'perfección' o 'conjunto ordenado'.
El término greco-latino expresa una noción de creación como un acto de establecimiento del orden en el caos.
'Mundo' se refiere a todo el planeta o a la población de cualquier país o región en particular: asuntos mundiales se refiere no solo a un lugar sino a todo el mundo e historia mundial es un campo de la historia que examina los eventos desde una perspectiva global (en lugar de una nacional o una regional).
Tierra, por otra parte, se refiere al planeta como una entidad física y la distingue de otros planetas y objetos físicos.
'Mundo' también puede atribuírsele al significado de 'global', 'relativo a todo el mundo', formando usos como Comunidad mundial.
Por extensión, un 'mundo' puede referirse a cualquier planeta u objeto astronómico, especialmente cuando se cree que está habitado, en el contexto de la ciencia ficción o futurología.
'Mundo', en el sentido original, cuando es calificado, también puede referirse al dominio particular de la experiencia humana.
* El mundo del trabajo describe el trabajo remunerado y la búsqueda de una carrera, en todos sus aspectos sociales, para distinguirla del área hogareña y del estudio académico.
* El mundo de la moda describe el ambiente de los diseñadores, casas de moda y consumidores que hacen la industria de la moda.
Dimensiones características
Dimensiones físicas
Características por región
Humanidad
Según el World Fact Book (2007):
La tasa de fertilidad (cifras de fertilidad femenina, o cantidad de hijos por mujer) era 2,8 en el año 2000 y 2,59 en 2007.
La tasa de mortalidad infantil es 56,11 muertes por cada 1 000 nacimientos.
El crecimiento demográfico mundial total es de 1,45 % en promedio anual.
La tasa de desempleo Mundial es el 38 %.
En 2008, se estima que la población mundial fue de habitantes.
La densidad poblacional es 48 habitantes por km²
El 50 % de la población humana vive en zonas apropiadas, que corresponde sólo al 5 % de la superficie terrestre.
El IDH (Índice de Desarrollo Humano) en el Mundo es 0,624.
El Producto Mundial Bruto (GWP) es de 48 144 966 millones de dólares según el Fondo Monetario Internacional y 44 784 871 según el Banco Mundial, el promedio es de 46 264 669 millones de dólares y 6 975 dólares por cápita.
La tasa de crecimiento económico del Producto Doméstico promedio Mundial, es el 5,1 % por año.
La esperanza de vida promedio es 65,82 años, 63,89 años para hombres y 67,84 años para mujeres.
Según la Organización Mundial de Salud, las 10 causas principales de muerte en 2002 son:
:12,6 % de alguna enfermedad cardíaca
:9,7 % enfermedad cerebro vascular
:6,8 % infecciones respiratorias
:4,9 % de VIH/SIDA
:4,8 % enfermedad pulmonar obstructiva crónica
:3,2 % enfermedades diarreicas
:2,7 % de tuberculosis
:2,2 % de malaria
:2,2 % cánceres de tráquea pulmones
:2,1 % de accidentes de tránsito.
Expresiones
Antiguamente se consideraba primer mundo aquellos países de economías capitalistas como Estados Unidos y los países aliados a éste después de la segunda guerra mundial.
El segundo mundo incluía países comunistas, como la antigua URSS o China, y a todos los países aliados a éstos o bajo su influencia, mientras que, el tercer mundo, abarcaba aquellos países que tenían una posición neutra.
En la actualidad se consideran países del Primer Mundo los países desarrollados, es decir que tienen gran capacidad industrial, gran avance tecnológico y tienen fácil acceso a gran cantidad de materias primas.
Se consideran países del Segundo Mundo a los países que también tienen gran capacidad industrial y un gran avance tecnológico, pero tienen un menor acceso a las materias primas que los países del Primer Mundo.
Se consideran países del Tercer Mundo a los países que tienen gran cantidad de materias primas, pero no cuentan con gran capacidad industrial ni gran avance tecnológico y que están vinculados al mercado mundial mediante la exportación de materias primas.
Se ha adoptado el término "Cuarto mundo" para referirse a las regiones pobres del planeta pertenecientes al sector capitalista y a los países menos desarrollados de éste, como los sin techo que viven en las ciudades más ricas de los países capitalistas, cuyo nivel de pobreza supera al de los habitantes del tercer mundo.
Religión y mitología
Las cosmologías mitológicas a menudo representan al mundo como centrado alrededor de un axis mundi y delimitado por una frontera como un océano, una serpiente o similares.
