Hakaru Hashimoto (Midai, Nishitsuge, Prefectura de Mie, 5 de mayo de 1881 - 9 de enero de 1934) fue un médico japonés, recordado principalmente por realizar la descripción de la enfermedad del tiroides que en su honor se denomina tiroiditis de Hashimoto.
Biografía
Pertenecía a una familia cuyos miembros se habían dedicado tradicionalmente a la medicina durante varias generaciones.
Se licenció en medicina en el año 1907 en la Universidad de Fukuova y posteriormente trabajó varios años como cirujano en el departamento del profesor Hayari Mayake (1867-1945), reconocido cirujano japonés que había ejercido en Alemania.
Más tarde se trasladó a Europa, ampliando su formación en Berlín, Gotinga y Londres.
En el año 1912 publicó un artículo en la revista médica alemana, Archiv für Chirurgie klinische, donde describía una serie de casos de pacientes que presentaban bocio, el estudio de la glándula mostraba la existencia de infiltración por linfocitos, por lo cual denominó la enfermedad como bocio linfomatoso.
Referencia
psqfplmi0fau10ln0m7rss3kjnw1cpl
