William Bradley Pitt (Shawnee, Oklahoma; ), conocido como Brad Pitt, es un actor y productor de cine estadounidense.
Además de por su trabajo interpretativo, por el que ha sido nominado en tres ocasiones a los Premios Óscar y en cuatro a los Premios Globo de Oro, su significativa presencia mediática se debe también a su consideración como uno de los hombres más atractivos del mundo.
Pitt comenzó su carrera interpretativa al aparecer como invitado en programas de televisión, entre los cuales se incluye un papel en el serial televisivo de CBS, Dallas (1987).
Posteriormente, obtuvo reconocimiento de la prensa con la interpretación del cowboy autoestopista que seduce al personaje de Geena Davis en la película Thelma & Louise (1991).
Los primeros papeles protagónicos de Pitt en producciones de alto presupuesto fueron A River Runs Through It (1992) y Entrevista con el vampiro (1994).
También participó junto con Anthony Hopkins en el drama Leyendas de pasión (1994), papel que le hizo obtener su primera nominación a los Premios Globo de Oro.
En 1995 recibió aclamación de la crítica por sus interpretaciones en el filme de suspense Se7en y en el de ciencia ficción Doce monos, siendo esta última la que lo hizo ganar un Globo de Oro en la categoría de «mejor actor de reparto» y una nominación al Premio Óscar.
Cuatro años más tarde, protagonizó el éxito de culto Fight Club (1999), y poco después actuó en el exitoso filme Ocean's Eleven (2001) en el papel de Rusty Ryan y lo mismo en sus secuelas, Ocean's Twelve (2004) y Ocean's Thirteen (2007).
Sus máximos éxitos a nivel comercial han sido Troya (2004) y Sr. y Sra. Smith (2005).
Pitt recibió su segunda nominación al premio de la Academia por su papel protagónico en la película El curioso caso de Benjamin Button (2008) y su tercera nominación cuatro años más tarde, en la misma categoría, por Moneyball (2011).
Tras una relación con la actriz Gwyneth Paltrow, Pitt estuvo casado con Jennifer Aniston durante cinco años.
Sin embargo, después comenzó a convivir con Angelina Jolie, siendo esta una relación que obtuvo una amplia popularidad.
Tienen seis hijos, tres adoptados: Maddox, Zahara, Pax y tres biológicos: Shiloh, Knox y Vivienne.
Desde que comenzó su relación con Jolie y mientras esta duró, se involucró en muchos emprendimientos sociales en los Estados Unidos y a nivel internacional.
Pitt posee una compañía de producción llamada Plan B Entertainment, entre cuyos trabajos se cuentan la ganadora del (2007).
Primeros años
Hijo de Jane Etta (13 de agosto de 1940) -cuyo apellido de soltera era Hillhouse-, secretaria de una escuela secundaria, y William Alvin Pitt (24 de marzo de 1941), dueño de una compañía fabricante de camiones, el actor nació en Shawnee, Oklahoma.
Sin embargo, junto a sus hermanos Doug (n. 1966) y Julie Neal (n. 1969), Pitt se crio en un ambiente de religión bautista en Springfield, Misuri, lugar a donde la familia se mudó tras su nacimiento.
Pitt es de ascendencia inglesa, cherokee, seminola y en menor medida escocesa, galesa, norirlandesa, irlandesa y alemana.
Pitt asistió a la Kickapoo High School, donde fue miembro de los equipos de golf, tenis y natación.
Asimismo, participaba en los clubes estudiantiles Key y Forensics, en debates y musicales.
Tras su graduación, ingresó a la Universidad de Misuri en 1982, especializándose en periodismo y publicidad.
A medida que su graduación se aproximaba, veía cómo sus amigos encontraban trabajo, pero Pitt no se sentía preparado para ello.
Según sus propias palabras, amaba el cine, el cual consideraba «un portal hacia mundos diferentes», y como las películas no se hacían en Misuri, decidió ir a donde se filmaban.
La carrera de Pitt en las pantallas comenzó en 1987, con pequeños papeles sin figurar en los créditos de las películas No hay salida, No Man's Land y Less Than Zero.
Apareció en cuatro episodios de la serie Dallas entre diciembre de 1987 y febrero de 1988 en el rol de Randy, el novio de Charlie Wade -interpretada por Shalane McCall-.
Pitt describió el personaje como «un novio idiota que queda atrapado en el heno».
Sobre sus escenas con McCall, el actor más tarde comentó: «Era como salvaje, porque no nos conocíamos anteriormente».
En el mismo año, Pitt obtuvo su primer papel protagonista en un largometraje, en la producción yugoslavo estadounidense The Dark Side of the Sun.
En ella, el actor interpreta a un joven estadounidense llevado a Europa por su familia para curar sus problemas de piel.
Sin embargo, el filme no se estrenó ese año debido al estallido de la Guerra Croata de Independencia y se pospuso hasta 1997, casi una década después.
Asimismo, Pitt interpretó a Billy Canton, un drogadicto que sacaba ventaja de una desbocada joven -Juliette Lewis- en la película de televisión de 1990 Too Young to Die?, la historia de una adolescente violada condenada a muerte por asesinato.
Ken Tucker, crítico de Entertainment Weekly comentó que «Pitt es un canalla magnífico en su papel de novio matón, al mirar alrededor como un John Cougar Mellencamp malvado, realmente asusta».
Su siguiente actuación fue en la película de 1991 Across the Tracks, donde Pitt interpretó a Joe Maloney, un corredor de instituto con un hermano delincuente -Ricky Schroder-.
Tras varios años de interpretar secundarios y frecuentes apariciones en televisión como invitado, Pitt obtuvo un amplio reconocimiento por su actuación en la película de 1991 Thelma & Louise.
Después de Thelma & Louise, apareció en la película de 1991 Johnny Suede, un filme de bajo presupuesto sobre un aspirante a estrella de rock, y más tarde en Cool World de 1992, aunque ninguna de las dos contribuyó a su carrera, ya que no recibieron reseñas favorables ni público numeroso.
Pitt también recibió la atención por una breve aparición en la película de culto True Romance donde interpretó al personaje Floyd, que alivió en gran parte la tensión del largometraje.
En ese mismo año, ganó un premio otorgado por la National Association of Theatre Owners en la categoría de «estrella masculina revelación».
1994-1998: Éxito y aclamación del público
En 1994, Pitt personificó al vampiro Louis de Pointe du Lac en la adaptación cinematográfica de la novela de Anne Rice Entrevista con el Vampiro.
El papel del vampiro del siglo XVIII requirió que Pitt pasase muchas horas maquillándose para adquirir la característica piel muy blanca, además, debió usar lentes de contacto verdes y colmillos de vampiro para completar el aspecto.
Sus compañeros de reparto incluyeron a Kirsten Dunst -quien tenía once años-, Tom Cruise, Christian Slater, y Antonio Banderas.
Aunque ganó dos premios MTV Movie en 1995 por el papel, su interpretación recibió críticas negativas.
Según Dallas Observer, «Brad Pitt ... es una importante parte del problema en la película.
Cuando los directores dejan ver su lado engreído, compinche, campechano ... es una alegría de ver.
Pero no hay nada suyo que sugiera sufrimiento interno o autoconciencia, lo que lo hace un aburrido Louis».
En 1994, tras el lanzamiento de Entrevista con el vampiro, Pitt protagonizó Leyendas de pasión, una película ambientada en las cuatro primeras décadas del siglo XX.
El actor encarnó a Tristan Ludlow, hijo del coronel William Ludlow -Anthony Hopkins- y recibió su primera nominación a los premios Globo de Oro, en la categoría de «mejor actor».
Aidan Quinn y Henry Thomas interpretaron a los hermanos de Pitt.
Aunque la película generó opiniones contrarias, muchos críticos elogiaron la actuación de Pitt.
Janet Maslin de New York Times afirmó que «La mezcla divergente de actuación y actitud de Pitt funciona logrando tal perfección de robacorazones que es una vergüenza que la superficialidad de la película se cruce en su camino».
A su vez, Deseret News comentó que el filme consolidaría la reputación de Pitt como actor protagonista.
En 1995, Pitt protagonizó, junto a Morgan Freeman y Gwyneth Paltrow, el filme de suspenso Se7en, donde personifica a un detective que busca a un asesino en serie -interpretado por Kevin Spacey-.
El actor la consideró una gran película y declaró que el papel expandiría sus horizontes.
Además, expresó sus deseos de alejarse de «esta imagen de "niño bonito" ... e interpretar a alguien con defectos».
Su actuación fue bien recibida por la crítica.
Variety señaló que fue la mejor de Pitt y resaltó su habilidad de realizar un «trabajo determinado, enérgico y creíble» al momento de personificar al detective.
Se7en recolectó 327 millones USD en la taquilla internacional.
Ganó un al «mejor actor de reparto» por dicha película.
Al año siguiente, obtuvo un papel en el drama Sleepers, basado en la novela homónima de Lorenzo Carcaterra.
Tras su estreno, el filme recibió críticas tanto positivas como negativas por igual.
En 1997, Pitt trabajó junto a Harrison Ford, al personificar al terrorista del IRA Rory Devany en The Devil's Own, la primera de muchas películas en las que Pitt utilizó un acento irlandés.
La opinión de la crítica estuvo dividida en cuanto a su aproximación.
San Francisco Chronicle escribió que «Pitt encuentra el tono apropiado de ambigüedad moral, pero a veces su acento irlandés es tan convincente que es difícil entender lo que dice».
A su vez, una periodista de The Charlestone Gazette opinó que su acento mejoraba durante el transcurso de la película.
Si bien recaudó 140 millones de dólares a nivel internacional, recibió críticas negativas.
Ese mismo año obtuvo el papel principal, como el alpinista austríaco Heinrich Harrer, en la película de Jean-Jacques Annaud Siete años en el Tíbet.
La película recibió sobre todo críticas negativas y se la consideró una desilusión.
En 1998, Pitt protagonizó la película Meet Joe Black, en donde interpretó una personificación de la Muerte, la cual habitaba en el cuerpo de un joven para saber cómo era ser un humano.
1999-2003: reconocimiento mundial
En 1999 Pitt personificó a Tyler Durden, un joven intransigente y carismático, en El club de la lucha, la adaptación cinematográfica de la novela homónima de Chuck Palahniuk, bajo la dirección de David Fincher.
Para interpretar el papel, tomó lecciones de boxeo, taekwondo y judo.
Además, permitió que le fuesen quitadas algunas piezas dentales frontales, las cuales fueron restauradas cuando terminó la filmación.
Durante la promoción de El club de la Lucha, Pitt dijo que el propósito de la película no era necesariamente trasladar las agresiones personales hacia otra persona, sino «tener una experiencia y ponerse a prueba uno mismo».
En el año 2000, después de El club de la Lucha, Pitt interpretó a un boxeador gitano irlandés de acento ligeramente incomprensible en Snatch, una película de gánsteres dirigida por Guy Ritchie.
Al año siguiente, Pitt protagonizó la comedia romántica The Mexican junto Julia Roberts.
La película obtuvo críticas muy variadas, pero fue un éxito de taquilla.
Los críticos de disfrutaron la película, aunque señalaron que ni Pitt ni Redford lograron «una conexión emocional con la audiencia».
El 22 de noviembre del 2001, Pitt participó como estrella invitada en un episodio de la octava temporada de la serie televisiva Friends, donde interpretó a Will, un antiguo compañero de la escuela de Rachel Green -Jennifer Aniston, su esposa en ese momento-.
Esta actuación le valió una nominación a los Premios Primetime Emmy en la categoría de «mejor estrella invitada en una serie de comedia».
En diciembre del 2001, Pitt interpretó a Rusty Ryan en la película Ocean's Eleven, una adaptación de la versión original de 1960.
El elenco de la película estaba formado por varios actores de primera línea, entre los cuales se incluyen George Clooney, Matt Damon, Andy García y Julia Roberts.
Apreciada por la crítica, Ocean's Eleven fue un éxito de taquilla y recaudó 450 millones de dólares en todo el mundo.
y organizó su propio secuestro en otro episodio.
Ese mismo año, Pitt tuvo un papel secundario en el debut como director de George Clooney, Confessions of a Dangerous Mind.
En 2012 interpretó al sicario Jackie Cogan en la película dirigida por Andrew Dominik Mátalos suavemente, basada en la novela Cogan's Trade (1974) del autor George V. Higgins.
El siguiente año, Pitt protagonizó y produjo Guerra mundial Z, un thriller que trata sobre un apocalipsis zombi basado en la novela homónima de Max Brooks.
Con una recaudación mundial de 540 millones dólares, la película se convirtió en el mayor éxito de taquilla de Pitt en su carrera como actor.
También en 2013 produjo y actuó en el drama histórico 12 Years a Slave, basado en la autobiografía de Solomon Northup.
El largometraje recibió aclamación por parte de la crítica y fue nominado a nueve Premios Óscar, de los cuales ganó tres, incluyendo el galardón a la mejor película.
Ese mismo año tuvo un papel secundario en la película de Ridley Scott The Counselor.
Pitt protagonizó la cinta bélica Fury en 2014, donde compartió créditos con Shia LaBeouf, Logan Lerman, Jon Bernthal, Michael Pena, Jason Isaacs, Scott Eastwood, entre otros.
La película recaudó 211,8 millones de dólares en todo el mundo y recibió críticas positivas por parte de la prensa.
A finales del 2016 se embarcó en la promoción del film Aliados, melodrama ambientado en la Segunda Guerra Mundial dirigido por Robert Zemeckis, que protagonizó junto a Marion Cotillard, entre rumores de que era ella el motivo de la sonada ruptura del actor con Angelina Jolie.
La actriz francesa lo desmintió.
En 2017 protagonizó la película War Machine, donde interpretó al general del ejército de los Estados Unidos Glen McMahon.
Otros proyectos
Junto con Jennifer Aniston y el director ejecutivo de Paramount Pictures, Brad Grey, Pitt fundó la productora Plan B Entertainment.
Aniston ya no es socia de la empresa, aunque sigue estando involucrada en muchos proyectos que fueron planeados antes de su divorcio con Pitt, de igual forma que Gray.
Desde su origen, la empresa ha producido varias cintas, entre ellas la exitosa película Charlie y la fábrica de chocolate en el 2005, protagonizada por Johnny Depp, además de The Departed en el 2006, El asesinato de Jesse James por el cobarde Robert Ford en el 2007 y A Mighty Heart en el mismo año, esta última con Angelina Jolie en el rol estelar.
Cabe señalar que The Departed obtuvo el premio Óscar como «mejor película» en el 2007, si bien Pitt figuró como productor en la lista dada por la Academia al anunciar a los nominados, solamente Graham King resultó elegido para llevarse la estatuilla.
Asimismo, por lo general, el actor se ha mostrado reticente a hablar sobre Plan B en sus entrevistas.
grabó su voz para un episodio de King of the Hill, en donde interpretó al hermano de Boomhauer, Patch Boomhauer, y apareció en un episodio de la serie de MTV Jackass, en la cual formó parte de un secuestro sobre sí mismo.
En un episodio posterior de Jackass, él y otros miembros del elenco corren salvajemente por las calles de Los Ángeles vestidos de gorilas.
Por otra parte, ha participado en varios anuncios publicitarios de televisión, uno de ellos para el fabricante de cervezas pale lager Heineken, dirigido únicamente para el mercado estadounidense y retransmitido durante la Super Bowl del 2005.
Es destacable añadir que dicho anuncio contó con la dirección de David Fincher, quien ha dirigido a su vez las películas Se7en, Fight Club y El curioso caso de Benjamin Button, las cuales ha protagonizado Pitt.
Otros anuncios en los que ha participado incluyen anuncios para la televisión asiática, al promocionar el cupé Honda Integra junto a la modelo rusa Tatiana Sorokko, así como a la empresa SoftBank y la marca de ropa Edwin Jeans, todas ellos de origen japonés.
Trabajo filantrópico
Pitt ha expresado su apoyo a ONE Campaign, una organización destinada a la lucha contra el sida y la pobreza en el tercer mundo.
Es el narrador de la aclamada serie de televisión pública Rx for Survival: A Global Health Challenge de la cadena PBS, la cual aborda los problemas de salud existentes a nivel global.
En noviembre del 2005, Pitt viajó a Pakistán junto a Angelina Jolie para ver el impacto del terremoto de Cachemira ocurrido en ese año.
De manera similar, en el 2006 la pareja viajó a Haití, donde visitaron una escuela creada por la Fundación Yéle Haïti -fundada por el músico de hip hop haitiano Wyclef Jean-.
En mayo del 2007, Jolie y Pitt donaron un millón de dólares a tres organizaciones de Chad y Sudán, las cuales tienen como propósito ayudar a todos los afectados por la crisis en la zona de Darfur, y que se habían visto afectados en la región.
Junto con Clooney, Damon, Don Cheadle y Jerry Weintraub, Pitt es uno de los fundadores de "Not On Our Watch", una organización que trata de focalizar la atención de los medios de comunicación para detener y prevenir genocidios, como el ocurrido en Darfur.
Por otra parte, el actor manifestó su interés por la arquitectura, lo cual se evidencia al haber participado como narrador de la serie televisiva Design e2, producida por PBS, cuya trama se enfoca en los esfuerzos del mundo por construir estructuras más compatibles con el medio ambiente a través de la arquitectura y el diseño sostenibles.
En el 2006, fundó la Make It Right Foundation, donde ha organizado a distintos profesionales de la vivienda en Nueva Orleans para financiar y construir 150 casas asequibles y sostenibles en la región Ninth Ward, de Nueva Orleans, tras el desastre causado por el huracán Katrina.
Dicho proyecto cuenta con la participación de 13 empresas de arquitectura así como de la organización medio ambiental Global Green USA, entidades que en su mayoría han prestado sus servicios para lograr tal objetivo.
Cabe señalar que tan solo Pitt y el filántropo Steve Bing han donado cada uno un total de 5 millones de dólares desde el establecimiento del proyecto.
Las primeras seis casas se terminarom en octubre del 2008, mientras que en septiembre del 2009 el actor obtuvo un reconocimiento por parte del Consejo de la Construcción Verde de Estados Unidos, una organización sin fines de lucro que promueve la sostenibilidad en la forma en que los edificios son diseñados, construidos y administrados.
Meses antes de esto último, en marzo del 2009, Pitt se reunió con el presidente de Estados Unidos Barack Obama y la portavoz de la Cámara de Representantes Nancy Pelosi para promover su concepto de «vivienda verde» como un modelo a nivel nacional e inclusive discutió con estos sobre la posibilidad de una financiación del gobierno federal.
En septiembre del 2006, Pitt y Jolie crearon su propia fundación, la Jolie-Pitt Foundation, para llevar a cabo actividades humanitarias alrededor del mundo.
La fundación donó en su primer día, un millón de dólares a Global Action for Children y otro millón a Médicos sin Fronteras.
Según los registros federales, en 2006, Pitt y Jolie invirtieron 8,5 millones USD en la fundación; donaron 2,4 millones USD, y 3,4 millones USD en 2007.
En junio del 2009, donaron un millón de dólares a la agencia de refugiados de la ONU para ayudar a los pakistaníes desplazados por las tropas en combate de los talibanes.
En enero del 2010, la fundación donó otro millón de dólares a Médicos sin Fronteras para adquirir suministros médicos destinados a la ayuda a las víctimas del terremoto de Haití del 2010.
Vida privada
A finales de la década de 1980 y durante la década de 1990, Pitt estuvo involucrado románticamente con muchas estrellas de cine, incluyendo a Robin Givens -de Head of the Class-, Jill Schoelen -de Cutting Class-, Poco después de la boda,
Pitt demandó a la empresa Damiani International, quienes habían hecho su anillo de bodas, por vender réplicas de su modelo de diseño propio y exclusivo, llamado «Brad y Jennifer».
Bajo el acuerdo alcanzado en enero del 2002, Pitt diseñaría joyería para Damiani y Aniston la modelaría, así, la compañía dejaría de vender las copias.
A pesar de que su matrimonio fue considerado durante años como el éxito matrimonial de Hollywood por excelencia, comenzaron a circular rumores de problemas maritales, y Pitt anunció su separación el 7 de enero del 2005.
Mientras el matrimonio de Pitt y Aniston se diluía, él y la actriz Angelina Jolie comenzaron a involucrarse en un escándalo mediático en el cual Jolie era a menudo denominada como «la otra mujer», debido a la química entre ellos en la película Sr. y Sra. Smith.
Mientras Jolie y Pitt negaban las acusaciones de adulterio, las especulaciones continuaron durante el 2004 y el 2005.
En una entrevista con Ann Curry en junio del 2005, Jolie explicó «Estar íntimamente con un hombre casado, cuando mi padre engañó a mi madre, es algo que no me perdonaría.
No podría mirarme en el espejo por la mañana si hiciera eso.
No me sentiría atraída hacia un hombre que sería capaz de engañar a su esposa».
A principios del 2005, el concepto de «matrimonio en problemas» inspiró a Pitt a cooperar con el fotógrafo Steven Klein para una sesión de fotos titulada «Felicidad doméstica» para la revista W. Aniston firmó el divorcio el 25 de marzo del 2005, que finalizó el 2 de octubre del mismo año en la Corte Superior de Los Ángeles.
Pese a los comentarios de la prensa que sostienen que Pitt y Aniston tienen una relación negativa, en una entrevista en febrero del 2009, el actor afirmó que no es así, añadiendo que ambos constituyen una gran parte en la vida del otro.
Relación con Angelina Jolie e hijos
Un mes después de que Aniston firmara el divorcio, en abril del 2005, apareció en los medios una serie de fotos que confirmó los rumores de una relación entre Brad Pitt y la actriz Angelina Jolie.
Las fotos, las cuales fueron vendidas por 500.000 dólares, mostraban a Pitt, Jolie y a su hijo Maddox en una playa en Kenia.
Durante el verano, la pareja fue vista junta cada vez con más frecuencia, y la prensa comenzó a llamarla «Brangelina».
Dos meses más tarde, en junio, se publicó un artículo publicitado en la revista W, donde se mostró a Pitt y a Jolie posando como pareja.
En julio del 2005, Pitt acompañó a Jolie a Etiopía, en donde ella adoptó a su segunda hija, una niña de seis meses llamada Zahara; En diciembre del 2005, se confirmó que Pitt estaba tratando de adoptar legalmente a los dos hijos de Jolie, y debido a los requisitos legales, en los anuncios clasificados en el periódico de Los Ángeles Daily Commerce se anunció la petición de cambio de apellido.
El 19 de enero del 2006, un juez de California aprobó la petición, y los apellidos legales de los niños fueron cambiados formalmente a «Jolie-Pitt».
El 11 de enero del 2006, Jolie confirmó a la revista People que estaba embarazada.
El 27 de mayo del 2006, Jolie dio a luz a su hija, Shiloh Nouvel Jolie-Pitt, en Swakopmund, Namibia por cesárea.
Pitt confirmó que su hija tendría pasaporte namibio, y Jolie decidió mostrar las primeras fotos de Shiloh a través del distribuidor Getty Images, en lugar de permitirle a los periodistas vender fotografías clandestinas a precios muy elevados.
People pagó más de 4,1 millones de dólares por los derechos en Estados Unidos, mientras que la revista británica Hello! obtuvo los derechos internacionales por aproximadamente 3,5 millones de dólares.
Los derechos totales alcanzaron un total de 10 millones de dólares alrededor del mundo, convirtiéndose en la imagen de una celebridad más cara de la historia.
Todas las ganancias fueron donadas a una organización de caridad.
Madame Tussauds en Nueva York creó una figura de cera de Shiloh, de dos meses de edad.
Fue la primera niña en ser imitada en cera en este museo.
En octubre del mismo año, durante una entrevista con Esquire, Pitt afirmó que se casaría con Jolie cuando todos en Estados Unidos puedan hacerlo de forma legal.
El 15 de marzo del 2007, Jolie adoptó un niño de tres años de edad de Vietnam, Pax Thien Jolie-Pitt, -originalmente Pax Thien Jolie-.
Debido a que el orfanato no le permitía adoptar a parejas que no estuviesen casadas, Jolie adoptó a Pax como madre soltera, y Pitt adoptó al niño como su hijo en Estados Unidos.
Después de que en entrevistas y artículos posteriores en los medios internacionales se sugirió que Jolie estuviera embarazada de nuevo, la actriz fue a la entrega de los premios Independent Spirit con un vestido ajustado, confirmando indirectamente los rumores.
People publicó un artículo en el que se confirmó el embarazo.
En mayo del 2008, Jolie confirmó en el programa Today que esperaban gemelos.
El 12 de julio del 2008 Pitt se convirtió en padre nuevamente, de una niña llamada Vivienne Marcheline y un niño llamado Knox Léon.
Además, ayudó en la cesárea y el médico que atendió a la actriz, Michael Sussman, afirmó que «Brad Pitt estuvo muy emocionado durante el alumbramiento».
En febrero del 2010, Pitt y Jolie demandaron a la publicación sensacionalista británica News of the World por publicar que la pareja se estaba separando.
Pitt y Jolie anunciaron su compromiso en abril de 2012, después de siete años juntos.
El 28 de agosto de 2014, la revista People Magazine informó que la pareja contrajo nupcias el 23 de agosto en una pequeña parroquia del Castillo de Miraval en el departamento de Var en el sur de Francia.
Se realizó una ceremonia privada a la cual solo asistieron algunos amigos cercanos de la pareja y sus familiares.
El 19 de septiembre de 2016, según el portal TMZ, Angelina Jolie presentó una solicitud de divorcio alegando “diferencias irreconciliables” Así, tras once años de relación y solo dos de matrimonio, la famosa pareja "Brangelina" anunciaban el final de su unión.
Vida en Nueva Orleans
La familia dividía en sus últimos años su tiempo entre Los Ángeles, California y Nueva Orleans, Luisiana.
En una entrevista con The Times-Picayune, mientras se filmaba El curioso caso de Benjamin Button, Pitt dijo:
En marzo del 2009, cuando el actor se entrevistó con el presidente Barack Obama para coordinar un proyecto relacionado con la reconstrucción de la ciudad, se difundió la noticia de que Brad Pitt es el primo noveno del presidente.
Ambos están emparentados mediante un antepasado llamado Edwin Hickman, un policía del estado de Virginia que falleció en 1769.
Religión
En una entrevista de julio del 2009 afirmó que no creía en Dios y que era «probablemente un 20% ateo y un 80% agnóstico».
En otra que data del 7 de octubre del 2007, Pitt dijo a la revista Parade que ya no es un cristiano fundamentalista.
En la entrevista, Pitt dijo:
Véase también
