, con nombre clave Project Café, siendo la sexta de sobremesa creada por Nintendo y directa sucesora de Wii.
Se presentó en la conferencia de Nintendo durante el Electronic Entertainment Expo 2011 el 7 de junio de 2011.Competía principalmente con la PlayStation 4 de Sony y la Xbox One de Microsoft.
Wii U es la primera consola de Nintendo en producir gráficos en alta definición hasta una resolución de 1080p.
Incluye un nuevo mando que incorpora una pantalla táctil que recibe señal en calidad 480p de la consola, lo que permite seguir jugando incluso cuando el televisor está apagado.
A este nuevo mando se le ha denominado: Wii U GamePad.
El sistema es retrocompatible con los juegos de Wii, y soporta los periféricos de Wii, como el Wiimote o la Wii Balance Board e incluyendo la tecnología NFC, además de que es compatible con las figuras amiibo como accesorio propio (también compatibles en la Nintendo 3DS, que modifican la forma de jugar videojuegos).
Sin embargo, no es retrocompatible con los periféricos de Nintendo GameCube (a excepción del mando que se conecta mediante un adaptador) pero tiene capacidad de descargar los videojuegos desde la consola virtual.
Nintendo confirmó el 31 de enero de 2017, el cese de producción de la consola.
El Firmware actual de la consola es el 5.5.2 E, donde se han realizado mejoras adicionales a la estabilidad general del sistema y otros ajustes menores para mejorar la experiencia del usuario.
Nombre
El nombre es continuista con su popular predecesora.
Al igual que en la anterior consola de sobremesa, Wii nace de la palabra en inglés we (nosotros), haciendo referencia al juego en grupo o experiencia multijugador y a ser una consola que todo el mundo puede usar.
A pesar de su gran éxito, una de las principales críticas que recibió Wii durante su generación fue lo poco que se destacó en el juego en solitario, en comparación a otros sistemas que le hicieron competencia.
Debido a esto Nintendo ha querido recalcar su interés por crear una experiencia en solitario más completa con esta nueva generación, con un control más capaz y notablemente más completo que el Wiimote, un servicio en línea más robusto, mayor potencia y capacidad gráfica.
Así, la U en el nombre, significa you, (tú) y representa el interés de sumar una experiencia en solitario más compleja al ya exitoso juego en grupo.
Historia
La consola surgió por primera vez en 2008, después de que Nintendo reconociera múltiples limitaciones con Wii, como que el público en general pensara que la consola estaba dirigida a un jugador "casual".
Con Wii U, Nintendo quiso volver a atraer a los grupos de jugadores que se sintieron desplazados con Wii.
El diseñador de juegos Shigeru Miyamoto admitió que la falta de alta definición y la pobre infraestructura en línea también contribuyeron a dejar a Wii en una categoría aparte respecto a sus competidoras, la Xbox 360 y la PlayStation 3.
Se decidió que la nueva consola debía cambiar estos detalles completamente.
Dentro de la empresa, hubo un gran debate sobre cómo debía ser la nueva consola, y el proyecto fue desechado y reiniciado varias veces.
El concepto de una pantalla táctil en el mando fue inspirado por la luz azul de la Wii que informa de nuevos mensajes.
Miyamoto y su equipo quisieron incorporar la pantalla para dar más información a los jugadores (de forma similar a la VMU de la Sega Dreamcast).
Cuando el desarrollo se encontraba muy avanzado, éste fue ampliado a una pantalla completa que pudiera mostrar el juego en su totalidad, un concepto que se sugirió, pero no fue financieramente viable anteriormente.
Primeros anuncios de la consola (rumores)
Los primeros rumores sobre la sucesora de Wii se inclinaban a que sería una "versión mejorada" llamada "Wii HD".
Muchos periodistas afirmaron que tendría una salida de vídeo en alta definición y un lector de Blu-ray incorporado, y que se lanzaría en algún punto de 2011.
Sin embargo, el presidente de Nintendo Satoru Iwata afirmó que no veía "una razón significativa" para incluir la HD a la Wii, característica que sería incorporada en su sucesora.
Shigeru Miyamoto también expresó que Nintendo estaba interesada en la alta definición, pero en ese momento preferían centrarse en las experiencias de juego.
En octubre de 2009, Miyamoto dijo que aún no había planes de sucesión, pero afirmó que la nueva consola seguiría teniendo controles por movimiento y calificaron su interfaz como "más compacta" y barata.
Iwata también mencionó que la sucesora de Wii podría producir gráficos en 3D pero afirmó que el ratio de adopción de televisores 3D debía aumentar primero al 30%.
En 2010, el presidente de Nintendo of América Reggie Fils-Aime afirmó que se sentía "seguro de que Wii tenía una larga vida delante de sí" y declaró que la sucesora no sería lanzada en un futuro cercano.
En el E3 2010, Iwata contó a la BBC que Nintendo anunciaría una nueva consola una vez que Nintendo se quede sin ideas para la máquina actual y no puedan dar a los jugadores nuevas sorpresas.
Posteriormente, en una reunión de inversores, reveló que estaban "por supuesto, estudiando y desarrollando la sucesora de Wii", pero lo estaban manteniendo en secreto porque era importante que la consola sorprendiera al público.
Reggie Fils-Aime comentó en un artículo de CNN que posiblemente la sucesora no dispondría de 3D estereoscópico, basándose en la tecnología 3D con la que Nintendo había experimentado.
En abril de 2011, una fuente anónima declaró afirmar que Nintendo presentaría la sucesora de Wii en el E3 2011, con nombre en clave Project Café, y que sería retrocompatible con Wii.
El origen de este y otros rumores fue la publicación francesa de tecnología 01net.
La publicación gala había anunciado las especificaciones de PlayStation Vita antes de que fuera anunciada.
Diversas fuentes habían afirmado que la consola es bastante más potente que PlayStation 3 y Xbox 360.
Muchos de los rumores se centraron en el mando, que incluiría dos sticks analógicos, una cruceta, dos botones traseros, dos gatillos y "posiblemente más".
IGN comparó el nuevo mando con el de Nintendo GameCube.
El nuevo mando incluye una pantalla táctil de 6,2 pulgadas.
01net llevó el rumor más allá y afirmó que la pantalla no sería multitáctil.
Según Edge, el presidente de THQ Brian Farrell supuestamente contó a los inversores: "No esperamos nuevo hardware a corto plazo, ya sea de Microsoft o Sony.
Esto varía cuando hablamos de Nintendo - dejaremos que anuncien su nueva consola".
El 4 de mayo de 2011, Kotaku informó que Project Café tendría 8 GB de memoria flash incorporada, con un supuesto propósito de guardar juegos.
También se informó de que los discos de la consola se crearían bajo un nuevo formato propietario, con una capacidad de hasta 25 GB, similar a la capacidad de un Blu-ray Disc de una sola capa.
A principios de junio, Nikkei emitió un informe confirmando los rumores de que la nueva consola incluiría un mando con una pantalla táctil de 6 pulgadas que añade a los juegos el tener unos controles más orientados hacia la pantalla del mando, así como una batería recargable y una cámara.
Nikkei dijo que el sistema sería lanzado a mediados de 2012.
Anuncio y noticias posteriores
La consola fue oficialmente anunciada por Nintendo el 25 de abril de 2011 mediante un comunicado de prensa.
La compañía confirmó su lanzamiento para el año 2012 y remitió al E3 2011 más detalles sobre la misma.
En plena conferencia de inversores, el presidente de Nintendo Satoru Iwata declaró que la sucesora de Wii "ofrecería algo nuevo a los sistemas de juego de sobremesa".
Iwata también confirmó que la sucesora de Wii no se lanzaría en el año fiscal de 2012, entendiéndose que se lanzaría después de abril de 2012.
En el E3 2011, se mostró una versión no definitiva de la consola.
El mando incluye una pantalla táctil de aproximadamente 6 pulgadas, y contiene un micrófono, altavoces, giroscopio, acelerómetro, función de vibración y una cámara.
Toda la carga del procesamiento se origina en la propia consola, la cual permite distribuir su señal en un televisor, el mando, o los dos al mismo tiempo.
Sin embargo, la pantalla táctil no incluye la tecnología multitáctil, yendo en contra de una tendencia popular en la industria de la tecnología.
Algunos de los juegos confirmados eran LEGO City Stories, un nuevo título de la serie Super Smash Bros.
, y Pikmin 3, cuyo desarrollo se trasladó desde Wii a la nueva consola.
Las acciones de Nintendo cayeron casi un 10% en los dos días siguientes a la presentación de la consola hasta niveles no vistos desde 2006.
Algunos analistas mostraron cierto escepticismo a la inclusión de una pantalla táctil al mando, afirmando por ello que el mando sería menos abordable y menos revolucionario que el mando de Wii.
El 5 de julio de 2011, cuando se le preguntó si Wii U soportaría 3D, Iwata contó a un periódico de San José, California, "Si vas a conectar Wii U a un televisor compatible con la tecnología 3D, tecnológicamente, sí, será posible, pero ese no es el ámbito en el que nos estamos centrando".
Nintendo presentó la Wii U en el Consumer Electronics Show de 2012.
El 26 de enero de 2012, Iwata contó a los inversores que Wii U sería lanzada durante el 2012 en todas las regiones principales.
Por otra parte, Iwata mencionó que el mando de Wii U soportaría la tecnología NFC, que permite al sistema interactuar inalámbricamente con figuras o cartas creadas por los desarrolladores.
También puede efectuar microtransacciones de forma inalámbrica con tarjetas de crédito que soporten la tecnología.
la sustitución de botones circulares por palancas deslizantes y un cambio en la parte trasera del mando.
Además, también se presentó un mando de corte más tradicional, el Wii U Pro Controller, destinado a jornadas de juego más largas e intensas.
y que permitiría, entre otras funciones por desvelar, la posibilidad de establecer una conversación por vídeo o enviar mensajes a amigos que aparezcan dentro de juegos que lo permitan.
tanto de first como de third parties, como Pikmin 3, New Super Mario Bros.
U, Nintendo Land, de un 1,8%, y de un 0,9% y un 3,3% los dos días posteriores.
Además la conferencia fue criticada por la falta de juegos interesantes para el público y por el enfoque que se le otorgó a la consola.
Se esperaba que en esa misma conferencia se diera a conocer finalmente el día de lanzamiento y precio de la consola.
El 10 de mayo de 2013, salto un rumor que con la actualización de primavera (la 3.0.0) se incrementaba el reloj de la CPU de 1.24 Ghz a 3.24 Ghz y la GPU de 550Mhz a 800Mhz, pero esto fue rápidamente desmentido por un informe de NeoGaf que informaba que dicha actualización no overclockeaba la CPU y GPU sino que mejoraba la eficiencia energética, reduciendo el consumo en un 10%-20%
Lanzamiento
En un nuevo Nintendo Direct el 13 de septiembre de 2012, Satoru Iwata anunció la fecha de lanzamiento de Wii U y su precio en el país nipón.
Allí la consola fue lanzada el 8 de diciembre y distribuida en dos packs, uno básico y otro premium: el básico contiene la consola, el mando, un puntero, junto con el cable HDMI y adaptadores para la consola y el GamePad, Nueve juegos se podían adquirir en la fecha de lanzamiento de la consola: New Super Mario Bros.
U, Nintendo Land, Ninja Gaiden 3: Razor's Edge, Warriors Orochi 3 Hyper, Tekken Tag Tournament 2 Wii U Edition, ZombiU, Assassin's Creed III, .
Hardware
La Wii U tiene un diseño similar al de la Wii aunque muestra unos ángulos más redondeados.
Sus dimensiones son 26,67 cm × 17,27 cm × 4,57 cm.
Wii U Pro Controller
El Wii U Pro Controller es el segundo mando lanzado para la consola, disponible por separado.
Al igual que los mandos más tradicionales, incluye palancas deslizantes, botones y gatillos.
Nintendo desveló el Pro Controller en un Nintendo Direct previo al E3 2012 con el objetivo de atraer a jugadores más profesionales y experimentados (hardcore) para hacer a Wii U más competitiva en comparación con lo que ofrece Sony y Microsoft.
Muchos analistas del videojuego han notado una similitud con el mando de la Xbox 360 de Microsoft; sin embargo, Nintendo aclara que el diseño del Pro Controller es una "versión mejorada" del mando clásico de Wii y "ofrece una experiencia más cómoda".
CPU
La CPU de Wii U está diseñada por IBM.
Está descrita por la empresa como "un microprocesador basado en la Arquitectura Power totalmente nuevo", el procesador es multinúcleo fabricado a 45 nm con una caché de CPU eDRAM.
A pesar de que ni Nintendo ni IBM han revelado más especificaciones, como el número de núcleos, la frecuencia de reloj, o el tamaño de la caché, comentarios sobre el chip afirmaron que tiene gran cantidad de eDRAM y "la misma tecnología de procesador encontrada en el ordenador Watson" indicando que el procesador comparte algunas características con el procesador POWER7, que hace funcionar el ordenador Watson.
Además incorpora una caché L3 eDRAM caché.
La CPU de Wii U fue construida por IBM en su centro de fabricación de semiconductores de 300 mm en East Fishkill, New York.
Procesadores:
* CPU: microprocesador tri-núcleo IBM Arquitectura Power de 45 nm basado en la arquitectura POWER7 del superordenador Watson a 1.24 Ghz.
* GPU: una AMD Radeon HD diseñada en especial para la consola, mejorada, basado en la Radeon E6760 con core R770 corriendo a 550 MHz.
Almacenamiento:
Memoria flash interna: la del pack básico es de 8 GB y la del pack premium de 32 GB, ampliable vía discos duros externos USB
* Bandeja de carga de discos compatible con discos propietarios de alta densidad de 12 cm (capacidad de 25GB en un disco de una sola capa) y discos de Wii de 12 cm
Puertos y capacidades periféricas:
* Puertos USB 2.0
* Puerto HDMI 1.4 Se anunció a través de la Nintendo Network que el Wiimote se usaría no sólo para los juegos de Wii, sino como una nueva forma de combinarlo con la nueva experiencia de usuario proporcionada por la tableta controladora.
Vídeo:
* 1080p, 1080i, 720p, 480p, o 480i, en 4:3 o 16:9 anamórfico
* Puerto "AV Multi Out", que soporta vídeo compuesto, vídeo por componentes YPBPR, S-Video (sólo en consolas NTSC), RGB SCART (Sólo consolas PAL) and D-Terminal (sólo Japón)
*La lista que se muestra abajo está lejos de ser una lista completa de todos los juegos, aplicaciones y software en general que la consola tiene en su catálogo:
Lista incompleta de juegos
* Bayonetta 2 (algunas ediciones incluyen el primer Bayonetta remasterizado, con mejor y más sólido framerate, nuevos trajes, funcionalidad Miiverse y Off-TV Play)
Lista completa de juegos
* Adventure Time: Explore the Dungeon Because I DON'T KNOW!
* Mario & Sonic at the Sochi 2014 Olympic Winter Games
* The Legend of Zelda:: Twilight Princess HD (próximamente)
* Darksiders: Warmastered Edition http:/ noticia
darksiders-warmastered-edition-funcionara-a-1080p-y-60fps-en-las-nuevas-consolas/
Aplicaciones descargables
Juegos y aplicaciones descargables
BIT.TRIP Presents... Runner 2: Future Legend of Rythm Alien
Véase también
;Videoconsolas de Nintendo
Videoconsolas competidoras de Wii U
