El término Congo puede referirse a los artículos de Wikipedia que se indican a continuación:
Toponimia
En África
* Río Congo, uno de los principales ríos de África, de donde se toma el nombre para denominar países y territorios que ocupan o han ocupado su cuenca.
* República del Congo, llamada también Congo Brazzaville, país africano cuya capital es Brazzaville.
* Congo francés, nombre de ese país durante la época en que estuvo colonizado.
** República Popular del Congo, nombre que se dio a ese país desde su independencia.
República Democrática del Congo, llamada también Congo Kinshasa, país africano cuya capital es Kinshasa, conocido con otras deenominaciones antes de 1997.
** Congo Belga (1908-1960), territorio belga en la época colonial.
** Zaire (1971-1997) o República de Zaire, durante el gobierno de Mobutu Sese Seko.
* Reino del Congo, país africano medieval cuya capital era M'Banza Kongo (San Salvador).
Congo Portugués, antigua factoría colonial portuguesa en la región hoy llamada Cabinda, enclave provincial de Angola (separado del resto del país por la República Democrática del Congo).
Selva del Congo, segundo bosque tropical más grande del mundo, tras la Amazonia.
Fuera de África
El Congo, municipio del departamento de Santa Ana, en El Salvador.
El Congo, núcleo de población del municipio de Vícar, en la provincia de Almería, en España.
Cultura
Baile y música
Congo, género musical y baile afrocolonial concentrado principalmente en Costa Arriba y Costa Abajo de la Provincia de Colón, en la República de Panamá.
* Congo, baile, manifestación típica del folklore capixaba (Espirito Santo).
* Danza del congo, danza de origen africano del carnaval de Barranquilla, procedente de Cartagena de Indias.
Rockcongo, baile, género musical creado en Brasil en la década de 1990, promovido por la banda brasileña Mahnimal.
Cinematografía
* Congo (1994), adaptación cinematográfica de la novela homónima.
* Voyage au Congo (1927), película documental hecha por el suizo André Gide y el fotógrafo y productor Marc Allegret.
Literatura
Fotografía
Antroponimia
Miscelánea
*Congo, chimpancé que aprendió a pintar con Desmond Morris.
Mono congo, nombre coloquial del mono aullador negro Alouatta palliata, en Costa Rica.
4ljh5qx52amf8dn1lrjkvymhppjc3so
