La Great Barrier Reef australiana -en español, Gran Barrera de Coral, Gran Barrera y Gran Barrera de Arrecifes- es el mayor arrecife de coral del mundo.
El arrecife está situado en el mar del Coral, frente a la costa de Queensland al nordeste de Australia.
El arrecife, que se extiende sobre unos 2600 kilómetros de longitud, puede ser distinguido desde el espacio.
Resulta difícil delimitar su extensión exacta, aunque se considera que comienza cerca del latitud 9°S, al sur de Papúa Nueva Guinea, y sigue hacia el sureste hasta la latitud 24°S, la mayor parte como una línea paralela a la costa del sur de Queensland.
Tampoco se trata de una línea continua de arrecife sino que está formado por más de 2000 arrecifes individuales y casi 1000 islas.
De hecho, recientes estudios han constatado que en 2016 ha muerto aproximadamente el 35% de los corales en 84 áreas de las secciones norte y centro de la Gran Barrera de Coral, debido al blanqueo de coral producido por el aumento de la temperatura del mar. Por otra parte, los efectos de la pesca indiscriminada y la contaminación, han hecho que la barrera resulte dañada, disminuyendo el ecosistema que se alberga en ella.
De continuar con estas acciones, la Gran Barrera de Coral continuará perdiendo peces, flora acuática, etc.
Las estrellas de mar corona de espinas, que están deteriorando corales por todo el mundo, también han comenzado a afectar a la Gran Barrera, ya que las estrellas de mar, cuando han llegado a su edad adulta, consumen lo que miden, es decir, si una estrella de mar tiene un diámetro de 60 cm, consume diariamente lo mismo de coral duro.
Ecología
Treinta especies de ballenas, delfines y marsopas se han registrado en la Gran Barrera de Coral, incluyendo la ballena minke enana, el delfín del Indo-Pacífico y la ballena jorobada.
Las grandes poblaciones de dugongos viven allí.
Seis especies de tortugas marinas llegan a los arrecifes: la tortuga verde, la tortuga laúd, la tortuga carey, la tortuga boba, y la tortuga golfina.
Las tortugas marinas verdes en la Gran Barrera de Coral tiene dos poblaciones genéticamente distintas, una en la parte norte del arrecife, y la otra en la parte sur.
Quince especies de pastos marinos atraen a los dugongos y tortugas, y proporcionan hábitat a los peces.
Los géneros más comunes de los pastos marinos son Halophila y Halodule.
Los cocodrilos de agua salada viven en los pantanos de manglares y en la costa cerca del arrecife.
Se han registrado cuarenta y nueve especies de peces, y nueve especies de caballitos de mar .
Por lo menos siete especies de ranas habitan en sus islas.
215 especies de aves (incluyendo 32 especies de aves playeras) visitan el arrecife, acomodándose en nidos o dormideros en las islas, como el águila de mar de vientre blanco y el charrán rosado.
Las islas de la Gran Barrera de Coral también alojan 2195 especies de plantas conocidas.
Tres de ellas son endémicas.
Las islas del norte tienen 300 a 350 especies de plantas que tienden a ser leñosas, mientras que las islas del sur tiene 200, que tienden a ser herbáceas, la región de Whitsunday es la más diversa, con 1141 especies.
Las plantas se propagan por las aves.
Diecisiete especies de serpiente de mar viven en la Gran Barrera de Coral, en las cálidas aguas de hasta 50 metros (164 pies) de profundidad, y son más comunes en el sur, que en la sección norte.
Ninguna de las que se encuentran en la Gran Barrera de Arrecifes son endémicas, ni están en peligro de extinción.
Véase también
