El término palma puede estar vinculado o referido a
Biónimos
* Palma y palmera, dos de los nombres comunes de la familia de plantas Arecaceae.
* Palma, uno de los nombres comunes de los árboles Ricinus communis.
Personas
* Angélica Palma (1878-1935), también conocida como María Angélica Palma y Román, escritora y feminista peruana, hija de Ricardo Palma y hermana de Clemente Palma.
* Brian De Palma (1940-), también conocido como Brian Russell De Palma, director de cine y guionista estadounidense.
* Clemente Palma (1872-1946), también conocido como Clemente Palma Ramírez, escritor peruano modernista y crítico literario, hijo de Ricardo Palma y hermano de Angélica Palma.
* Dante Palma (1977-), profesor, comunicador, filósofo, ensayista, y politólogo argentino.
* Fermín Palma García (1886-1970), médico, cirujano, y político español.
* Fermín Palma Rodríguez (1925-), investigador, humanista, médico y cirujano español, hijo de Fermín Palma García.
* Joe Palma (1905-1994), de nombre real Joseph Provenzano, actor de cine estadounidense.
* Omar "El Negro" Palma (1958-), deportista argentino, futbolista (ya retirado), que actuó en el Club Atlético Colón de Santa Fe, así como en el Club Atlético River Plate de Buenos Aires, en el Club Atlético Rosario Central de Rosario, y en el club mexicano Deportivo Tiburones Rojos de Veracruz.
Palma el Joven (1544-1628), también conocido como Antonio di Jacopo Negretti, pintor manierista italiano.
Palma el Viejo (1480-1528), también conocido como Jacopo Negretti, pintor italiano de la Escuela de Venecia.
* Ramón de Palma (1812-1860), escritor cubano-español.
Ricardo Palma (1833-1919), también conocido como Manuel Ricardo Palma Carrillo, escritor romántico, costumbrista, tradicionalista, periodista y político peruano.
* Rossy de Palma (1964-), también conocida como Rosa Elena García Echave, actriz y modelo española.
Topónimos
Brasil
España
* Palma o Palma de Mallorca, ciudad capital de la comunidad autónoma de las Islas Baleares.
* La Palma (San Miguel de La Palma), isla del archipiélago canario.
* Santa Cruz de La Palma, ciudad canaria, capital de la isla de La Palma.
* Palma de Gandía, municipio de la provincia de Valencia.
* Palma del Río, municipio de la provincia de Córdoba, Andalucía.
* La Palma del Condado, municipio de la provincia de Huelva, Andalucía.
Haití
* Palma, 1ª sección comunal de la comuna de Anse-à-Galets.
Italia
* Palma Campania, comuna de la provincia de Nápoles.
* Palma di Montechiaro, comuna de la provincia de Agrigento, en la isla de Sicilia.
Mozambique
9q66lt8fpjyaj3xye15tma1wmxqjpc1
