Zoey 101 es una serie y comedia juvenil estadounidense creada por Dan Schneider para el canal de televisión Nickelodeon.
El programa debutó el 9 de enero de 2005 y finalizó el 2 de mayo de 2008 en Estados Unidos.
Fue protagonizada por la actriz Jamie Lynn Spears y co-protagonizada por Paul Butcher, Sean Flynn, quien fue reemplazado por Austin Butler en la cuarta temporada, Christopher Massey, Erin Sanders, Matthew Underwood, Victoria Justice, Alexa Nikolas y Kristin Herrera.
Inicialmente fue grabada en la Universidad Pepperdine en Malibú, y a partir de la tercera temporada grabaron algunas escenas en Valencia.
Fue nominada a un Premio Emmy en la categoría «Mejor programa infantil» en 2005.
También tuvo la mayor audiencia de una premiere de Nickelodeon en casi ocho años, además de ser una de las series con mayor audiencia del canal.
La serie tuvo que ser finalizada con 4 temporadas y 65 episodios en el año 2008, debido a que Jamie Lynn Spears quedó embarazada.
En 2013 la serie ganó la categoría a la «Mejor Serie Neox Kidz» en los premios Neox Fan Awards en España.
Episodios
Primera temporada
Zoey Brooks (Jamie Lynn Spears) es una chica de 13 años muy alegre y con gran talento para la moda.
Llegó al internado de PCA.
Su hermano menor Dustin (Paul Butcher) de 10 años asiste también a PCA.
En el patio conoce a quien se convertirá en su mejor amigo, Chase Matthews (Sean Flynn), un torpe y encantador muchacho con gran admiración por los cómics, que se enamora de ella desde el primer momento en que la ve.
Más tarde, Zoey se reúne con sus nuevas compañeras de cuarto, la atlética y gruñona Dana Cruz (Kristin Herrera) y la divertida chica que está obsesionada con los chicos guapos, Nicole Bristow (Alexa Nikolas).
También conoce a Quinn Pensky (Erin Sanders), una aspirante a científica algo inestable, Michael Barret (Christopher Massey) un simpático chico al que le encanta la cocina y la música, y a Logan Reese (Matthew Underwood), un guapo e insoportable niño de papá con aires de superioridad, aunque de buen corazón.
Todos se hacen amigos inseparables y viven muchas aventuras juntos.
Segunda temporada
Dana ha sido aceptada por un programa europeo de intercambio de estudiantes, y ahora está estudiando en París, por lo que Zoey y Nicole tienen una nueva compañera de cuarto, Lola Martínez (Victoria Justice).
Lola es una joven aspirante a actriz.
Se hizo pasar por una punk, algo desequilibrada mentalmente y apasionada del vudú, para gastarles una broma y así probar sus dotes como actriz.
Al principio no están contentas con tener una nueva compañera de cuarto, pero se dan cuenta de que Lola no es quien dice ser y se vuelven muy buenas amigas.
Tercera temporada
Nicole ha dejado la academia porque fue diagnosticada con una obsesión por el sexo masculino y es enviada a una escuela solo para chicas.
Zoey y Lola se convertirán en las compañeras de cuarto de Quinn, quien pasó a ser compañera de Zoey y Lola después de que accidentalmente fuera asignada a un dormitorio que realmente no existía.
Este problema lo acarreó Coco (Jessica Chaffin), su coordinadora.
Finalmente se vuelven muy buenas amigas ya que descubren que aunque Quinn esté algo loca, es muy buena amiga y compañera.
Al final de la temporada, en el episodio ¿Adiós Zoey?, Zoey se traslada a Covington, un internado de Inglaterra, por petición de sus padres.
Después de un mal funcionamiento de la cámara web, Zoey se entera de que Chase está enamorado de ella.
Cuarta temporada
Zoey vuelve a la academia para poder estar junto a Chase, pero Chase va a Covington para poder estar junto a Zoey.
Zoey y Chase revelan su amor y quieren estar juntos.
Chase tiene que quedarse un semestre completo en Covington, después de haber suplicado a sus padres para su traslado a dicha escuela.
Cuando finalmente tuvieron su primera cita por video chat, éste se estropeó, por lo que decidieron posponer su relación hasta que Chase regresase a PCA.
Logan y Michael tienen un nuevo compañero llamado James Garrett (Austin Butler), quien más tarde se convierte en el novio de Zoey después de un malentendido que formó Logan para que James dejara de estar "disponible" y así poder seguir siendo "el soltero más guapo de PCA".
Para sorpresa de todos, Quinn y Logan comienzan a salir, después de que a ésta la dejase su antiguo novio, Mark del Figgalo (Jack Salvatore Jr.
) por otra chica, y él le diera un beso tras encontrarla llorando, descubriendo así que él llevaba enamorado de ella hacía tiempo, aunque ambos deciden mantener su relación en secreto porque se avergüenzan el uno del otro.
En el último capítulo de la última temporada,titulado Persiguiendo a Zoey, los chicos se preparan para el baile de graduación.
Zoey y James terminan su relación, ya que Zoey se da cuenta que está enamorada de Chase, quien más tarde sorprende a Zoey cuando vuelve a la academia y por fin logran comenzar su relación.
Logan hace pública su relación con Quinn delante de todos, besándose delante de todo PCA, el cual queda sorprendido con la noticia.
Finalmente Chase y Zoey pasan el verano juntos en Hawaii con la familia de Zoey.
What Did Zoey Say?
El 18 de septiembre de 2015, mediante la cuenta de YouTube de Dan Schneider, fue subido un vídeo titulado What Did Zoey Say?, en el cual 10 años después, Chase está en un restaurante a punto de proponer matrimonio a su novia, Elisa, pero luego aparece Michael y le da a conocer el vídeo que estuvo esperando durante todo ese tiempo, referente al capítulo La cápsula del tiempo.
Al no tener un aparato para poder iniciar la reproducción del disco, Michael, que con anterioridad había escrito en una nota lo que Zoey dice en el vídeo, se lo cuenta a Chase, y acto seguido saca su teléfono para llamarla, pero Michael lo convence de ir a buscarla.
Finalmente la encuentra y los dos se van juntos.
Kristin Herrera dejó la serie debido a las disputas ocasionadas con Dan Schneider, ya que aparentaba tener más edad que el resto de personajes, aunque firmara un contrato para participar en 3 temporadas.
Alexa Nikolas abandonó voluntariamente la serie debido a confrontaciones con Jamie Lynn y con su hermana Britney Spears, que la insultó durante el rodaje, y para evitar problemas se marchó de la serie.
Banda sonora
Zoey 101: Music Mix es la banda sonora de la serie, lanzado el 7 de marzo de 2006.
Los géneros de las canciones son variados.
Premios y nominaciones
Teen Choice Awards
Premios Primetime Emmy
Casting Society of America
Kids Choice Awards
Kids Choice Awards UK
Kids Choice Awards Australia
Kids' Choice Awards México
Kids' Choice Awards Colombia
Kids' Choice Awards Argentina
Young Artist Awards
