Pablo Iglesias Turrión (Madrid, 17 de octubre de 1978) es un politólogo, político y presentador de televisión español, actual secretario general de Podemos.
Profesor universitario y eurodiputado entre 2014 y 2015, Presenta, además, los programas de debate político Fort Apache (Hispan TV) y La Tuerka (Público TV) y es tertuliano de televisión y director de contenidos y creatividad de Producciones Con Mano Izquierda.
Se posiciona en la izquierda política y se postuló como candidato a la presidencia del Gobierno de España en las elecciones generales de 2015 y 2016.
Biografía
Orígenes familiares y adolescencia
Pablo Manuel Iglesias Turrión nació en Madrid el 17 de octubre de 1978, hijo de María Luisa Turrión Santa María, abogada del sindicato Comisiones Obreras, y de Francisco Javier Iglesias Peláez, inspector de trabajo y profesor de Historia ya jubilado, que militó en el Frente Revolucionario Antifascista y Patriota (FRAP).
Su abuelo paterno, Manuel Iglesias Ramírez (1913-1986), un socialista-humanista, fue condenado a muerte en 1939 por el franquismo, aunque finalmente la pena fue conmutada por prisión gracias a los testimonios de miembros de la Falange, entre ellos Ezequiel Puig Maestre Amado, que desmontaron muchas de las acusaciones que se habían hecho contra él.
Por línea materna, su otro abuelo fue uno de los fundadores de la Unión General de Trabajadores (UGT).
Con 13 años, tras la separación de sus padres, su madre se lo llevó al barrio madrileño de Vallecas.
Carrera universitaria (1996-2014)
Siguiendo el ejemplo de sus padres, Pablo Iglesias estudió Derecho en la Universidad Complutense de Madrid, licenciándose en 2001 con una calificación media de 7,3, para comenzar a estudiar el año siguiente Ciencias Políticas y de la Administración, su verdadera vocación, en la misma Universidad.
donde defendió la desobediencia civil como forma de lucha.
Dos años después, obtuvo la Licenciatura en Ciencia Política, con premio extraordinario (con una calificación media de 9,22).
También empezó a colaborar como articulista en diferentes medios de prensa escrita, como Diagonal, Rebelión y Kaosenlared.
Gracias a una beca, Iglesias se mudó en 2007 a Cambridge para estudiar en el Centre of Latin American Studies.
En 2008 obtuvo el doctorado, también en la Universidad Complutense de Madrid, con una tesis sobre la acción colectiva postnacional dirigida por Heriberto Cairo Carou,
Salto a los medios de comunicación y asesor de IU y Alternativa Galega (2010-2013)
En 2010, comenzó a dirigir y presentar La Tuerka en Tele K, un programa de tertulia política realizado por la productora Con Mano Izquierda.
Realizó como estudios de posgrado un máster en Humanidades (2010) por la Universidad Carlos III con una tesis sobre análisis político del cine, y un Master of Arts in Communication (2011), título propio de la European Graduate School (Suiza), donde realizó cursos de filosofía de los medios de comunicación y estudió teoría política, cine y psicoanálisis.
En las elecciones generales de España de 2011, ejerció de asesor externo para Izquierda Unida.
Entabló relación de pareja con Tania Sánchez Melero, ex diputada regional de Izquierda Unida en la Asamblea de Madrid.
En agosto de 2012 empezó a colaborar con Público y en noviembre de ese mismo año apareció como analista en el programa de La Sexta Columna titulado «Rajoy año I: La realidad era esto», que analizaba el primer año de gobierno de Mariano Rajoy.
En las elecciones al Parlamento de Galicia de 2012, ejerció de asesor de Alternativa Galega de Esquerda.
En enero de 2013, comenzó a presentar Fort Apache, programa realizado por Producciones CMI y emitido por el canal público iraní Hispan TV dirigido al mundo hispanohablante.
En abril de 2013, Pablo Iglesias fue invitado al programa El gato al agua de Intereconomía para hablar sobre la convocatoria de Rodea el Congreso.
Tras esta participación, comenzó a recibir solicitudes de otros medios y pasó a ser colaborador habitual en las tertulias políticas de El gato al agua, El cascabel al gato (13 TV), La Sexta Noche (La Sexta), Las mañanas de Cuatro (Cuatro), Te vas a enterar (Cuatro) y La noche en 24 horas (24 horas).
En octubre de 2013, fue galardonado por el departamento de Periodismo y Comunicación Audiovisual de la Universidad Carlos III de Madrid y la Coordinadora ONG para el Desarrollo-España con el Premio «Enfocados» de Periodismo por su contribución al cambio social, que compartió con Ignacio Escolar y Jordi Évole en la categoría individual.
Cofundador y secretario general de Podemos (2014-presente)
En enero de 2014 presentó, junto con otras personas y colectivos, el movimiento ciudadano Podemos -que en marzo se transformaría en partido político- con vistas a concurrir en las elecciones europeas de ese año y en cuyas primarias abiertas fue elegido cabeza de lista de la candidatura.
Su imagen fue utilizada como logotipo para las papeletas electorales debido a su proyección mediática, superior a la del partido, lo cual suscitó algunas críticas y comentarios irónicos en las redes sociales.
Finalmente, Pablo Iglesias resultó elegido eurodiputado por la candidatura de Podemos, que logró cinco escaños en el Parlamento Europeo.
Presentó una denuncia contra el periodista Alfonso Rojo, que fue condenado por llamarle «chorizo» y «mangante» durante un debate político en el programa de televisión La Sexta Noche.
Más tarde, Podemos demandó a la presidenta del Partido Popular en la Comunidad de Madrid Esperanza Aguirre, por acusarles de estar «con el chavismo, con el castrismo y con ETA».
Su partido también se querelló contra el periodista de El Mundo Eduardo Inda, quien les acusó de recibir financiación ilegal de Venezuela.
En abril de 2017, el juzgado de Primera Instancia número 84 de Madrid desestimó la demanda de Pablo Iglesias contra Eduardo Inda por haber publicado éste en su periódico que Iglesias en el 2014 recibió un pago de 272.325 dólares del Gobierno de Venezuela en un paraíso fiscal, al entender que no se vulneró su honor debido a que la noticia era "veraz, contrastada y de interés general".
El 25 de junio de 2014 el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea, en el que se había integrado Podemos, lo eligió como su candidato para presidir el Parlamento Europeo.
En la votación obtuvo 51 votos frente a los 409 que logró el candidato socialdemócrata alemán Martin Schulz, que con este resultado fue elegido presidente.
Fue nombrado profesor honorífico de la Universidad Complutense en septiembre de 2014.
Durante el año 2015, siguió siendo invitado a diversos programas de televisión, tales como La lupa (Canal 10), Vía V (V Televisión), Al rojo vivo (La Sexta), El objetivo (La Sexta), Viajando con Chester (Cuatro), Salvados (La Sexta), La noche en 24 horas y Las mañanas de La 1 (TVE), pero ya como entrevistado en vez de contertulio.
En esta etapa vinculada a los medios de comunicación, se conoció más ampliamente su visión acerca de temas sociales, así como la opinión que los principales tertulianos y analistas políticos tenían respecto de Iglesias.
Tania Sánchez y él comunicaron a través de Facebook la decisión de acabar con su relación de pareja.
El 27 de octubre dejó su escaño en el Parlamento Europeo para centrarse en la campaña de las elecciones generales de 20 de diciembre de 2015, para las que se proclamó candidato por Podemos en julio de 2015, mediante unas primarias en las que tuvo un apoyo masivo (82%) pero en las que hubo poca participación de los militantes (16%).
El 15 de febrero de 2016 Podemos junto con En Comú Podem y En Marea presentó al PSOE una propuesta para formar gobierno que incluía 98 puntos de los que los socialistas responderían con su disconformidad con 14 que considera innegociables, entre ellos las cuestiones relativas a la política por el proceso soberanista en Cataluña.
El 30 de marzo Pablo Iglesias renunciaría a entrar a formar parte de un gobierno de coalición si eso facilitara las negociaciones.
Tras no conformarse gobierno, son convocadas nuevas elecciones para el 26 de junio de 2016, donde Izquierda Unida entraría a formar parte de la coalición electoral Unidos Podemos, que junto a En Comú Podem, En Marea y Compromís, obtienen 71 escaños, afianzándose en tan solo dos años tras su fundación como partido político, en la tercera fuerza política de España.
En febrero de 2017, Pablo Iglesias fue reelegido Secretario General de Podemos en la Asamblea Ciudadana de Vistalegre II en la que defendió la "unidad" en la formación política.
Obra
Libros relacionados de otros autores
Notas
