es una serie manga y anime escrita por Kentaro Yabuki (Conocido también por ser co-creador de To Love-Ru) y publicada por la revista Shōnen Jump entre el #32 de 2000 y el #29 de 2004 siendo recopilado en 20 tomos.
Al terminar el manga comenzó el anime, a finales de 2005 acabando en abril de 2006.
La serie fue licenciada y emitida por Animax en Latinoamérica, siendo estrenada el 6 de agosto de 2009, con doblaje hecho en Venezuela.
Argumento
Una organización llamada Chronos gobierna en las sombras a gran parte de los políticos y las actividades económicas, oponen a ellos.
La historia comienza cuando Train, conocido como Gato Negro (Black Cat), uno de los asesinos más poderosos de la organización, conoce a una extraña mujer llamada Saya Minatsuki, que siempre viste un kimono llamativo y ablanda su corazón.
Entonces decide no volver a recibir órdenes de nadie ni matar sin motivo.
Saya es asesinada por Creed, quien la llama bruja, pues-recompensas junto a él y a Eve la niña que este cuida, una misteriosa niña con poderes sobrenaturales basados en la Nanotecnología y creada artificialmente por la doctora Tearju Lunatique.
Tiempo después, Train se entera de que Creed está formando una alianza conocida como "Los Apóstoles de la Estrellas", cuyo objetivo es destruir a Chronos y crear un nuevo orden mundial.
En ese momento Train decide ir tras Creed como un cazarrecompensas para vengar la muerte de su amiga Saya.
Personajes
Lista de episodios
Música
Tema de Apertura (opening)
Temas de cierre (endings)
Banda sonora
* "Black Cat Original Soundtrack", compuesta por Taku Iwasaki.
Curiosidades
* Echidna posee la capacidad de crear agujeros dimensionales como The Spot de Marvel Comics
