Nicolás Maduro Moros (Caracas, 23 de noviembre de 1962) es un político venezolano, conocido por ser vicepresidente del país entre 2012 a 2013 y actual presidente de la República Bolivariana de Venezuela desde 2013.
Entre 2006 a 2013 estuvo al cargo del del mismo país.
Como vicepresidente, Maduro asumió las funciones administrativas y económicas de Venezuela durante la enfermedad del presidente Hugo Chávez.
Al morir Chávez, el 5 de marzo de 2013, Maduro asumió tres días después la jefatura de Estado y de Gobierno como «presidente encargado de Venezuela» hasta la celebración de elecciones presidenciales.
Ante esta situación, algunos medios de comunicación internacionales destacaron que, según su interpretación del artículo 233 de la Constitución venezolana, no sería el vicepresidente Maduro sino Diosdado Cabello, presidente de la Asamblea Nacional, quien tendría que haber asumido la presidencia interina de la república.
Sin embargo, el mismo día del juramento de Maduro, la Sala Constitucional del Tribunal Supremo declaró que su presidencia era constitucional con base en el mismo artículo.
Nicolás Maduro fue proclamado presidente de la República Bolivariana de Venezuela luego de las elecciones presidenciales del .
Juventud
Nicolás Maduro nació el 23 de noviembre de 1962 en Caracas, Venezuela.
Su madre Teresa de Jesús Moros de Maduro, de nacionalidad colombiana, y su padre, Nicolás Maduro García.
Creció dentro de una familia de izquierda, su padre alcanzó ser dirigente sindical.
Maduro vio clases en el Liceo José Ávalos en El Valle, un liceo público ubicado en un barrio de clase trabajadora a las afueras de Caracas.
Su primer contacto con la política aconteció cuando se convirtió en miembro de la asociación de estudiantes de su escuela secundaria.
colombiana, dice que "aunque se graduó de bachiller del liceo José Ávalos, no ingresó a la universidad y más bien dedicó su tiempo a trabajar en lo que saliera".
Maduro fue criado como católico, y su ascendencia familiar paterna es de origen judío sefardí.
En 2012 fue informado que Maduro era un seguidor del gurú indio Sathya Sai Baba.
Aunque el mismo se declara cristiano.
Con 12 años, Maduro ya militaba en una organización de izquierda llamada Ruptura.
Posteriormente, participó activamente en la Liga Socialista
Luego de organizar una movilización estudiantil, siendo presidente del centro de estudiantes, Maduro fue expulsado del liceo por esta razón cuando solo tenía 15 años.
pero posteriormente logró finalizar sus estudios secundarios.
También trabajó como guardaespaldas de José Vicente Rangel durante la infructuosa campaña presidencial de Rangel en 1983.
Luego, durante los años 1986 y 1987, curso estudios en la escuela cubana de formación de cuadros políticos de izquierdas "Ñico López" en la ciudad de la Habana.
Más adelante, encontró empleo como conductor de autobús en el año 1991, cargo que desempeñó durante 7 años.
Durante su labor como conductor, inicia su carrera política al convertirse en un sindicalista no oficial que representaba a conductores de autobuses del Metro de Caracas.
Carrera política
En el año 1993, junto a un grupo de trabajadores simpatizantes del MBR-200, realizó una visita a Chávez, quien se encontraba recluido en la Cárcel de Yare debido a su intento fallido de golpe de estado.
Desde entonces, se convirtió en un activista de la liberación de Chávez.
Chávez le asignó el nombre clandestino de "Verde".
y su salida de prisión en 1994, Maduro, Cilia Flores y otro grupo de seguidores, ayudaron a Chávez a organizar su movimiento político.
En la década de 1990, pasó a formar parte de las filas del MVR, partido que apoyó la campaña presidencial de 1998 cuando Hugo Chávez resultó electo presidente de Venezuela.
Presidente de la Asamblea Nacional
Fue elegido diputado en la Asamblea Constituyentede 1999 que redactó una nueva Constitución ese mismo año, para posteriormente ser elegido diputado para la Asamblea Nacional de Venezuela en 2000, cargo en el que fue reelegido en las elecciones legislativas de 2005, logrando poco después ser designado presidente del parlamento.
Luego de la salida de Maduro de la Asamblea Nacional en agosto de 2006, para ocupar un cargo ministerial, Flores fue electa en la votación interna parlamentaria como presidenta de la Asamblea Nacional, siendo la primera mujer venezolana en alcanzar ese cargo.
Canciller
A pedido del presidente Hugo Chávez, en el año 2006 Maduro depuso de su cargo como Canciller, para así ingresar en el gabinete ministerial como Ministro del Poder Popular para los Asuntos Exteriores, sustituyendo de esa forma al en el entonces Ministro Alí Rodríguez Araque quien fue posteriormente designado como Secretario General de la UNASUR.
Maduro sirvió de encargado en dirigir la política exterior venezolana desde el año 2006 hasta principios de 2013 cuando fue sustituido por Elías Jaua.
En ese período trabajó en organismos de integración como la Celac, el Alba, Unasur y Mercosur.
Vicepresidente ejecutivo
El 10 de octubre de 2012, 3 días después de las elecciones presidenciales, fue nombrado nuevo vicepresidente ejecutivo ocupando el puesto de Elías Jaua quien tuvo que separarse de su cargo para aspirar a la gobernación de Miranda.
El 8 de diciembre de 2012, Hugo Chávez afirmó que, en caso de que quedara incapacitado, Nicolás Maduro, debería asumir el cargo de presidente de la República hasta la convocatoria de unas nuevas elecciones para las que pidió el apoyo popular hacia Maduro.
Presidente encargado
El 5 de marzo de 2013, posterior al fallecimiento del presidente Hugo Chávez, Maduro asumió el cargo de presidente encargado de Venezuela hasta la celebración de elecciones presidenciales.
Debido a su padecimiento, Hugo Chávez no consiguió jurar su cuarto mandato, algunos medios de comunicación internacionales expresaron sus dudas sobre la constitucionalidad de la presidencia de Maduro ya que, según su interpretación del artículo 233 de la Constitución venezolana, tendría que haber sido el presidente de la Asamblea el que asumiera la presidencia al producirse la falta absoluta del presidente antes de la toma de posesión.
Igualmente destacaron que al abandonar el cargo de vicepresidente por el de presidente, Maduro se aseguraba el poder presentarse a las elecciones ya que el artículo 229 dice.
Sin embargo, el Tribunal Supremo aclaró que al morir el presidente titular, el vicepresidente tenía que asumir el cargo de presidente encargado y que como se trataba de un presidente reelecto (Chávez) que ya estaba en posesión del cargo, el gobierno tenía continuidad administrativa, caso en el cual según esta interpretación corresponde al vicepresidente ejecutivo asumir la presidencia interinamente.
Por su parte, el gobierno venezolano, aseguró que su presidencia no era contraria a la Constitución y que este podría presentarse sin ningún impedimento a las elecciones sobre la base de esa interpretación.
El gobierno también se apoya en el artículo 233 para sostener su postura, pero se centra en otra parte del artículo 233 que indica:
El 8 de marzo, el Tribunal Supremo de Justicia de Venezuela sentenció que era constitucional que al morir el presidente, el vicepresidente asumiera el cargo de presidente encargado y que no existía ningún impedimento legal para que este pudiera presentarse a las elecciones.
Maduro centró su campaña en darle continuidad a la gestión y proyecto del fallecido presidente Chávez.-
De acuerdo con la Comisión Interamericana de Derechos Humanos de la Organización de Estados Americanos, Nicolás Maduro, "ha seguido usando emisiones obligatorias a nivel nacional de radio y televisión, para transmitir mensajes del gobierno" y que "el uso de emisiones nacionales obligatorias se ha intensificado durante la campaña y días después de las elecciones presidenciales del 14 de abril, en tal número de ocasiones que interrumpen los discursos o conferencias de prensa dadas por los líderes de los grupos de oposición al gobierno".
Andrés Oppenheimer, un habitual crítico del chavismo en un artículo publicado en Pittsburgh Tribune-Review afirmó, dice que Maduro tenía una ventaja mucho mayor en las elecciones presidenciales de 2013 diciendo que las elecciones fueron "una de las contiendas electorales más desiguales en cualquier lugar en los últimos tiempos".
Oppenheimer comentó que cuando Maduro estaba actuando como presidente interino, se extendió el duelo por la muerte de Hugo Chávez dándole "una ventaja enorme de propaganda a Maduro".
También dijo que Maduro tenía "una ventaja de más de 10 a 1 en televisión en horario de propaganda", mientras que a Henrique Capriles se le permitió solamente 4 minutos de publicidad por día, Maduro tenía los mismos 4 minutos, 10 minutos de anuncios de servicio público del gobierno y una cantidad ilimitada de tiempo para los "discursos de difusión nacional obligatoria".
Por su parte, durante la campaña electoral, Maduro acusó a la oposición de planear sabotear las elecciones presidenciales no aceptando su victoria,
Presidente de Venezuela
Las elecciones presidenciales de Venezuela se desarrollaron el 14 de abril del 2013.
En ellas hubo 14.988.563 votos válidos que se distribuyeron de la siguiente manera: Nicolás Maduro Moros obtuvo 7 587 532 (el 50,61%) y Henrique Capriles Radonski, 7 363 264 (el 49,12%).
El 9 de abril ambos candidatos se comprometieron a reconocer los resultados de la elección, sin embargo, el candidato Henrique Capriles Radonski "rechazó firmar el acuerdo del CNE", en su lugar, firmó un documento en donde llama a "Maduro a abandonar el uso de recursos y medios del Estado".
En la noche del 14 de abril, Capriles desconoció el boletín oficial emitido por el CNE y llamo a un reconteo total de los votos, ya que según su comando de campaña se habían detectado al menos 3.500 irregularidades durante el proceso de votación, petición que también realizó el rector del CNE Vicente Díaz, (quien sin embargo dijo que "no tenía duda de los resultados") y la cual fue apoyada por los gobiernos de España, Francia, Estados Unidos, Paraguay, y el secretario general de la OEA, José Miguel Insulza.
Maduro, aceptó la realización de la auditoría propuesta por la oposición del 100% de las actas, sin embargo, el Consejo nacional electoral un poder diferente descarto la realización de un nuevo reconteo argumentando que ya se habían realizado auditorías previstas en la legislación y el conteo es por ley automatizado.
En cambio se realizó una auditoría a la cajas, mesas y comprobantes que no habían sido seleccionadas el día de la elección, arrojando un margen de error de 0,02%.
Nicolás Maduro fue juramentado como presidente de la República el 19 de abril en la Asamblea Nacional.
Según el artículo 233 de la Constitución, deberá completar el periodo constitucional correspondiente al del expresidente Hugo Chávez.
El 9 de septiembre del 2013 fue presentado ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) la impugnación de las elecciones, un día antes de que se hiciera efectiva la salida de Venezuela del mecanismo, el informe fue entregado al organismo por parte del abogado y miembro de la MUD Ramón José Medina que por su parte dijo: “Aspiramos que se anulen y se repitan esas elecciones, que fueron unas elecciones fraudulentas”.
Ley habilitante
Seis meses después de ser elegido, el presidente Maduro -usando las atribuciones que le confiere la constitución en el artículo 203- gobernó con ley habilitante en dos oportunidades: desde el 19 de noviembre de 2013 hasta 19 de noviembre 2014 y desde el 15 de marzo de 2015 hasta el 31 de diciembre de 2015, tras la aprobación por parte de la Asamblea Nacional de su solicitud a través de la Ley Habilitante.
En octubre de 2013, Maduro solicitó una ley habilitante para aprobar leyes con el fin de luchar contra la corrupción y también para encarar, lo que él llamó, una "guerra económica".
El 19 de noviembre de 2013, la Asamblea Nacional concedió a Maduro el poder de aprobar leyes hasta el 19 de noviembre de 2014.
El 10 de marzo de 2015, Maduro solicitó otra habilitante en una segunda oportunidad, un tiempo después de las sanciones impuestas por los Estados Unidos a siete funcionarios del gobierno venezolano.
La Ley Habilitante se utilizará para "enfrentar" lo que Maduro llamó "la agresión del país más poderoso el mundo, los Estados Unidos ".
Días después, el 15 de marzo de 2015, la Asamblea Nacional otorgó el poder a Maduro para dictar decretos ley hasta el 31 de diciembre de 2015.
Plan de gobierno
El 11 de marzo de 2013, el día de su inscripción presidencial, Nicolás Maduro presentó el mismo plan de gobierno con el que Hugo Chávez resultó elegido en las elecciones presidenciales de Venezuela, llamado "Programa de la Patria 2013-2019".
Política de seguridad
A finales de 2012, el ministro de Interior y Justicia de Venezuela, Néstor Reverol, dijo que los asesinatos aumentaron un 14% en el 2012 llegando a la cifra de 16 072 homicidios.
El gobierno propuso a finales de marzo una ley de desarme, que entró a discusión en la Asamblea Nacional, para regular y limitar al máximo la posesión, la compra y la venta de municiones y armas a particulares.
Esta ley fue promulgada el 16 de junio de 2013.
El 22 de septiembre de 2014, el presidente Maduro anunció que su gobierno invertiría $47 millones para la creación de 60 nuevos centros de desarme, y $39 millones para financiar el plan desarme bajo el cual los efectivos de la guardia nacional patrullarán los barrios más peligrosos.
Agrupaciones de Colectivos declararon al gobierno de Venezuela que "no iban a participar en el plan de desarme", afirmando que eran grupos involucrados con la Revolución Bolivariana y que en su lugar, el gobierno debería centrarse en bandas criminales.
En el 2015 inicia el despliegue de la Operación Liberación y Protección del Pueblo (OLP), cuyo propósito era responder al incremento de la violencia.
Política de salud
Se ha reformando la Ley de Lactancia Materna, que fue aprobada el 12 de julio de 2007.
"Tiene como objetivo ser un instrumento jurídico que tiene por objeto promover, proteger y apoyar la lactancia materna a fines de garantizar la vida, salud y desarrollo integral de los niños y niñas".
Política internacional
Durante su gobierno Nicolás Maduro mantiene una línea similar a la de su predecesor Hugo Chávez, tratando de promover el integracionismo y una política de un mundo "multicéntrico y pluripolar".
Recibió la presidencia pro tempore del Mercosur en julio de 2013 abogando por reintegrar a Paraguay al Bloque, ofreció asilo a Edward Snowden, y tuvo breves impases con los gobiernos de Colombia (Crisis diplomática entre Colombia y Venezuela de 2013), Perú y España por diferentes asuntos.
A mediados de junio el presidente Nicolás Maduro inició una gira internacional por varios países de Europa que comenzó en Italia y en la ciudad del Vaticano, donde fue recibido por el Papa, al que Maduro pidió la canonización de José Gregorio Hernández.
El segundo país a visitar fue Portugal, donde asistió a la VIII comisión mixta Portugal-Venezuela.
En ella se pactaron 14 acuerdos de cooperación bilateral, principalmente en tecnología, alimentación, salud, deportes y cultura.
Finalizó su gira en Francia entrevistándose con el presidente François Hollande.
Maduro manifestó su deseo de desarrollar una alianza estratégica antes de fin de año.
Después de la gira, el primer mandatario venezolano asistió al Foro de Países Exportadores de Gas en Moscú.
En la cumbre se desarrolló un homenaje al fallecido presidente Hugo Chávez en el teatro Nueva Ópera.
Nicolás Maduro aprovechó su visita para anunciar una "alianza estratégica" con Rusia.
Nicolás Maduro ha mostrado su apoyo al gobierno de Siria en numerosas oportunidades y se ha opuesto a cualquier intervención en el país.
En marzo del 2014 Nicolás Maduro anunció la ruptura de relaciones diplomáticas con Panamá, luego de que este último país solicitara al Consejo Permanente de la Organización de Estados Americanos (OEA) convocar una reunión de consulta de los cancilleres sobre la situación de Venezuela.
Cumbre de las Américas
El 6 de abril de 2015, 33 líderes mundiales emitieron un manifiesto contra el gobierno de Maduro, la llamada Declaración de Panamá, un comunicado para denunciar en la VII Cumbre de las Américas lo que denominan como «alteración democrática» en Venezuela, impulsada supuestamente por el gobierno de Nicolás Maduro.
La declaración exigió la inmediata liberación de lo que denominaron «presos políticos» en Venezuela.
Entre los antiguos jefes de estado y de gobierno que se adhirieron al comunicado se encontraron: Jorge Quiroga (Bolivia); Sebastián Piñera (Chile); Andrés Pastrana, Álvaro Uribe y Belisario Betancur (Colombia); Miguel Ángel Rodríguez, Rafael Ángel Calderón Guardia, Laura Chinchilla, Óscar Arias, Luis Alberto Monge (Costa Rica); Osvaldo Hurtado (Ecuador); Alfredo Cristiani y Armando Calderón (El Salvador); el expresidente del gobierno de España, José María Aznar; los expresidentes de México Felipe Calderón y Vicente Fox; Mireya Moscoso (Panamá); Alejandro Toledo (Perú); Fernando de la Rúa (Argentina); Fernando Henrique Cardoso (Brasil); Ricardo Lagos (Chile); Sixto Durán Ballén (Ecuador); Ricardo Martinelli (Panamá); Hipólito Mejía (República Dominicana); Luis Alberto Lacalle (Uruguay); y Jean Chrétien ex primer ministro de Canadá).
Del mismo modo, la presidenta de Brasil, Dilma Rousseff, expresó que «Los países que integran Unasur, que participan de la Cúpula, de la Cumbre de Las Américas, tenemos hoy, incluso, el absoluto interés de que haya una mayor liberación, que suelten a los presos, que no haya niveles de violencia en las calles, todos nosotros tenemos ese interés.
… No pensamos que la mejor relación con la oposición sea encarcelar a quienquiera que sea …, si la persona no cometió un crimen, no puede ser encarcelada».
La ministra de Comunicación e información del Gobierno de Venezuela, Delcy Rodríguez, califico esa declaración de algunos ex-mandatarios como una «vergüenza» por apoyar a quienes el gobierno venezolano considera los responsables de la violencia al mismo tiempo que los invito a buscar «empleo» y se reunió con los que calificó de víctimas de esos presos.
Por su parte, el presidente Maduro planteó entregar en la cumbre firmas recolectadas en su país contra el decreto que declara a Venezuela una «amenaza extraordinaria a la seguridad nacional estadounidense».
Maduro, según versiones de prensa, habría ordenado a todas las escuelas del país celebrar el «día anti-imperialista» contra los Estados Unidos con diversas actividades del día, incluyendo la «recolección de las firmas de alumnos, maestros, personal administrativo, mantenimiento y personal de cocina».
Maduro también habría ordenado la recolección de firmas en instituciones del Estado, en donde algunos trabajadores han denunciado despidos masivos, como represalia en su negativa de acatar la orden del ejecutivo de firmar contra el «decreto de Obama».
Por su parte, Roberta S. Jacobson, subsecretaria de Estado para Asuntos del Hemisferio Occidental, comentó que las sanciones «no eran para dañar a los venezolanos o al Gobierno venezolano en su conjunto».
Los alegatos para las sanciones contra funcionarios venezolanos, según el departamento de Estado de Estados Unidos recogen: «erosión de las garantías de derechos humanos, persecución de opositores políticos, restricciones a la libertad de prensa, violencia y abusos a los derechos humanos para responder a protestas antigubernamentales, arrestos arbitrarios y detención de manifestantes antigubernamentales y corrupción pública significativa»
y se aclaró que las sanciones no van dirigidas al país o población en general, sino «de forma específica contra "individuos" de ese país que están atentando gravemente contra los derechos humanos y las libertades de la población».
El gobierno venezolano rechaza estas versiones de prensa.
Por su parte, Michel Temer, vicepresidente de Brasil y responsable de la coordinación política de Rousseff, dijo que era "inadmisible que haya presos políticos" en cualquier país de América Latina.
Política económica
Desde el año 2003, Venezuela posee una regulación sobre las transacciones en moneda extranjera, el gobierno de Chávez justifico la medida aduciendo que protegía el nivel de reservas internacionales, para el 2015 existen tres tipos de cambio (CENCOEX, SICAD, SIMADI), además, de una cotización paralela denominada «dólar negro» que fue de carácter ilegal hasta las reformas del 2014.
Desde finales de 2013 y en relación a esta distorsión cambiaría, algunos bienes de consumo masivo empezaron a ser escasos al mismo tiempo que la inflación aumentaba.
Debido a diferentes inconvenientes, en la asignación de moneda extranjera, necesaria para la importación, algunas industrias se vieron obligadas a interrumpir su funcionamiento, debido a la ausencia de materia prima.
Al momento de su elección en 2013, Nicolás Maduro, siguió la misma línea de las políticas económicas existentes de su antecesor Hugo Chávez.
Al asumir la presidencia de Venezuela, el presidente Maduro se enfrentó a una alta tasa de inflación y problemas de escasez de bienes.
Estas nuevas dificultades económicas a las que Venezuela se enfrentaba, fueron una de las principales razones de las protestas en Venezuela en 2014.
El presidente Maduro, ha comentado en varias oportunidades, que estaba luchando una "guerra económica" contra el capitalismo y para ello promulgó medidas económicas llamadas "ofensivas económicas".
Sin embargo, según The New Yorker, Maduro sólo se ha concentrado en su apoyo político en lugar de atender asuntos prioritarios que economistas han advertido al gobierno venezolano.
Según Finanzas Digital, al culminar el cuarto trimestre de 2013, "el Producto Interno Bruto (PIB) reportó un crecimiento de 1%, (...) al sumarse con los tres trimestres previos consolida una expansión de 1,34% durante el año 2013".
A principios de 2014, la economía volvió a caer en recesión con 3 semestres consecutivos de datos negativos y con un retroceso al final del año 2014 del 3% en su PIB respecto al año anterior.
Algunos economistas del país, atribuyeron las causas de la problemática a erradas políticas económicas del gobierno, por su parte el gobierno afirmó que se debía a los conflictos políticos de 2014 y a una importante caída de los precios del petróleo.
El índice de desarrollo humano de Venezuela en 2014 se ubicó en 0,764 dentro de la categoría de "alto desarrollo humano", este mide 1) una vida larga y saludable, 2) acceso a educación y 3) un nivel de vida digno.
Esto represento un avance con respecto a 2012 cuando alcanzó 0,748 y a 1980 cuando era de 0,639.
En una investigación realizada por la UCV, la USB y la UCAB durante el año 2014 y publicada en abril de 2015, arrojó que "11,3% de los venezolanos hace 2 o menos comidas diarias" y que "la lista de 10 alimentos más comprados la encabeza la harina el arroz y el pan; el huevo desapareció de la dieta clásica" del Venezolano.
Para el 17 de febrero de 2016, el presidente Nicolás Maduro anunció el aumento de la gasolina, quedando en 1 Bs.
para la de 91 octanos y en 6 Bs.
para la de 95 octanos.
Representando un 1328,57% y 6085,56% de incremento en el precio que se manejaba desde 1996.
Sanciones internacionales
Para el 31 de julio de 2017, un día después de haberse aprobado la Asamblea Nacional Constituyente impulsada por Maduro, el Departamento del Tesoro de los Estados Unidos, penalizó a Nicolás Maduro congelando todos los activos sujetos a la jurisdicción de los Estados Unidos.
Imagen política
En octubre de 2013, el nivel de aprobación de Maduro se ubicaba entre 45 y 50 % en donde Reuters afirma que se debía posiblemente a la aprobación heredada por Hugo Chávez.
Un año más tarde, en octubre de 2014, el nivel de aprobación de Maduro era de 24.5 % de acuerdo con Datanálisis.
En noviembre de 2014, encuestas realizadas por Datanálisis indicaba que más del 66 % de los venezolanos opinaban que Maduro no finalizaría sus seis años de mandato, representando a partidarios del gobierno un 25 % quienes pensaban que Maduro debería renunciar.
Sin embargo, Simón Cordova Diputado al Parlatino por el Movimiento Bastión Revolucionario 200 4-Fases y director de la encuestadora International Consulting Services (ICS), afirma que para octubre del mismo año un 53,2% de los venezolanos evaluó como positiva la gestión del presidente Maduro.
Críticas y protestas
Polémicas
El presidente Maduro y miembros de su comitiva han dado a conocer, en reiteradas oportunidades, supuestos intentos de magnicidio.
En un período de quince meses, antes de las elecciones presidenciales, se denunciaron trece supuestos actos de magnicidio.
Según Johan Rivas, en SuNoticiero, el presidente Maduro es "el mandatario que ha denunciado más intentos de golpe de Estado en la menor cantidad de tiempo posible".
En su programa La Hojilla, Mario Silva, reconocido comunicador del principal canal del estado, expresó que el presidente Maduro habría recibido trece millones de ataques psicológicos.
Sin embargo, analistas comentan que Maduro podría estar usando las denuncias como "cortina de humo para distraer la atención de las causas reales" de algunos problemas que enfrenta su gobierno.
A continuación, se citan algunas:
* El 26 de julio de 2013, el presidente de la Asamblea Nacional de Venezuela, Diosdado Cabello, afirmó que existe un plan para asesinarlo a él y al jefe de Estado, Nicolás Maduro, pero señaló que la denuncia formal la hará "en su momento".
* El 26 de agosto de 2013 fueron detenidos colombianos por supuestamente estar ligados a un intento de Magnicidio, a quien el gobierno adjudico como autor intelectual al expresidente de Colombia Álvaro Uribe.
* El 29 de agosto de 2013, el presidente Maduro se refirió a un supuesto plan para asesinarlo conjuntamente con un ataque sobre Siria, expresando "el plan era eliminarme a mí en simultáneo con Siria".
* El 3 de mayo de 2013 el presidente Maduro se promulgó acerca de un posible plan de magnicidio presidido por el expresidente Álvaro Uribe, y el Subsecretario de Estado para Asuntos del Hemisferio Occidental Roger Noriega.
* El 28 de agosto de 2014, el gobierno aseguró que María Corina Machado estaría detrás de un intento de Magnicidio, presentando para ello varios correos enviados desde la cuenta de correo de la parlamentaria, sin embargo, la empresa Google desmintió la veracidad de los correos.
* El 25 de mayo de 2014, el presidente Nicolás Maduro denunció otro plan de magnicidio supuestamente encabezado por María Corina Machado y el embajador de Estados Unidos en Colombia Kevin Whitaker.
* En diciembre de 2014, durante la XII Cumbre de la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América (ALBA), el mandatario venezolano expresó que tenía "nombre, apellido, todo" acerca de ex-funcionarios policiales venezolanos radicados en el exterior que buscaban asesinarlo.
Sin embargo, no especificó detalles de los implicados.
* El 13 de diciembre de 2014, Maduro acusó a José María Aznar de provocar la muerte de 1 200 000 iraquíes, debido a que durante el gobierno de Aznar España se unió a la coalición internacional encabezada por Estados Unidos contra Irak.
* El 12 de febrero de 2015, el presidente Maduro dio a conocer un video en donde se demostraba otra supuesta conspiración en su contra, en lo que Maduro denominó "atentado golpista contra la democracia y la estabilidad de nuestra Patria", y que estarían supuestamente involucrados oficiales de la Aviación, quienes usarían un "tucano" traído del exterior, para bombardear el Palacio de Miraflores, Ministerio de la Defensa, sede del canal Telesur, entre otros objetivos.
El Plan habría sido supuestamente orquestado "desde Washington".
7 oficiales de la Fuerza Aérea Venezolana fueron detenidos por esos hechos incluyendo varios capitanes, coroneles y tenientes.
* El 20 de febrero de 2015, el alcalde de Caracas, Antonio Ledezma fue apresado por el Servicio Bolivariano de Inteligencia Nacional (SEBIN) y en un discurso Maduro aseguró que "El Antonio Ledezma que hoy fue capturado por orden del Ministerio Público Nacional y va a ser procesado por la Justicia venezolana para que responda por todos los delitos cometidos contra la paz del país, la seguridad, la Constitución".
Por su parte, el Observatorio de Derechos Humanos (HRW) en su vocero José Miguel Vivanco comentó "Sin pruebas sobre cualquier crimen que haya cometido, el alcalde nunca debió haber sido apresado y debería ser liberado inmediatamente.
De lo contrario, estaremos delante de un nuevo caso de detención arbitraria contra opositores, en un país en donde no hay independencia judicial" El gobierno venezolano argumentó que fue detenido por orden judicial a petición de la Fiscalía bajo cargos de conspiración.
* El 24 de marzo de 2015, el presidente Nicolás Maduro denunció que el secretario general del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) y expresidente del Gobierno Español Felipe González estaría detrás de otro golpe contra su presidencia y estado.
Debido a que González se ofreció a defender a dirigentes opositores presos, lo que el gobierno venezolano consideró era una injerencia en asuntos internos de Venezuela.
* Edgar Hernández, quién afirma fue agente del Servicio Bolivariano de Inteligencia (SEBIN) durante 8 años, comenta que supuestamente se había planificado un montaje para “simular un atentado contra Nicolás Maduro en Panamá al momento en que se encontrara en la reunión Cumbre”, con el fin de "captar toda la atención en la Cumbre de las Américas".
Comentarios homofóbicos e insultos
Durante la campaña presidencial de 2013, integrantes de la comunidad LGBT denunciaron que Maduro habría utilizado "comentarios homofóbicos" como arma política, tildando a representantes de la oposición como "maricones" y "pelucones".
Maduro, habría calificado en discurso "homofóbico" a su oponente Henrique Capriles Radonski de "princesita", y diciendo "Yo sí tengo mujer, oyeron, me gustan las mujeres".
y recordó que la oposición rechazó la enmienda chavista sobre "diversidad sexual" en el referéndum de 2007.
Amenazas de violencia
Las declaraciones que mayor revuelo han causado son las amenazas públicas de guerra en caso de que la denominada revolución bolivariana fuese derrotada.
En enero de 2015 en medio de una transmisión en vivo por el canal chavista VTV, Maduro alertó que "si fracasara la revolución bolivariana y el imperialismo toma el control del país, que se preparen para un tiempo de masacre y muerte".
En junio de 2017 al cierre de un evento en el Poliedro de Caracas para juramentar al comando de campaña para la asamblea nacional constituyente (ANC) que él mismo convocó, Maduro volvió a señalar: "Se lo digo al mundo y aspiro a que escuchen después de 90 días de violencia, destrucción y muerte: si Venezuela fuera sumida en el caos y la violencia y fuera destruida la revolución bolivariana, nosotros iríamos al combate, jamás nos rendiríamos, y lo que no se pudo con los votos, lo haríamos con las armas y liberaríamos nuestra patria con las armas".
En la madrugada del lunes 31 de julio de 2017, luego de efectuada la elección a la ANC que él impuso y dado los resultados, Maduro amenazó al Parlamento, a la Fiscalía General de la República, a la oposición y a los medios de comunicación privados.
Afirmó que impulsaría medidas para levantar la inmunidad parlamentaria a los diputados de oposición, intervenir el Ministerio Público y reformarlo, encarcelar a los dirigentes de oposición que él considera involucrados en hechos delictivos y de abrir procesos administrativos contra medios de comunicación como Televen y Venivisión alegando "apología al delito".
Ejecución extrajudicial
El 18 de diciembre del 2017 un grupo de hombres haciéndose pasar por agentes de seguridad del Estado, asaltaron un comando de la Guardia Nacional Bolivariana (GNB) ubicada en San Pedro de Los Altos, estado Miranda, sustrayendo 20 fusiles AK103 y 3 pistolas.
Al día siguiente, Óscar Pérez, exfuncionario del Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas (CICPC), quien meses atrás se había revelado contra el gobierno de Maduro, se atribuyó la autoría del robo.
Ese mismo día en medio de una cadena nacional, Maduro afirmó haber dado la orden a las Fuerzas Armadas de disparar contra los ejecutores del robo, a quienes catalogó de terroristas.
El 15 de enero del 2018, el gobierno inició un operativo en el barrio El Junquito, al noroeste de Caracas donde dio con el paradero de Óscar Pérez.
Acto seguido la policía inició el fuego contra Pérez, dejando varios heridos, por lo que éste pidió a los funcionarios el cese al fuego; pese a la petición de Pérez, los policías continuaron disparando dejando varios muertos y heridos.
Óscar Pérez murió durante el operativo policial.
Luego del deceso de Óscar Pérez, allegados a éste revelaron que los responsables del homicidio habían recibido la orden de no tomar a nadie con vida y de matar a Pérez.
Poco después el mismo Maduro confirmó que había dado la orden de matar a Óscar Pérez y amenazó con aplicar la misma táctica a cualquier grupo opositor que considerara terrorista.
Vida personal
Religión
Parte de la familia de Maduro es de origen judío sefardí tal como se destacó en una reunión entre líderes judíos, el entonces canciller Maduro y el presidente Chávez.
Según afirman algunas fuentes, Maduro también fue seguidor del gurú indio Sathya Sai Baba.
Sin embargo, Maduro niega estas versiones y se declara católico haciendo referencia a Cristo comparándolo con Chávez en algunos discursos.
Familia
Desde el 15 de julio de 2013, está casado con Cilia Flores, diez años mayor, con quien ya tenía una relación de concubinato de muchos años.
Flores fue procuradora general de la República y diputada al igual que presidenta de la Asamblea Nacional de Venezuela por el Distrito Capital, Maduro la conoció cuando era la abogada de Hugo Chávez después de la rebelión militar de 1992 y esta gestionara un indulto ante Rafael Caldera.
Nicolás Maduro y Cilia Flores no tuvieron hijos en común; de relaciones anteriores, Flores tiene tres hijos además, hay cuatro nietos (dos del lado de Flores y dos del lado de Maduro);
Aficiones
Durante su juventud, Nicolás Maduro practicó béisbol jugando como tercera base.
Véase también
* Asamblea Nacional Constituyente de Venezuela de 2017
Notas
