El término huevo puede referirse a:
* Huevo, el sustento y protección del embrión en los animales ovíparos.
* Huevo o cigoto, célula resultante de la unión del gameto masculino con el gameto femenino en la reproducción sexual de los organismos.
* Huevo de Pascua, un huevo especialmente decorado para la época de Pascua.
* Huevos, Canción del grupo de rock argentino Zas, lanzado en su álbum Huevos.
* Huevo de pascua virtual, mensaje oculto en películas, DVD, programas informáticos o videojuegos.
* Huevo centenario, una preparación tradicional de la cocina china.
* Huevocartoon, un sitio de animaciones donde los personajes principales son huevos.
* Al huevo o al temple, técnica pictórica del Quattrocento, que usaba clara de huevo.
* Huevos rancheros, tradicional desayuno mexicano, hoy muy popular en toda América y con muchas variantes locales.
* Huevos, segundo álbum de la banda argentina de rock ZAS.
Huevos, álbum de la banda de rock alternativo de Arkansas Meat Puppets.
* Huevos de oro (1993), película española dirigida por Bigas Luna.
* Una película de huevos (2006), película animada de Huevocartoon en donde todos los personajes son huevos.
* Isla Huevos, una isla de 1 km² que forma parte de Trinidad y Tobago.
«Huevo» Toresani, exmediocampista argentino, entrenador de la selección boliviana de fútbol.
* Carrera de rodado del huevo, juego tradicional de algunos países sajones que se juega utilizando huevos de Pascua.
