Image:Male anatomy number.svg|thumb|right|250px
El epidídimo es un tubo estrecho y alargado, situado en la parte posterior del testículo; conecta los conductos deferentes al reverso de cada testículo.
Está constituido por la reunión y apelotonamiento de los conductos seminíferos.
Se distingue una cabeza, cuerpo y cola que continúa con el conducto deferente.
Tiene aproximadamente 5 cm de longitud por 12 mm de ancho (si se lo extiende su longitud total es de 5 a 6 metros).
Está presente en todos los mamíferos machos.
Es parte del aparato reproductor masculino.
Estructura
Si se pudiera estirar, el epidídimo alcanzaría unos 6 metros de longitud.
Los conductos del epidídimo están revestidos con epitelio cilíndrico pseudoestratificado y recubiertos por capa de músculo liso.
En él se almacenan los espermatozoides para que adquieran movilidad y su estructura definitiva; estos pueden permanecer ahí hasta cuatro semanas.
Las superficies libres de las células cilíndricas contienen microvellosidades y ramificaciones que se llaman estereocilios.
Funcionalidad
Desde el punto de vista funcional, los conductos del epidídimo son los responsables tanto de la maduración como de la activación de los espermatozoides (los cuales requieren entre 10 y 14 días)
En biología animal
* Situado en la porción superior y lateral del testículo.
* Responsable de la maduración de los gametos masculinos.
** Cabeza: longitud variable según la especie.
Su función principal es reabsorber agua.
*** Células (basales o profundas, glandulares, con estereocilias).
** Cuerpo o conducto: los espermatozoides terminan su maduración.
Cola: conexión al conducto deferente.
Es el sitio de almacenamiento de los espermatozoides maduros.
Los conductos del epidídimo también almacenan espermatozoides y los expulsan hacia la uretra durante la eyaculación mediante contracciones peristálticas de su músculo liso.
Los espermatozoides pueden permanecer almacenados en los conductos del epidídimo por más de cuatro semanas.
Después de ese tiempo, se expulsan fuera del epidídimo o se reabsorben.
Enfermedades
Generalmente cuando el epidídimo se infecta también lo hace el testículo o viceversa.
Una infección que ataca directamente al epidídimo es la epididimitis, que produce inflamación del mismo epidídimo, el escroto, produciendo un fuerte dolor testicular, y también produce fiebre leve, la que puede ir aumentado su intensidad.
Puesto que es una infección se prescriben medicamentos junto con un reposo en una cama que mantenga el escroto elevado.
Una patología bastante frecuente es la presencia de quistes en el epidídimo.
Estas lesiones, generalmente benignas, se ubican principalmente en la cabeza del epidídimo.
Son lesiones solitarias o múltiples con contenido acuoso, linfocitos, espermios y abundantes células descamadas.
El número y el tamaño son variables pudiendo ir desde mm a cm.
Ocasionan desde molestias inespecíficas hasta dolor intenso asociado con el aumento de volumen y la deformación secundaria del epidídimo.
El tratamiento es quirúrgico y contempla su extirpación o la resección de un trozo de epidídimo que lo incluya.
Todo el material obtenido debe ir a estudio anatomopatológico.
Véase también
5bfpbo9dzjnf2fnq38kie3wx93hii3p
