La peseta fue la moneda de curso legal en España y sus territorios de ultramar desde su aprobación el 19 de octubre de 1868 hasta el 1 de enero de 1999, cuando se introdujo el euro.
Siguió circulando hasta el 31 de diciembre de 2001 con la consideración legal de «fracción no decimal de euro» y después, provisionalmente, hasta el 28 de febrero de , con los que convivió durante dos meses.
En la actualidad, las monedas y los billetes de peseta pueden ser cambiados en cualquier oficina del Banco de España, sin coste adicional alguno, por euros, al tipo de cambio 1 EUR = 166,386 ESP, hasta el 31 de diciembre de 2020.
Pasada esa fecha, las pesetas no podrán cambiarse en el Banco de España por ninguna otra moneda de curso legal en la actualidad.
Historia
El Diccionario de Autoridades de 1737 define la peseta como «la pieza que vale dos reales de plata de moneda provincial, formada de figura redonda.
Es voz modernamente introducida».
La primera pieza que se acuñó con la inscripción pesetas fue una pieza acuñada en Barcelona de 2½ pesetas, en 1808, durante la dominación napoleónica.
La pieza correspondiente de peseta se acuñó el año 1809, año en que también fue acuñada la de 5 pesetas (del tamaño y peso de las de 8 reales), que funcionaron hasta el final de la Guerra de la Independencia Española.
También se realizó una emisión esporádica de una moneda de 5 pesetas en Baleares en 1823.
Etimológicamente, peseta viene del catalán peceta, diminutivo de peça (pieza), por lo que equivaldría a «piececita».
Posteriormente, tras la coronación de Isabel II como reina de España, durante los años 1836 y 1837, volvieron a acuñarse monedas con la inscripción de 1 peseta; con ellas pagó la reina a las tropas institucionales que lucharon en la primera Guerra Carlista en favor de su causa y en contra de la del pretendiente carlista don Carlos María Isidro de Borbón, quienes fueron llamados después por ello peseteros.
fueron:
Hasta la entrada en vigor de la peseta como única moneda española, existían en España 21 unidades monetarias en circulación.
Hasta la Segunda República, las monedas de 1 peseta fueron acuñadas en plata.
La primera peseta de metal no precioso fue fabricada en 1937.
En ella aparecía el rostro de una mujer, representación de la República.
Estas monedas fueron conocidas como la Rubia, color que le daba la aleación de cuproníquel.
En 1939, el régimen de Francisco Franco retiró de la circulación las monedas de metales preciosos y acuñó monedas de peseta imitando el diseño del dinar yugoslavo; las monedas tenían valores de 5 y 10 cts, de aluminio (que se seguían llamando perra chica y perra gorda, aunque había cambiado la figura por un jinete), de 25 cts, 1 pta y 5 pta; más tarde también se añadieron una de 50 cts (1951) y otra de 2,5 pta (1954), que circuló relativamente poco.
Estas monedas fueron fabricadas desde 1944 hasta 1982 y disfrutaron de curso legal hasta 1997.
Hacia 1958, debido a la inflación, se pusieron en circulación monedas de mayor valor facial, como 25 y 50 pesetas, y posteriormente la de 100 pesetas de plata de 800 milésimas a partir de 1966.
Desde la Transición Española las monedas contaron con el retrato de Juan Carlos I. En 1980 se fabricaron monedas conmemorativas de la Copa Mundial de Fútbol de 1982 de 50 céntimos, 1, 5, 25, 50 y 100 pesetas.
A partir de 1982 las monedas de una peseta pasaron a fabricarse en aluminio para abaratar los costes de producción, aunque con las mismas dimensiones que las anteriores.
En 1982 se pusieron en circulación la nueva moneda de 100 pesetas, más compacta y en material bronce-aluminio.
Como novedades, también se pusieron nuevas monedas en circulación: en 1982 la moneda de 2 pesetas en aluminio, en 1983 la de 10 pesetas en cuproniquel, en 1986 la de 200 pesetas también en cuproniquel, y en 1987 la de 500 pesetas en material bronce-aluminio.
Estas dos últimas monedas comienzan a sustituir a los billetes circulantes de ese valor, que a partir de esa fecha empiezan a ser retirados de circulación.
En 1983 se descatalogó toda la moneda fraccionaria, de valor menor que una peseta, puesto que ya no eran aceptadas en el curso legal de la economía del país.
Fue en 1989 cuando comenzó la producción de pesetas de aluminio de sólo 14 mm de diámetro, una de las monedas más pequeñas del mundo.
La última serie de monedas alternaba los colores blanco y amarillo entre valores consecutivos; doradas las monedas de uso mayoritario (5, 25, 100 y 500 pesetas) y plateadas las menos habituales (1, 10, 50 y 200 pesetas).
A partir de 1992 se inició un programa de monedas temáticas, lanzándose ese año monedas de 5, 25 y 50 pesetas conmemorativas de los Juegos Olímpicos de Barcelona y la Expo de Sevilla, y al año siguiente, del Jacobeo; posteriormente, a cada año se acuñaron monedas con nombres e imágenes de las comunidades y ciudades autónomas de España, exceptuando a Cataluña, Andalucía y Galicia que ya estaban representadas por las monedas de sus eventos.
La única comunidad que no apareció en esta serie de monedas fue la Comunidad Valenciana.
Paralelamente, otro programa acuñó monedas de 10, 50 y 200 pesetas dedicadas a personajes históricos de España.
En 1994 se lanzó la moneda de 2000 pesetas, aunque con escasa circulación y reservada a coleccionistas.
En 1997 fueron retiradas de la circulación las monedas de 1, 5, 25, 50 y 200 pesetas de diseño antiguo (Los diseños anteriores a 1989, que en algunos casos llevaban en circulación desde los años 40), así como las monedas de 100 pesetas de gran diámetro, poco conocidas debido a su escasa circulación; hasta entonces, habían convivido monedas de varias series distintas.
En sus últimos años de existencia, la peseta tenía tan poco valor (llegando a equivaler 200 pesetas a un dólar estadounidense) que la moneda de una peseta prácticamente había desaparecido de la circulación, y la unidad monetaria en la práctica era el duro (5 pesetas).
La última emisión de monedas de peseta data de 2001.
Las pesetas siguieron en circulación hasta el 28 de febrero de 2002, con la entrada del euro, tras 133 años de vigencia.
Historia de los billetes de peseta
Los primeros billetes de peseta fueron impresos el 1 de julio de 1874.
('piececita'), diminutivo de peça ('pieza'), nombre con que se conocía desde el siglo XV a algunas monedas de plata y que más tarde designó al real de a dos.
El otro, recogido por la Real Academia Española, apunta que peseta es simplemente un diminutivo del vocablo peso, nominación que recibían las antiguas monedas españolas de plata y de donde procede el nombre de las actuales unidades monetarias de diversos países americanos.
Apodos
Coloquialmente, la peseta ha recibido otros nombres, como pela, rubia, cala o incluso chufa, a menudo utilizados junto a cantidades grandes para indicar un precio excesivo.
Ejemplo: «El ordenador me ha costado 150 000 pelas».
Las monedas y billetes de peseta tenían sus propios apodos: la moneda de 5 céntimos era llamada perra chica, la de 10 céntimos, perra gorda, y a la moneda de 25 céntimos se le daba la denominación de real.
La moneda de 5 pesetas era conocida como duro; el billete de 100 pesetas simplemente como billete (la última emisión de billetes de 100 pesetas fue en 1970, y en 1982 fue sustituido por la moneda de 100 pesetas que, a su vez, era habitualmente llamada moneda de 20 duros), aunque debido a la retirada de estos billetes, para la década de 1990 ese término había caído en desuso, el billete de 500 pesetas, como cien duros; el billete de 1 000 pesetas, como talego, napo o billete verde; y el de 5 000 pesetas, como boniato por su color marrón, similar al de la piel de esta hortaliza o, por equivalencia, también era llamado el de mil duros.
Términos derivados
La palabra peseta dio origen al término pesetero, utilizado para designar a alguien a quien le interesa el dinero por encima de todo.
Con la entrada del euro, se utilizaron las palabras pesetero o pesetista para referirse a las personas que no se han adaptado a la moneda única y hacen sus cálculos mentales en la antigua moneda, caracterizados por su típica frase «¿Eso cuánto es?
» cuando se les da un precio en euros.
A fecha de 2015, se siguen exponiendo precios de venta en pesetas en muchos centros comerciales, y es común, aunque cada vez menos, oír a personas hablando de sus salarios y presupuestos en pesetas, especialmente cuando se trata de cantidades elevadas, hablando en millones sin especificar la moneda.
También se usa el término peseta, concordándolo en masculino (un peseta, el peseta) para referirse coloquialmente a los taxistas; uso que se mantiene pese al cambio de moneda.
En Puerto Rico, actualmente toda la población de la isla llama peseta a la moneda de 25 centavos de dólar estadounidense y vellón a las monedas de 5 centavos.
Es de uso común en Cuba, principalmente por las personas de más edad, el término peseta para referirse a la moneda de 20 centavos de peso cubano, ya que 20 centavos conforman la quinta parte de 1 peso, y 1 peseta es la quinta parte del antiguo peso fuerte.
En México, la palabra pesetista se refiere al PST, el Partido Socialista de los Trabajadores.
El término peseta se siguió utilizando en México durante el siglo XIX para referirse a las monedas de plata en denominación de 2 reales y a las de 25 centavos, posteriormente, durante los años comprendidos de 1950 a 1953, se vuelven a acuñar monedas en esta última denominación y, de acuerdo a la tradición, volvieron a denominárseles pesetas.
Monedas de peseta
Billetes de peseta
1982/1987
Entre 1982 y 1987, el Banco de España emite una nueva serie, diseñado por José María Cruz Novillo, que fue grabado e impreso por la "Fábrica Nacional de Moneda y Timbre".
Los objetivos del Banco de España fue capaz de reducir y estandarizar los billetes, modernizar su imagen y facilitar el procesamiento de la máquina de los billetes.
Con respecto a los billetes antiguos, un nuevo tamaño y la implantación de un sistema homogéneo de 200 a 10 000 pesetas siguiendo la regla 1-2-5 y la introducción de la novedad, los valores de 200 y 2000 pesetas.
La serie de billetes de 1992
En 1992, el Banco de España emitió su última serie antes del inicio del euro.
Fue creado en colaboración con la Oficina federal alemana de impresión, realizado por el artista gráfico Reinhold Gerstetter e impreso por la Fábrica nacional de moneda y timbre.
Con esta nueva serie, el objetivo del Banco de España era el de fortalecer la seguridad a través textos microimpresos e impresiones codificadas visibles sólo con lupa.
Esta serie de notas combina elementos artísticos españoles y americanos para celebrar en 1992 el 500 aniversario del descubrimiento de América de Cristóbal Colón
Cambio
Submúltiplos de la peseta
* El real (real de vellón): la peseta también tenía múltiplos y submúltiplos utilizados coloquialmente.
Una peseta se dividía en 4 reales de vellón, puesto que, al ser puesta en circulación, el valor de la peseta se fijó al de cuatro antiguos reales.
Desde 1927, las monedas de 25 céntimos (un real) y más tarde, durante la época franquista, la de 50 céntimos (los dos reales) de 1951 eran fácilmente reconocibles por su agujero en el centro.
* La perra chica y la perra gorda: durante el periodo en el que fueron de curso legal, las monedas de 5 y 10 céntimos eran popularmente conocidas como perra chica y perra gorda, respectivamente.
El motivo es el león que aparecía en las primeras emisiones de estas monedas, que el pueblo confundió con un perro.
:Este apodo de las monedas dio origen a la frase proverbial «Para ti la perra gorda», utilizado para denotar avaricia o testarudez en la persona a la que se le habla, zanjando así la discusión.
Múltiplos de la peseta
* El duro: un duro eran cinco pesetas.
Este duro era el antiguo peso fuerte o peso duro de 20 reales de vellón.
En las últimas décadas de existencia de la peseta, era habitual ver a personas con gran destreza para manejar las cantidades económicas en duros, es decir, en vez de 100 000 pesetas usaban 20 000 duros, en vez de 150 000 pesetas, 30 000 duros.
Los niños también solían hacer sus cuentas en duros, al ser esta la moneda de menor valor en la práctica.
Siendo así, eran muy populares las monedas de 5 duros (25 pesetas) y las de 20 duros (100 pesetas).
* El kilo: popularmente se designaba como kilo al millón de pesetas puesto que los mil billetes de 1 000 pesetas, necesarios para el millón (cuando el billete más grande en circulación era de este valor), pesaban alrededor de un kilogramo.
Este vocablo era muy utilizado en los últimos años de circulación de la peseta, debido al escaso valor de la unidad de moneda y la gran cantidad de pesetas necesarias para hacer cálculos con precios de artículos de coste alto, como viviendas o automóviles.
El término no ha caído en desuso por la desaparición de la peseta.
Hoy en día, pese a que hace años que entró en circulación el euro, ciertos precios se siguen expresando en kilos (millones de pesetas; 1 millón de pesetas = 6.010'12 €).
Ocasionalmente, el vocablo kilo se utiliza para referirse al millón de euros, siendo ampliamente utilizado por la prensa deportiva.
* La libra: se denominaba así popularmente al billete o la cantidad de 100 pesetas.
* El talego: es la forma en la que se conocía, aunque sólo de forma popular y no reconocida oficialmente por organismo alguno, al billete de 1 000 pesetas.
Paridad del euro
El 31 de diciembre de 1998, la peseta dejó de cotizar y fue sustituida por el euro.
Pero en los bolsillos este cambio no llegó a notarse hasta el 1 de enero de 2002, cuando el euro comenzó a circular al cambio de 166,386 pesetas por euro.
En la conversión, hay un redondeo de dos decimales.
La moneda continuó siendo de curso legal en convivencia con el euro hasta el 28 de febrero de 2002, mientras hasta el 30 de junio se pudo seguir cambiando en todos los bancos y caja de ahorros del país.
Desde esa fecha, el cambio sólo es posible en el Banco de España.
Se suele emplear mentalmente la tasa de conversión aproximada de 166,67 pesetas por euro que son 6 euros por cada 1000 pesetas.
Esta aproximación tiene un error del 0,17%.
Véase también
Notas
