fue una empresa japonesa desarrolladora y distribuidora de software en el campo de los videojuegos.
Namco se fusionó en el año 2005 con la juguetería Bandai, transformándose en Namco Bandai Holdings, Inc.
, una de las empresas de entretenimiento más grandes de Japón.
Historia
Namco fue fundada en 1955 por el actual presidente, Masaya Nakamura, en Tokio, Japón.
El nombre Namco viene de NAkamura Manufacturing COmpany.
En el año 2004 la empresa ganó 1600 millones de dólares.
El negocio principal de la empresa es el desarrollo y la distribución de máquinas recreativas, videojuegos para el hogar (videoconsolas), contenidos para la televisión y servicios móviles.
También trabaja en otras líneas de negocio en todo el mundo.
En 2005 se fusionó con Bandai, una de las mayores jugueteras de Japón y también productora de videojuegos, formando el holding Namco Bandai Holdings, para afrontar mejor las dificultades y costes, para programar para la nueva generación de consolas.
Software
Videojuegos destacados
Esto es únicamente un pequeño listado de los juegos más famosos desarrollados por Namco a lo largo de su historia.
No intenta ser extensivo, sino señalar juegos importantes en la historia de la empresa:
Véase también
