El dromedario o camello arábigo (Camelus dromedarius) es una especie de mamífero artiodáctilo de la familia Camelidae.
Es similar al camello bactriano (Camelus ferus), del que se diferencia por su pelaje generalmente más corto, cuerpo menos robusto y presencia de una joroba en lugar de dos.
No se reconocen subespecies.
Se preservan numerosas referencias literarias, epigráficas y papirológicas de la presencia de los dromedarii en los ejércitos romanos, y se estima que la primera unidad que contó con ellos se formó en época del emperador Trajano, aunque los propios romanos conocían su uso por parte de aliados y enemigos desde hacía mucho tiempo.
Fueron importados para funciones de transporte antes de la aparición del motor a explosión.
Con la introducción de camiones y automóviles en los años 1920, el dromedario perdió su lugar en la economía australiana, y un gran número de ejemplares fueron abandonados en el desierto.
La población de dromedarios australianos se ha naturalizado, y aumenta de manera geométrica, doblando la población cada 8 a 12 años.
Actualmente, las fuentes del gobierno australiano estiman la población en un millón de cabezas.
