El plomo es un elemento químico de la tabla periódica, cuyo símbolo es Pb (del latín plumbum) y su número atómico es 82 según la tabla actual, ya que no formaba parte en la tabla periódica de Mendeleiev.
Este químico no lo reconocía como un elemento metálico común por su gran elasticidad molecular.
Cabe destacar que la elasticidad de este elemento depende de la temperatura ambiente, la cual extiende sus átomos.
El plomo es un metal pesado de densidad relativa o gravedad específica 11,4 a 16 °C, de color plateado con tono azulado, que se empaña para adquirir un color gris mate.
Es flexible, inelástico y se funde con facilidad.
Su fusión se produce a 327,4 °C y hierve a 1725 °C.
Las valencias químicas normales son 2 y 4.
Es relativamente resistente al ataque del ácido sulfúrico y del ácido clorhídrico, aunque se disuelve con lentitud en ácido nítrico y ante la presencia de bases nitrogenadas.
El plomo es anfótero, ya que forma sales de plomo de los ácidos, así como sales metálicas del ácido plúmbico.
Tiene la capacidad de formar muchas sales, óxidos y compuestos organometálicos.
Características generales
Los compuestos de plomo más utilizados en la industria son los óxidos de plomo, el tetraetilo de plomo y los silicatos de plomo.
El plomo forma aleaciones con muchos metales, y, en general, se emplea en esta forma en la mayor parte de sus aplicaciones.
Es un metal pesado y tóxico, y la intoxicación por plomo se denomina como saturnismo o plumbosis.
Isótopos del plomo
El plomo está constituido por muchos isótopos, siendo estables cuatro de ellos: 204Pb, 206Pb, 207Pb, y 208Pb.
Al 204Pb se le conoce como plomo primordial, y el 206Pb, 207Pb y 208Pb se forman por la desintegración radioactiva de dos isótopos del uranio (235U y 238U) y un isótopo del torio (232Th).
El 210Pb es radioactivo y un precursor del 210Po en la serie de decaimiento del 238U.
La concentración de 210Pb en fumadores es el doble que la concentración en no fumadores.
Esta diferencia se atribuye a la inhalación de 210Pb en el humo del tabaco.
Fuentes de plomo
El plomo rara vez se encuentra en su estado elemental.
Se presenta comúnmente como sulfuro de plomo en la galena .
Otros minerales de importancia comercial son los carbonatos (cerusita, PbCO3) El óxido de plomo del proceso de tostado se reduce en coque de alto horno para obtener el metal.
En el proceso se separan capas adicionales separados que flotan en la parte superior de la capa de plomo metálico fundido.
Estas son escoria (silicatos que contienen 1,5 % de plomo), mate (sulfuros que contienen 15 % de plomo), y speiss (arseniuros de hierro y cobre).
Estos residuos contienen concentraciones de cobre, zinc, cadmio y bismuto que pueden ser recuperados económicamente, como puede ser su contenido en plomo sin reducir.
Dado que las menas de plomo contienen concentraciones significativas de plata, el metal fundido también está generalmente contaminado con plata.
La plata metálica, así como el oro se extraen y se recuperan económicamente por medio del proceso Parkes.
El plomo desplatado se libera del bismuto de acuerdo con el proceso Betterton-Kroll por tratamiento con calcio y magnesio metálicos, que forman una escoria de bismuto que pueden ser removida.
En el Imperio romano las cañerías y las bañeras se recubrían con plomo o con cobre.
En la Edad Media se empleaban grandes planchas de plomo para las techumbres y para revestir la armazón de madera de las flechas o torres.
También se fundían en plomo muchos medallones, mascarones de fuentes, etc.
Y había también fuentes bautismales de plomo.
En 1754 se halló en la Alcazaba o Albaicín de Granada una lámina de plomo de 30 pulgadas (76,2 cm) de largo y 4 (10,16 cm)de ancho con tres dobleces y entre ellos, una cruz y en 17 del mismo mes y año un libro de hojas de plomo escritas.
Los caracteres de estos descubrimientos persuadieron de que eran de una fecha anterior al siglo VIII.
aunque su contenido está disminuyendo gracias a la prohibición de utilizar gasolina con plomo.
El plomo puede entrar en el agua potable a través de la corrosión de las tuberías.
Esto es más común que ocurra cuando el agua es ligeramente ácida.
Esta es la razón por la que los sistemas de tratamiento de aguas públicas ajustan el pH del agua potable.
El plomo no cumple ninguna función esencial en el cuerpo humano y es muy dañino después de ser ingerido en la comida, o a través del aire o el agua.
Efectos en el organismo
El plomo puede causar varios efectos no deseados, como son:
* Perturbación de la biosíntesis de hemoglobina y subsecuentemente anemia
* Disminución de la fertilidad del hombre a través del daño en el esperma
Disminución de las habilidades de aprendizaje de los niños
* Perturbación en el comportamiento de los niños, como es agresión, comportamiento impulsivo e hipersensibilidad
* Alteraciones graves en la propiocepción, equilibriocepción, nocicepción y electrocepción, magnetocepción, ecolocalización en ciertos animales
* La formación de depósitos plúmbicos en las encías que forman una línea de color gris claro azulado llamada "la línea del plomo" o "la línea de Burton"
El plomo puede entrar en el feto a través de la placenta de la madre.
Debido a esto puede causar serios daños al sistema nervioso y al cerebro de los niños por nacer.
Plomo en el medio ambiente
Con respecto a su incidencia en el medio ambiente, el plomo se encuentra de forma natural en el ambiente, pero las mayores concentraciones encontradas son el resultado de las actividades humanas.
Las sales de plomo entran en el medio ambiente a través de los tubos de escape (principalmente los defectuosos) de los coches, camiones, motos, aviones, barcos y aerodeslizadores y casi todos los tipos de vehículos motorizados que utilicen derivados del petróleo como combustible, siendo las partículas de mayor tamaño las que quedarán retenidas en el suelo y en las aguas superficiales, provocando su acumulación en organismos acuáticos y terrestres, y con la posibilidad de llegar hasta el hombre a través de la cadena alimenticia.
Las pequeñas partículas quedan suspendidas en la atmósfera, pudiendo llegar al suelo y al agua a través de la lluvia ácida.
La acumulación de plomo en los animales puede causar graves efectos en su salud por envenenamiento, e incluso la muerte por paro cardio-respiratorio.
Algunos organismos, como los crustáceos u otros invertebrados, son muy sensibles al plomo (dado que el plomo cuando se encuentra en exceso se deposita en los huesos y al no poseerlos queda retenido en su organismo), y en muy pequeñas concentraciones les causan graves mutaciones.
Se registraron casos en donde las crías de crustáceos con saturnismo crónico, presentaban extremidades más largas, deformidades en otras y un comportamiento agresivo y poco coordinado llegando a producirse automutilaciones y autolaceraciones múltiples, atribuido a alteraciones genéticas generadas por la contaminación por plomo.
Otro efecto significativo del plomo en las aguas superficiales, es que provoca perturbaciones en el fitoplancton, que es una fuente importante de producción de oxígeno en los océanos y de alimento para algunos organismos acuáticos de variado tamaño (desde ballenas hasta pequeños pececillos).
Estudios sobre la conducta
Un estudio realizado en mayo de 2000 por el consultor económico Rick Nevin demostró que entre un 65 % y un 90 % de los crímenes violentos cometidos en Estados Unidos tienen como causa la exposición al plomo.
En el 2007, Nevin demostró, en un nuevo estudio, que la exposición al plomo (tomando el nivel en sangre de plomo) por parte de un 60 % de los niños y adolescentes conlleva un bajo nivel de coeficiente intelectual, carácter agresivo y antisocial con tendencia a lo criminal.
Estos estudios fueron realizados a lo largo de varios años y en 9 países diferentes; siendo discutidos por el Washington Post en julio de ese año.
También llamó la atención del científico político de Darthmouth, el Dr. Roger D. Masters quien junto a otros científicos de envergadura internacional apoyan los estudios realizados por Nevin.
Véase también
