Polonia (en polaco ), oficialmente denominada República de Polonia (en polaco Polska), es un país situado en Europa Central y miembro de la Unión Europea (UE).
Tiene una extensión territorial de 312 685 km².
(1654) Así agregando influencia en Ucrania gradualmente suplantan a Polonia como una.
El otro ataque a la mancomunidad fue la invasión sueca en 1655 ayudada por Transilvania y Brandeburgo, conocida como la Avalancha.
En la segunda mitad del siglo XVII, la debilitada mancomunidad bajo el reinado del rey Juan III Sobieski en alianza con el emperador del Sacro Imperio Romano-Germánico, Leopoldo I de Habsburgo, vence al Imperio otomano en la batalla de Viena, que marca el final de 250 años de conflictos entre la Europa cristiana y el Islam otomano.
Por su resistencia a los avances musulmanes, se ganó el nombre de "Antemurale Christianitatis".
Durante los siguientes 16 días (en la "Guerra Turca"), los turcos fueron permanentemente dirigidos al sur del Danubio, y nunca más volverían a amenazar la Europa central.
Particiones y ocupación
En el siglo XVIII la democracia de los nobles gradualmente declinó en la desorganización, haciendo a la una vez poderosa mancomunidad, vulnerable a las influencias extranjeras.
Eventualmente todos quisieron una parte de Polonia, y la obtuvieron, borrando a Polonia del mapa en 1795.
La idea de independencia polaca se mantuvo hasta el siglo XIX.
La localización de Polonia en el centro de Europa se volvió significativa en un periodo en que Prusia y la Rusia Imperial estaban intensamente involucradas en las rivalidades y alianzas europeas y los Estados modernos se establecían por completo en el continente.
Desde el verano de 1915, Alemania y Austria-Hungría habían ocupado todos los territorios históricamente polacos, gracias a la eficacia de la ofensiva de Gorlice-Tarnów.
Los alemanes propusieron la creación de un reino polaco el 5 de noviembre de 1916 y ese mismo día los emperadores Guillermo II de Alemania y Francisco José I de Austria proclamaron el reino independiente de Polonia.
La elección de un rey fue pospuesta, siempre considerándose como candidatos a miembros de la nobleza de la Casa de Habsburgo.
La independencia de este estado polaco ocupado militarmente era dudosa, y el gobernador general alemán, coronel general Hans Hartwig von Beseler, ejercía el poder de facto.
Segunda República Polaca
Con la firma del Armisticio de Compiègne, el Gobernador von Beseler cedió el poder al General polaco Józef Piłsudski el 11 de noviembre de 1918.Esta transferencia de poder significó el restablecimiento de un estado polaco realmente independiente tras 124 años de ocupación extranjera (1795-1918).
Luego de una sublevación polaca en territorios de Alemania, Polonia ganó más terreno.
En el Tratado de Versalles, se reconoció internacionalmente la independencia polaca, y su frontera occidental fue definida, siendo la creación de un corredor polaco una de las innovaciones más polémicas.
Si bien Polonia estuvo en paz con Alemania, su integridad territorial estaba lejos de ser segura.
En efecto, algunas regiones pobladas por ucranianos dentro de Austria-Hungría declararon sus intenciones de independizarse bajo el nombre de la República Nacional de Ucrania Occidental, en octubre de 1918.
Dichas regiones incluían a Galitzia, la Rutenia Transcarpática y la Bukovina.
La República Popular Ucraniana había negociado secretamente dichos territorios con los austro-húngaros desde febrero del mismo año, siendo decepcionada finalmente.
La mayoría polaca en Leópolis, capital de nuevo estado, no deseaba formar parte de una Ucrania occidental, e iniciaron un levantamiento anti-ucraniano.
Dicho levantamiento recibió rápido apoyo polaco, lo que motivó que las dos repúblicas ucranianas se unieran en enero de 1919 (véase Guerra Polaco-Ucraniana).
Esta unión fue simbólica, cuyo objetivo era asegurar la creación de un estado ucraniano con fronteras sólidas ante los bolcheviques.
El inicio de la Guerra Polaco-Soviética no dio los resultados esperados: una contraofensiva soviética devolvió a los polacos a sus fronteras y aún más allá.
A inicios de agosto de 1920, unidades del Ejército Rojo, comandadas por el comandante Mijaíl Tujachevski, se acercaron a Varsovia, en lo que se consideraba el último paso de la subyugación de Polonia.
El resultado de la batalla de Varsovia dio un vuelco sorprendente el 16 de agosto, cuando tropas de reserva al mando del general Józef Piłsudski contraatacaron, expulsando a los soviéticos de Polonia.
Una segunda derrota importante en la batalla del Río Niemen, motivó a los bolcheviques a proponer un tratado de paz.
Polonia, exhausta,
Segunda Guerra Mundial
El 1 de septiembre de 1939, Alemania invadió Polonia.
Dos días después, el Reino Unido y Francia le declararon la guerra al país agresor, dando inicio a la Segunda Guerra Mundial.
El 17 de septiembre, comenzó la invasión soviética de Polonia.
El ejército alemán y los soviéticos no se atacaron entre sí y se dividieron Polonia, como habían acordado en una cláusula secreta del Pacto Ribbentrop-Mólotov.
Los alemanes configuraron una Guerra relámpago muy efectiva, en la cual avanzaron rápidamente por territorio polaco.
En la conquista de Polonia, los nazis lanzaron bombardeos y devastadores ataques que llevaron al deterioro de la nación.
Al ver la resistencia polaca, los alemanes endurecieron sus ofensivas y atacaron potentemente las ciudades polacas, destruyéndolas parcialmente y matando a miles de personas.
Al ver la superioridad del enemigo, Polonia se rinde a comienzos de octubre de 1939, dándose inicio a la sombría ocupación nazi en este país.
Los invasores nazis establecieron en la Polonia ocupada campos de exterminio, a los cuales enviaban a la población judía del país así como de otros países ocupados por los nazis.
Además de judíos, en los campos de exterminio también llegaron gitanos y en general, todas las personas a quienes los nazis consideraban enemigas de Alemania.
Los nazis también encerraron a los judíos en guetos dentro de ciudades como Varsovia y Lodz.
Dentro de los guetos el hacinamiento, el hambre y las enfermedades se cobraron también la vida de muchas víctimas.
En ellos se seleccionaba a las personas que serían enviadas por ferrocarril a los campos de exterminio.
El 19 de abril de 1943, los judíos del gueto de Varsovia se levantaron en armas contra los nazis.
Estaban al mando de Mordecai Anilewicz.
El levantamiento fue aplastado el 6 de mayo de 1943.
Casi la totalidad de la población judía de Polonia fue exterminada por los nazis y sus simpatizantes.
En agosto de 1944, comenzó el Alzamiento en Varsovia.
El Alzamiento de Varsovia tuvo lugar durante la ocupación nazi de Varsovia durante la Segunda Guerra Mundial.
Fue planificado por el Armia Krajowa o Ejército Territorial, que representaba al gobierno constitucional en el exilio.
Formaba parte de la llamada Operación Tempestad, cuyo objetivo era liberar Polonia antes de que lo hiciera la Unión Soviética.
Las tropas polacas sostuvieron durante 63 días el asedio alemán, pero ante la falta de apoyo aliado, finalmente fueron superadas por las mucho mejor equipadas tropas alemanas.
El final de la contienda se saldó con 250.000 civiles de Varsovia muertos, la mayoría ejecutados, y más del 85% de los edificios de la ciudad destruidos.
Alemania administró el núcleo de los territorios polacos bajo su control bajo la forma del Gobierno General, siendo anexados a Alemania las regiones más occidentales.
Las fuerzas de la Alemania nazi fueron forzadas a retirarse por el Ejército Rojo y voluntarios polacos, creándose en la posguerra la República Popular de Polonia, Estado socialista satélite de la Unión Soviética.
Sus fronteras, establecidas en la Conferencia de Potsdam, sufrieron un cambio drástico, ya que la «Línea Curzon A», establecida en el oriente, despojó a Polonia de territorios que recuperó en el oeste bajo la «Línea Oder-Neisse», a expensas de Alemania.
La Segunda Guerra Mundial causó en Polonia un trauma abrumador.
Las ciudades polacas fueron destruidas y el 20% de la población había sido asesinada por los alemanes o había muerto por los ataques.
Gran parte de la identidad de la nación fue ultrajada y el 80% de los edificios importantes fueron reducidos a escombros.
La reconstrucción del país se llevó a cabo en la Guerra Fría, alcanzándose completamente solo en la década de 1980.
República Popular de Polonia
Al final de la Segunda Guerra Mundial, la URSS se quedó con el territorio de Polonia hasta la línea Curzon y los territorios de la ciudad alemana de Königsberg; en compensación, se acordó en el acuerdo de Potsdam que la frontera oeste de Alemania se desplazara a la línea Oder-Neisse, perdiendo así Alemania el 25 % de su territorio, con lo que finalmente Polonia solo perdió el 20 % de su superficie restando lo que le quitó la URSS de lo que ganó de Alemania.
Esto generó la salida forzosa de varios millones de polacos de sus tierras, y de catorce millones de alemanes de las suyas, de entre los cuales medio millón de alemanes murió durante la expulsión, de entre los que optaron por quedarse se llevó sobre ellos una política de represión, llevando a cabo leyes por ejemplo que prohibían hablar alemán, recibiendo multas por ello, debido a estas políticas, la mayor parte de los que habían decidido quedarse se vieron obligados a emigrar a Alemania.
Tercera República Polaca
A fines de los años 1980 un movimiento de oposición al gobierno, encabezado por el sindicato obrero Solidarność logró poner en jaque el régimen comunista, apoyado por las potencias occidentales y la Iglesia Católica, que logró influir en el proceso, a través de sus líderes, para afianzar la restauración de las libertades democráticas, así como al capitalismo y el libre mercado como bases del sistema económico (ya iniciada a través de reformas de liberalizadoras por la anterior administración) bajo un régimen multipartidista electoral parlamentario, dando lugar al moderno Estado polaco, que cambió su nombre oficial a República de Polonia.
Polonia ingresó a la Unión Europea en 2004.
Gobierno y política
Polonia tiene un presidente como jefe de estado.
El presidente es elegido por sufragio universal directo cada cinco años.
Desde el 23 de diciembre de 2005 el presidente fue Lech Kaczyński, hermano gemelo de Jarosław, elex primer ministro, hasta que en 2010 falleció en un accidente de aviación.
Desde 2010 hasta 2015 el presidente fue Bronisław Komorowski.
El actual Presidente de la República de Polonia es Andrzej Duda.
La estructura del gobierno se centra en el Consejo de Ministros, dirigido por el primer ministro.
La actual es Beata Szydło.
El presidente designa al Consejo de Ministros y al Primer Ministro, que suele pertenecer a la coalición mayoritaria en la cámara baja del Parlamento (Sejm) que además debe aprobar estas propuestas.
Por la repartición del poder ejecutivo entre el Presidente y el Primer ministro, se considera Polonia como un régimen semi presidencial.
Los votantes polacos eligen un parlamento bicameral de un Sejm, la cámara baja, de 460 «diputados» y un Senat, la cámara alta, de 100 senadores.
El Sejm es elegido plurinominalmente según el sistema D'Hondt, un método bastante generalizado en otros sistemas parlamentarios.
El Senado es elegido con una particular votación en bloque de mayoría simple: se eligen los candidatos de mayor apoyo de cada distrito electoral.
Excepto los partidos étnicos minoritarios, solo los candidatos de los partidos que reciban al menos un 5% del voto nacional total accederán al Sejm.
Al sentarse en la sesión conjunta, los miembros del Sejm y el Senado forman la Asamblea Nacional (Zgromadzenie Narodowe).
La Asamblea Nacional se forma en tres ocasiones: con cada nuevo Presidente, cuando una acusación contra el Presidente de la República llegue al Tribunal del Estado (Trybunał Stanu) y cuando se declarare una incapacidad permanente del Presidente para ejercitar sus deberes debido a su estado de salud.
De momento, solo se ha dado la primera.
Lo judicial tiene un papel importante en la toma de decisiones.
Sus instituciones principales incluyen el Tribunal Supremo de Polonia (Sąd Najwyższy); el Tribunal Supremo Administrativo de Polonia (Naczelny Sąd Administracyjny); el Tribunal Constitucional de Polonia (Trybunał Konstytucyjny); y el Tribunal Estatal de Polonia (Trybunał Stanu).
Sobre la aprobación del Senado, el Sejm también designa al Defensor del Pueblo (Rzecznik Praw Obywatelskich) cada cinco años.
El Defensor tiene el deber de proteger y poner en práctica los derechos de los ciudadanos y residentes polacos, y de la ley y de los principios de la vida en comunidad y la justicia social.
Relaciones exteriores
En los últimos años, Polonia ha ampliado sus responsabilidades y su posición en los asuntos europeos e internacionales, el apoyo y el establecimiento de relaciones de amistad con otras naciones de Europa y un gran número de países en desarrollo.
Polonia es miembro de la Unión Europea, la OTAN, la ONU, la Organización Mundial del Comercio, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), el Espacio Económico Europeo, la Agencia Internacional de la Energía, el Consejo de Europa, la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), la Agencia Internacional de Energía Atómica, la Agencia Espacial Europea, G6 , del Consejo de Estados del Mar Báltico, del Grupo Visegrád, Triángulo de Weimar, el Acuerdo de Schengen, entre otros.
En 1994, Polonia se convirtió en miembro asociado de la Unión Europea (UE), y la Unión Europea Occidental (UEO), después de haber presentado la documentación preliminar para miembros de pleno derecho en 1996, se unió formalmente a la Unión Europea en mayo de 2004, junto con los otros miembros del Grupo Visegrád.
En 1996, Polonia logra la membresía plena de la OCDE, y en la Cumbre de Madrid de 1997 fue invitado a unirse a la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), convirtiéndose finalmente en un miembro de pleno derecho de la OTAN en marzo de 1999.
Como parte de los cambios desde la caída del comunismo en 1989, Polonia ha tratado de forjar relaciones sólidas y mutuamente beneficiosas con sus siete nuevos vecinos, incluidos la firma de 'tratados de amistad' para reemplazar las relaciones rotas por el colapso del Pacto de Varsovia.
Los polacos han forjado relaciones especiales con Lituania y en particular con Ucrania, donde fue co-anfitrión del Campeonato Europeo de Fútbol de la UEFA en 2012, en un esfuerzo para anclar firmemente a estos países en el mundo occidental y ofrecerles una alternativa a alinearse con la Federación de Rusia.
A pesar de muchos avances positivos en la región, Polonia se ha encontrado en una posición en la que debe tratar de defender los derechos de los polacos étnicos que viven en la antigua Unión Soviética; esto sucede en gran parte en Bielorrusia, donde en 2005, el presidente Aleksandr Lukashenko lanzó una campaña contra la minoría étnica polaca.
Polonia es el sexto país miembro más poblado de la Unión Europea, y desde que se adhirieron en 2004, ha seguido políticas para aumentar su papel en los asuntos europeos.
Polonia cuenta con un total de 51 representantes en el Parlamento Europeo.
Una encuesta celebrada por el Centro de Investigación de Opinión Pública de Polonia entre el 30 de marzo y el de 2 de abril de 2007 registró que el 86% de los polacos creían que el ingreso en la Unión Europea había sido positiva, y sólo el 5% se manifestaron abiertamente en contra.
En esa misma encuesta un 55% de los encuestados afirmaban preferir que la Unión Europea siguiera siendo una unión de estados soberanos, mientras que un 22% preferían la idea de unos «Estados Unidos de Europa».
Según un 75% de los encuestados el ingreso en la Unión Europea ha mejorado la agricultura, la productividad (57%) y el empleo (56%).
Fuerzas armadas
Las Fuerzas Armadas de Polonia se componen de cuatro ramas: Ejército de la República de Polonia (), las Fuerzas Especiales de la República de Polonia (), la Armada de la República de Polonia () y la Fuerza Aérea de la República de Polonia (), y están bajo el mando del Ministerio de Defensa Nacional (), sin embargo, su único comandante en jefe es el Presidente de la República.
La responsabilidad de la defensa nacional recae en las Fuerzas Armadas que tienen asignadas por medio del artículo 26 de la Constitución de Polonia la misión de garantizar la soberanía e independencia de Polonia y defender su integridad territorial.
Las Fuerzas armadas de Polonia se han dividido tradicionalmente en cuatro armas: Ejército de Tierra, Armada, Fuerza Aérea y Fuerzas Especiales.
El ejército polaco se compone de un personal activo de 65.000, mientras que la marina y la fuerza aérea emplean respectivamente 14.300 y 26.126 hombres y mujeres.
La marina de guerra polaca es una de las marinas de guerra más grandes en el mar Báltico y es en su mayoría involucrados en las operaciones bálticas como el suministro de búsqueda y rescate para la sección del Báltico bajo mando polaco, así como mediciones hidrográficas y la investigación; sin embargo, la Marina polaca desempeñó un papel más internacional como parte de la invasión de Irak en 2003, al prestar apoyo logístico a la Marina de los Estados Unidos.
La posición actual de la Fuerza Aérea de Polonia es muy similar; ha tomado parte de forma rutinaria en las asignaciones de la Policía Báltica Aérea, pero por lo demás, a excepción de un número de unidades que sirven en Afganistán, no ha visto el combate activo desde el fin de la Segunda Guerra Mundial.
En 2003, el F-16C Bloque 52 fue elegido como el nuevo caza multi-rol general de la fuerza aérea.
La misión más importante de las fuerzas armadas es la defensa de la integridad territorial de Polonia y de los intereses polacos en el extranjero.
Las fuerzas armadas están siendo reorganizados de acuerdo a los estándares de la OTAN, y el 1 de enero de 2010, la transición del ejército se completó.
Durante el período anterior, los hombres se vieron obligados a hacer el servicio militar obligatorio.
En la etapa final de la validez de este tipo de servicio militar (desde 2007 hasta la modificación de la ley sobre el servicio militar obligatorio en 2008) la duración del servicio obligatorio ascendió a nueve meses.
La doctrina militar polaca refleja el mismo carácter defensivo como el de sus socios de la OTAN.
De 1953 a 2009, Polonia fue un gran contribuyente a diversas misiones de mantenimiento de paz de las Naciones Unidas.
Las fuerzas armadas polacas tomaron parte en la invasión de Irak en 2003, al desplegar unos dos mil quinientos soldados en el sur de ese país.
Polonia forma parte de las naciones más importantes del EUFOR, y del Eurocuerpo, así mismo ocupa una posición destacada en la estructura de la OTAN, en la que ingresó en 1999.
Derechos humanos
Organización territorial
Desde el 1 de enero de 1999, Polonia se divide en tres niveles de unidades territoriales: 16 voivodias o voivodatos (województwo), 379 distritos (powiat) y 2478 municipios (gmina).
En distintos periodos de la historia de Polonia el número de voivodatos ha sido mayor o menor.
Los voivodatos se subdividen en powiats (equivalente a un condado o distrito), y estos se dividen en gminas (a veces llamadas municipios o comunas).
Las grandes ciudades suelen tener la condición de ambos gmina y powiat.
Polonia tiene 16 voivodatos, 379 powiats, y 2478 gminas .
La capital es Varsovia (Warszawa; en alemán: Warschau; en inglés Warsaw) las ciudades mayores son: Cracovia (Kraków), Breslavia (Wrocław), Łódź, Poznań, Gdansk, Szczecin, Bydgoszcz, Lublin, Katowice, Białystok, Toruń, Olsztyn, Rzeszów.
La mayor conurbación de Polonia y una de las más pobladas de la Unión Europea es Área metropolitana de Silesia.
Geografía
El territorio de Polonia se extiende a través de varias regiones geográficas, entre las latitudes 49° y 55° N y las longitudes 14° y 25° E. En el noroeste es la costa del Báltico, que se extiende desde la Bahía de Pomerania al golfo de Gdańsk.
Esta costa está marcada por varios asadores, lagos costeros (antiguas bahías que han sido aislados del mar), y dunas.
La línea de costa en gran parte recta se sangra por la Laguna de Szczecin, la bahía de Puck, y la laguna del Vístula.
El centro y partes del norte se extienden dentro de la llanura nordeuropea.
Sobresaliendo por encima de estas tierras bajas, es una región geográfica que comprende los cuatro distritos montañosos de morrena y lagos de morrena represados formados durante y después de la edad de hielo del Pleistoceno.
Estos distritos son el lago de Pomerania, el Gran polaco, el Casubia y el Distrito de los lagos de Masuria.
El Distrito de los Lagos de Masuria es la mayor de los cuatro y cubre gran parte del noreste de Polonia.
Los distritos del lago forman parte de la cordillera del Báltico, una serie de cintas de morrena a lo largo de la orilla sur del mar Báltico.
Al sur de las tierras bajas del norte de Europa se encuentran las regiones de Silesia y Mazovia, que se caracteriza por valles y ríos.
Más al sur se encuentra la región de la montaña de Polonia, incluyendo el Sudetes, la meseta de Cracovia-Czestochowa, la Sierra de Świętokrzyskie, y los Montes Cárpatos, incluyendo las Montañas Beskidy.
La parte más alta de los Cárpatos son los Montes Tatras, a lo largo de la frontera sur de Polonia.
Geología
La estructura geológica de Polonia ha sido formada por la colisión continental de Europa y África en los últimos 60 millones de años, por las glaciaciones cuarterianas del norte de Europa.
Ambos procesos conformados los Sudetes y los Cárpatos.
El paisaje morrena del norte de Polonia contiene suelos compuestos principalmente por arena o loam, mientras que los valles de los ríos del sur a menudo contienen loess.
La meseta de Cracovia-Czestochowa, los montes Pieniny y los montes Tatras occidental consisten en piedra caliza, mientras que el Alto Tatra, las montañas Beskidy y las montañas de los Gigantes se componen principalmente de granito y basalto.
La meseta de Cracovia-Czestochowa es una de las más antiguas cadenas montañosas de la tierra.
Polonia cuenta con 70 montañas de más de de altitud, todas en los montes Tatras.
El Tatra polaco, que consiste en los Altos Tatras y los Tatras Occidentales, es el grupo de la montaña más alta de Polonia y de toda la cordillera de los Cárpatos.
En los Altos Tatras se encuentra el punto más alto de Polonia, el noroeste del pico Rysy, de .
A sus pies se encuentra el lago Negro, al pie del monte Rysy y Morskie Oko (Ojo Marino).
El segundo grupo de montañas más alto del país son las montañas Beskidy, cuyo pico más alto es el Babia Góra, a .
Los siguientes grupos de montañas más altas se encuentran en las montañas de los Gigantes, en los Sudetes, cuyo punto más alto es el Sněžka, a ; y las montañas de Králický Sněžník, cuyo punto más alto es Snieznik, a .
Los turistas también frecuentan las montañas ubicadas en el Parque nacional Bieszczady, en el extremo sureste de Polonia, cuyo punto más alto en Polonia es Tarnica , con una elevación de ; las monatañas Gorce en el Parque nacional de Gorce, cuyo punto más alto es Turbacz, con elevaciones , y las montañas Pieniny, en el parque nacional Pieniny, cuyo punto más alto es Wysokie Skalki (Wysoka), con elevaciones de .
El punto más bajo en Polonia -a 2 metros bajo el nivel del mar- se ubica en Raczki Elbląskie, cerca Elbląg en el delta del Vístula.
El único desierto situado en Polonia se extiende sobre el Zagłębie Dąbrowskie (ubicada cerca de la ciudad de Dąbrowa Górnicza).
Se llama el desierto de Błędów, ubicado en el Voivodato de Silesia en el sur de Polonia.
Tiene una superficie total de 32 kilómetros cuadrados.
Es uno de los únicos cinco naturales desiertos en Europa.
Pero también, es el desierto más caluroso que aparece en esta latitud.
El desierto de Błędów surgió hace miles de años por un glaciar que se derrite.
La estructura geológica específica ha sido de gran importancia.
El espesor medio de la capa de arena se encuentra a unos 40 metros, con un máximo de 70 metros.
La actividad del Mar Báltico en el Parque nacional de Słowiński ha creado las dunas de arena, que en el transcurso del tiempo separaban la bahía del mar. Como las olas y el viento lleva la arena hacia el interior de las dunas, estas se mueven lentamente a una velocidad de 3 a 10 metros por año.
Algunas dunas son bastante altas (hasta 30 metros).
El pico más alto del parque (Rowokol de 115 metros) es también un excelente punto.
Las áreas alrededor de las ciudades de Szczecin, Świnoujście y Gdansk y Elbląg fueron formados por los ríos Oder y Vístula.
Clima
El clima es mayormente templado en todo el país.
El clima es oceánico en el norte y oeste, y gradualmente se vuelve más cálido y continental hacia el sur y el este.
Los veranos son generalmente cálidos, con temperaturas medias entre 18 y 30° C en función de una región.
Los inviernos son bastante fríos, con temperaturas promedio de 3° C en el noroeste y -6° C en el noreste.
Las precipitaciones son frecuentes durante todo el año, aunque, sobre todo en el este; en invierno es más seco que en verano.
La región más cálida en Polonia es la de Baja Silesia situado en el suroeste de Polonia, donde las temperaturas en el verano promedio entre 24 y 32 ° C, pero puede ir tan alto como 34 a 39 ° C en algunos días en el mes más caluroso del mes de julio y agosto.
Las ciudades más cálidas de Polonia son Tarnów y Cracovia, ambas situadas en voivodato de Pequeña Polonia.
Las temperaturas medias en Cracovia son 20 ° C en el verano y 0 ° C en el invierno, pero Tarnów tiene el verano más largo de toda Polonia, que tiene una duración de 115 días, a partir de mediados de mayo a mediados de septiembre.
La región más fría de Polonia se encuentra en el noreste en el Voivodato de Podlaquia, cerca de la frontera con Bielorrusia y Lituania.
Por lo general, la ciudad más fría es Suwałki.
El clima se ve afectado por los frentes fríos que vienen de Escandinavia y Siberia.
La temperatura media en el invierno en Podlaquia oscila -4ºC -15°C.
Hidrografía
Los ríos más largos son el Vístula (en polaco: Wisła), con 1047 kilómetros de largo; el Óder (en polaco: Odra), que forma parte de la frontera occidental de Polonia, 854 kilómetros de largo; su afluente, el Río Varta, 808 kilómetros de largo; y el Bug Occidental, un afluente del Vístula, de 772 kilómetros de largo.
El Vístula y el Óder desembocan en el mar Báltico, al igual que numerosos ríos menores en Pomerania.
El río Łyna y el Angrapa fluyen a través del río Pregolya hasta el Mar Báltico, mientras que el Czarna Hańcza desemboca en el Mar Báltico a través del río Niemen.
Si bien la gran mayoría de los ríos de Polonia drene en el Mar Báltico, las Montañas Beskidy de Polonia son el origen de algunos de los afluentes superiores del río Orava, que fluyen a través del Váh y el Danubio al Mar Negro.
Las montañas Beskidy orientales son también la fuente de algunos arroyos que drenan a través del Dniéster hasta el Mar Negro.
Los ríos de Polonia se han utilizado desde tiempos remotos para la navegación.
Los vikingos , por ejemplo, viajaron hasta el Vístula y el Óder en sus barcos vikingos (Drakkar).
En la Edad Media y en los tiempos modernos, cuando la Mancomunidad de Polonia-Lituania era el granero de Europa; los envíos de grano y otros productos agrícolas, se trasladaban por el Vístula hacia Gdańsk y de allí a otras partes de Europa donde adquirieron gran importancia.
Con casi diez mil cuerpos de agua cerrados que cubren más de 1 hectárea (2.47 acres) cada una, Polonia tiene una de las cifras más altas de los lagos del mundo.
En Europa, solo Finlandia tiene una mayor densidad de los lagos.
Los lagos más grandes, cubriendo más de 100 kilómetros cuadrados, son el lago Śniardwy y Lago Mamry en Masuria, y Lago Łebsko y Lago Drawsko en Pomerania.
Además de los distritos del lago en el norte (en Masuria, Pomerania, Kashubia, Lubusz, y Gran Polonia), también hay un gran número de lagos de montaña en los montes Tatras, de los cuales el Morskie Oko es el más grande del área.
El lago con la mayor profundidad de más de 100 metros, es el lago Hańcza, al este de Masuria en el Voivodato de Podlaquia.
Entre los primeros lagos cuyas costas fueron pobladas, fueron las de Gran Polonia.
Los palafitos de Biskupin, fueron ocupados por más de un millar de habitantes, siendo fundada antes del siglo VII a.C. por la gente de la cultura Lusacia.
Los lagos siempre han desempeñado un papel importante en la historia de Polonia y siguen siendo de gran importancia para la sociedad polaca moderna.
Los antepasados de los polacos de hoy, el Polanie, construyeron sus primeras fortalezas en las islas de estos lagos.
El legendario príncipe Popiel gobernó en Kruszwica desde una torre erigida en el Lago Gopło.
El primer gobernante históricamente documentado de Polonia, el duque Miecislao I, tenía su palacio en una isla en el río Varta en Poznań.
Hoy en día los lagos polacos proporcionan un lugar para la práctica de deportes acuáticos como la vela y el windsurf.
La costa báltica de Polonia es de aproximadamente 528 kilómetros de largo y se extiende desde Świnoujście en las islas de Usedom y Wolin en el oeste de Krynica Morska en el Cordón del Vístula al este.
En su mayor parte, Polonia tiene una costa suave, que ha sido formada por el movimiento continuo de la arena por las corrientes y vientos.
Esta continua erosión y deposición ha formado acantilados, dunas y asadores, muchos de los cuales han emigrado hacia tierra para cerrar antiguas lagunas, como el Lago Łebsko en el Parque nacional de Słowiński.
Antes del final de la Segunda Guerra Mundial y la posterior modificación de las fronteras nacionales, Polonia tenía solo una pequeña línea de costa; esta se encuentra al final del Corredor polaco, el territorio polaco reconocido internacionalmente, que solo dio el acceso de los países a la mar. Sin embargo, después de la Segunda Guerra Mundial, el nuevo trazado de las fronteras de Polonia y el consiguiente 'cambio' de las fronteras del país dejaron una costa muy ampliada, lo que permite un acceso mucho mayor al mar que nunca fue posible antes.
La importancia de este evento, y la importancia de la misma para el futuro de Polonia como nación industrializada, se alude a las Bodas de Polonia con el Mar de 1945.
Los más grandes cordones litorales son los de la Península de Hel y el Cordón de Vístula.
La isla más grande de Polonia es la Isla de Wolin.
Los mayores puertos marinos son los de Szczecin, Świnoujście, Gdańsk, Gdynia, Police y Kołobrzeg.
Los principales centros turísticos costeros son Świnoujście, Kołobrzeg, Sopot, Władysławowo y la península de Hel.
Usos del suelo
Polonia es el cuarto país más boscoso de Europa.
Los bosques cubren aproximadamente el 30,5% de la superficie terrestre de Polonia sobre la base de normas internacionales, y su porcentaje global sigue aumentando.
Los bosques de Polonia son administrados por el programa nacional de reforestación (KPZL), con el objetivo de un aumento de la cubierta forestal para así alcanzar el 33% en el año 2050.
La riqueza de los bosques de Polonia es más de dos veces superior a la media europea , que contiene 2304 millones de metros cúbicos de árboles.
El complejo forestal más grande de Polonia es el área salvaje de Baja Silesia.
Más de 1% del territorio de Polonia, 3.145 kilómetros cuadrados, está protegido dentro de 23 parques nacionales.
Otros tres parques nacionales se proyectan para Masuria, la meseta de Cracovia-Czestochowa, y las Montañas Beskidy.
Además, los humedales a lo largo de lagos y ríos en el centro de Polonia están legalmente protegidos, como son las zonas costeras en el norte.
Hay más de 120 áreas designadas como parques naturales, junto con numerosas reservas naturales y otras áreas protegidas (por ejemplo, la Red Natura 2000).
Hoy en día Polonia es un país con perspectivas agrícolas favorables, y más de dos millones de granjas privadas.
Es el principal productor europeo de patatas y centeno (el segundo mayor en el mundo para el año 1989), el mayor productor del mundo de triticale, y uno de los productores más importantes de la cebada, la avena, remolacha, pepino, lino y frutas.
Es el cuarto mayor proveedor de la Unión Europea de carne de cerdo, después de Alemania, España y Francia.
Por otra parte, el gobierno sigue debatiendo una nueva reforma agraria y la búsqueda de la opción de la subasta de grandes extensiones de tierras agrícolas de propiedad estatal.
Biodiversidad
Fitogeográficamente, Polonia pertenece a la provincia de Europa Central, de la Región Circumboreal dentro del Reino Boreal.
Según el Fondo Mundial para la Naturaleza, el territorio de Polonia pertenece a tres ecorregiones paleárticas de bosque continental que abarca Europa Central y del Norte de hoja ancha templado y bosques mixtos, así como la de los Cárpatos.
Muchos animales que se han extinguido en otras partes de Europa todavía sobreviven en Polonia, como el bisonte europeo en el antiguo Bosque de Białowieża y Podlaquia.
Otros de estas especies incluyen el oso pardo en Białowieża, en los Montes Tatras y en las Montañas Beskidy, el lobo gris y el lince eurasiático en varios bosques, el alce en el norte de Polonia, y el castor en Masuria, Pomerania, y Podlaquia.
En los bosques, también se encuentran animales de caza, como el ciervo, el corzo y el jabalí.
En el este de Polonia hay una serie de bosques antiguos, como el de Białowieża.
También hay grandes zonas boscosas en las montañas de Masuria, Pomerania, Lebus y Baja Silesia.
Polonia acobija la zona de anidamiento más importante para una variedad de aves migratorias europeas.
De todas las aves migratorias que llegan a Europa en verano, una cuarta parte de la población mundial de la cigüeñas blancas (40.000 parejas reproductoras) anidan en Polonia, especialmente en los distritos del lago y los humedales a lo largo del Biebrza, el Narew y el Warta, que forman parte de las reservas naturales o parques nacionales.
Economía
El sistema económico estatal (conocido hiperbólicamente como Comunismo o socialismo, por las propagandas del capitalismo y del Bloque soviético, respectivamente) que se instauró en Polonia tras la Segunda Guerra Mundial favoreció la industrialización del país, cuya economía se basaba tradicionalmente en la agricultura.
La economía dirigida no se aplicó por completo en el sector agrícola y la mitad de las propiedades siguieron siendo privadas.
No obstante, el control estatal sobre la producción, los precios y la distribución dejaron al campo sin incentivos para la competitividad,y con una tecnificación y una productividad muy bajas.
Ya en la economía de mercado, la distribución de la producción sigue manifestando la importancia de la agricultura, que proporciona un 4% de su PIB.
Destacan el cultivo de la patata, de la que es el quinto productor mundial, y el de cereales.
La remolacha, las fibras textiles, el lúpulo y el tabaco son sus principales cultivos industriales.
También se obtienen legumbres, forraje, hortalizas y nabos.
Las cabañas porcina y bovina son destacables.
De ellas se obtienen carne, leche y cuero.
La explotación forestal es escasa, pese a que los bosques cubren un 28% del territorio.
La actividad pesquera es significativa y, aunque opera en el mar Báltico, destaca su flota pesquera de altura para la captura de merluza y el arenque.
En cuanto a la obtención de recursos minerales y energéticos, el carbón es el principal recurso del país y uno de sus principales productos de exportación.
Se extrae en las cuencas de la Alta Silesia y Wałbrzych.
Son también importantes las reservas de azufre, cobre y plomo, así como las de zinc, plata, níquel, magnesita y sal gema.
El resto de los recursos energéticos es escaso, exceptuando el gas natural, que se encuentra en los Cárpatos.
Cuando en 1990 se introdujo el sistema de economía de mercado se observaron cuáles eran los principales problemas del sector industrial: alta concentración de la economía en un sector (industria pesada), sobredimensión empresarial y tecnología obsoleta, que generaba bajos rendimientos y graves problemas medioambientales.
El programa de privatización y reforma económica se inició en 1990.
Con la colaboración de instituciones económicas mundiales, como el FMI y el Banco Mundial, la industria empezó a generar muy buenos resultados, pero con una gran disparidad en la riqueza.
Las principales zonas industriales del país se ubican en la Alta Silesia (Katowice, Rybnik, Bielsko), en Cracovia y Varsovia.
Las actividades siderúrgicas más importantes son la obtención de hierro fundido, acero, aluminio y fundición de zinc y plomo.
La metalurgia del cobre tiene importancia a nivel mundial, compitiendo con sus pares de Chile y Chipre.
La construcción de maquinaria está muy desarrollada y gran parte se dedica a la exportación, mientras la industria productora de bienes de consumo está creciendo en importancia.
En el quinquenio 2000-2004, Polonia solucionó en parte sus principales problemas macroeconómicos -déficit elevado y una inflación muy fluctuante-, lo que le permitió ingresar en la Unión Europea.
Por tamaño y población, Polonia está llamada a ser un miembro de gran importancia.
Actualmente, sus principales proveedores son miembros de la Unión Europea (39,8%), entre ellos destaca Alemania (25,2%).
Las regiones más prósperas son Mazovia, Alta Silesia y Baja Silesia.
Estas regiones tienen un PIB comparable a varias regiones de gran riqueza y desarrollo industrial de la unión.
Los regiones más pobres se sitúan en el este Polonia: Lublin y Subcarpacia, sus PIB no supera los 10 mil $ y es inferior al 40% de la media para toda la Unión Europea.
Tras haber pasado completamente la página de la economía planificada en los años 1990-2000, la economía polaca es hoy una de las más dinámicas de Europa y es el único estado europeo que no ha conocido la recesión durante la crisis de 2008-2011.
A pesar de la crisis económica, la economía polaca está creciendo a un 1,7% (Q3 2009), lo cual es el mejor resultado en la Unión Europea.
Agricultura
La agricultura emplea al 14% de la población activa, pero contribuye únicamente con un 4% del PIB, lo cual muestra la baja productividad de este sector.
En cuanto al idioma, la lengua polaca, parte de la rama de las lenguas eslavas occidentales, funciona como el idioma oficial de Polonia.
Hasta las últimas décadas el idioma ruso fue comúnmente aprendido como segunda lengua, pero ha sido reemplazado por el inglés y alemán, los segundos idiomas más comunes en ser estudiados y hablados.
Principales ciudades
Las ciudades más importantes en Polonia son: Varsovia, que es la capital y está en el centro del este país, en Mazovia; Cracovia, la segunda ciudad más poblada del país y antigua capital de Polonia que está en el sur del país (en la «Pequeña Polonia»), tiene casi 800 mil habitantes y es la ciudad que más turistas recibe; Łódź que se sitúa en su centro; Gdańsk, la capital de Pomerania, una ciudad con uno de los puertos más importantes en el Báltico; Breslavia, la capital de la Baja Silesia y uno de los principales centros económicos y de desarrollo tecnológico del país.
Emigración
Fuera de sus fronteras viven otros doce millones de polacos, en los territorios que se autodenominan «las Polonias».
Los principales estados receptores de estas oleadas migratorias fueron Estados Unidos, Canadá, Alemania, Francia y las ex repúblicas soviéticas de Lituania, Ucrania, Letonia y Bielorrusia.
En Chicago, por ejemplo, viven 1,8 millones de polaco-estadounidenses, siendo la ciudad del mundo con mayor número de habitantes de origen polaco, superando incluso a la propia Varsovia.
En América del Sur las más grandes colonias de polacos son las de los países del Cono Sur: Argentina, Sur del Brasil y Uruguay, y en América Central es destacable la comunidad polaca en Costa Rica.
Religión
Historia
Desde sus inicios, Polonia ha contribuido sustancialmente al desarrollo de la libertad religiosa.
Desde que el país adoptó el cristianismo en el año 966, también daba la bienvenida a otras religiones a través de una serie de leyes: Estatuto de Kalisz (1264), Confederación de Varsovia (1573).
Sin embargo, el rey Vladislao II de Polonia fue presionado por la Iglesia Católica para emitir el Edicto de Wieluń (1424), que prohíbe en principio a los protestantes husitas.
El pensamiento teológico polaco incluye movimientos teológicos, como la calvinista de los Hermanos Polacos y un número de otros grupos protestantes, así como ateos, como el ex jesuita filósofo Kazimierz Łyszczyński, uno de los primeros pensadores ateos de Europa.
Hasta la Segunda Guerra Mundial, Polonia era una sociedad religiosamente diversa, en la que importantes grupos judíos, cristianos ortodoxos, protestantes y católicos coexistieron.
En la segunda república polaca, el catolicismo era la religión dominante, declarado por el 65% de los ciudadanos polacos, seguida de otras denominaciones cristianas, y alrededor del 3% de los creyentes del judaísmo.
Como resultado del Holocausto y de los sucesos posteriores a la Segunda Guerra Mundial, como la expulsión de los alemanes y la Operación Vistula, Polonia se ha convertido en abrumadora mayoría católica.
Régimen legal
La Constitución de Polonia de 1997 recoge en su artículo 25 la autonomía de las confesiones religiosas, con iguales derechos.
El Estado garantizará su libertad de expresión en la vida pública, la mutua independencia y la cooperación para el bien individual y común.
Se recogen las relaciones con la Iglesia Católica mediante tratado internacional.
Tales relaciones se contienen en el Acuerdo de 1993, que reconoce el derecho a la enseñanza religiosa en las escuelas, la libre constitución de instituciones educativas y caritativas y los efectos civiles del matrimonio canónico y de la nulidad matrimonial.
En 2007, el 88,4% de la población pertenecía a la Iglesia Católica.
A pesar de las tasas de observancia religiosa son más bajos, en el 52% o el 51% de los católicos polacos, Polonia sigue siendo uno de los países más devotamente religiosos de Europa.
De acuerdo con una encuesta de 2007, el 72% de los encuestados no se oponía a la enseñanza religiosa en las escuelas públicas.
Algunos sitios famosos de peregrinación católica en Polonia son el Monasterio de Jasna Góra, en la ciudad del sur de Polonia, Czestochowa, así como la casa de la familia de Juan Pablo II en Wadowice a las afueras de Cracovia.
Del 16 de octubre de 1978 hasta su muerte
el 2 de abril de 2005, Karol Józef Wojtyła (conocido más tarde como el Papa Juan Pablo II), oriundo de Polonia, reinó como Sumo Pontífice de la Iglesia católica.
Él ha sido el único Papa eslavo y polaco hasta la fecha, y fue el primer Papa no italiano desde el Papa Adriano VI en 1522.
Además se le atribuye haber desempeñado un papel importante en la aceleración de la caída del comunismo en Polonia y a lo largo de Europa Central y Europa Oriental; ya que la visita de Juan Pablo II a Polonia en 1979, fue el "detonador" de los cambios.
Con ocasión de su fallecimiento, el presidente del Parlamento Europeo, el socioliberal José Borrell, escribía:
Las minorías religiosas incluyen la Iglesia ortodoxa polaca (unos 506.800), varios protestantes (sobre 150.000), testigos de Jehová (126.827), católicos orientales, mariavitistas, católicos polacos, judíos y musulmanes (incluyendo los tártaros de Białystok).
Los miembros de las iglesias protestantes incluyen aproximadamente 77.500 en la Iglesia Evangélica de Augsburgo.
También hay unos pocos miles de paganos algunos de los cuales son miembros de esas iglesias registradas oficialmente como la Iglesia polaca nativa, (Rodzimy Kościół Polski).
Salud
El sistema de salud de Polonia se basa en un sistema de seguros de todo.
El Estado es quien subsidia el sistema y está disponible para todos los ciudadanos polacos que están cubiertos por este programa de seguro de salud general.
Sin embargo, no es obligatorio ser tratado en un hospital estatal, ya que el país cuenta con muchas instituciones privadas que ofrecen servicios de salud.
Todos los proveedores de servicios médicos y hospitales en Polonia están subordinados al Ministerio de Sanidad de Polonia, que presta servicios de supervisión y control de la medicina general, además de ser responsable de la administración del día a día del sistema de salud.
Además de estas funciones, el ministerio también tiene la tarea de mantenimiento de las normas de higiene y de cuidado del paciente.
Los hospitales en Polonia están organizados de acuerdo a la estructura administrativa regional, dando como resultado que la mayoría de las ciudades tienen su propio hospital (Szpital Miejski).
Los complejos médicos más grandes y más especializados tienden a estar en las grandes ciudades, con algunas unidades aún más especializadas ubicadas solo en la capital, Varsovia.
Sin embargo, todos voivodatos tienen su propio hospital general (la mayoría tienen más de uno), todos los cuales están obligados a tener un centro de traumatología; este tipo de hospitales, que son capaces de hacer frente a casi todos los problemas médicos son llamados "Hospitales Regionales" (Szpital Wojewódzki).
La última categoría de hospital en Polonia es la de centros médicos especializados, un ejemplo de lo que sería el Instituto de Oncología Maria Sklodowska-Curie, líder en Polonia, y de lo más altamente especializado para la investigación y tratamiento del cáncer.
En 2012, la industria de la salud experimentó una transformación.
Se les dio a los hospitales la prioridad para la restauración cuando sea necesario.
Como resultado de este proceso, muchos hospitales se han actualizado con el equipo médico última generación.
Educación
La educación de la sociedad polaca era una meta de los gobernantes ya en el siglo XII, y Polonia se convirtió en uno de los países más cultos de Europa.
El catálogo de la biblioteca del Cabildo de la Catedral de Cracovia, que data de 1110 muestra que a principios del siglo XII, los intelectuales polacos tenían acceso a la literatura europea.
La Universidad Jaguelónica, fundada en 1364 por el rey Casimiro III en Cracovia, es la veinteava universidad más antigua del mundo.
La Comisión de Educación Nacional (Komisja Edukacji Narodowej), establecida en 1773, es el primer ministerio del estado en el mundo para la educación.
La primera universidad en Polonia, la Universidad Jaguelónica de Cracovia, fue establecida en 1364.
El Informe del Programa Internacional para la Evaluación de Estudiantes, coordinado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo, ocupa el sistema educativo de Polonia en su PISA 2012 como el 10º mejor del mundo, logrando mejores resultados que la media de la OCDE.
Primaria y secundaria
La educación en Polonia comienza a la edad de cinco o seis años para la Clase 0 (equivalente al preescolar), y seis o siete años en la primera clase (primer grado) de la escuela primaria (Polish podstawowa szkoła).
Es obligatorio que los niños participen en un año de educación formal antes de entrar a la primera clase en un plazo máximo de 7 años de edad.
El castigo corporal de los niños en las escuela está prohibida oficialmente desde 1783 y criminalizada desde 2010 (en las escuelas, así como en el hogar).
Al final de la sexta clase cuando la mayoría de los estudiantes tienen 13 años, toman un examen obligatorio que determinará su aceptación y la transición a una escuela secundaria inferior.
Ellos asistirán a esta escuela durante tres años, durante las clases 7, 8, y 9.
Los estudiantes luego toman otro examen obligatorio para determinar la escuela secundaria superior que asistirán.
Hay varias alternativas, siendo la más común de los tres años en una liceum (liceo) o cuatro años en una technikum (técnica).
Ambos terminan con un examen de madurez (matura, bastante similar al francés del bachillerato), y puede ser seguido por varias formas de educación superior, que conducen al título de licenciado (licencjat) o ingeniero (inżynier), posteriormente el magister (segundo ciclo de cualificación) y, finalmente, doctorado (doktor) (titulación de tercer ciclo).
Educación superior
Hay 500 organizaciones para la búsqueda de la educación superior en Polonia, uno de los números más grandes de Europa.
La Universidad Jaguelónica de Cracovia, fue la primera universidad polaca, fundada en 1364 por el rey Casimiro III, como la 20ª universidad más antigua del mundo.
Hay 18 universidades tradicionales plenamente acreditados en Polonia.
Hay veinte universidades técnicas, nueve universidades médicas independientes, cinco universidades para el estudio de la economía, nueve academias agrícolas, tres universidades pedagógicas, una academia teológica y tres universidades de servicios marítimos.
Hay una serie de instituciones de educación superior dedicada a la enseñanza de las artes.
Entre ellas se encuentran las siete academias estatales más altas de la música.
Hay una serie de instituciones educativas privadas y cuatro academias militares nacionales (dos por el ejército y una para las otras ramas de servicios).
Cultura
La cultura de Polonia está estrechamente relacionada con sus 1000 años de historia.
Su carácter único fue desarrollado como resultado de su geografía, en la confluencia de las culturas europeas.
Con orígenes en la cultura de la proto-eslava, con el tiempo la cultura polaca se ha visto profundamente influido por sus vínculos entretejer con la germánica, latinas y bizantinas, así como en el diálogo continuo con los muchos otros grupos étnicos y de las minorías que viven en Polonia.
El pueblo de Polonia se han considerado tradicionalmente como hospitalarios con artistas del extranjero y con ganas de seguir las tendencias culturales y artísticas populares de otros países.
En los siglos XIX y XX, el foco de Polonia sobre el progreso cultural a menudo tenía prioridad sobre la actividad política y económica.
Estos factores han contribuido a la naturaleza versátil del arte polaco, con todos sus matices complejos.
Sociedad
Polonia tiene una gran y larga tradición de tolerancia hacia las minorías, así como la ausencia de discriminación por motivos de religión, nacionalidad o raza.
Antes de la Segunda Guerra Mundial, las minorías étnicas constituían una proporción significativa de la población polaca.
Polonia ha mantenido un alto nivel de igualdad de género, un establecido movimiento de la sobre la discapacidad y promueve la igualdad pacífica, tanto así, que Polonia fue el primer país del mundo en prohibir el castigo corporal en todas sus formas.
En Polonia, la mayor parte de su larga historia, tiene pasajes muy limitados desde el extranjero; esta tendencia se puede atribuir en gran parte al rechazo por parte de Polonia de la esclavitud y de la falta de las colonias de ultramar, así como la ocupación de sus territorios durante la mayor parte de los siglos XIX y XX.
A pesar de esto, el país durante mucho tiempo ha considerado que tiene una sociedad muy tolerante, que ofrece la igualdad de derechos para todas las personas independientemente de su origen étnico.
Esta apreciación pudo surgir en gran parte durante el reinado de Casimiro III el Grande y la búsqueda de su aceptación en la comunidad judía, en un momento en que la mayor parte de Europa mantenía una postura antisemita.
La historia de los judíos en Polonia es un ejemplo de la coexistencia pacífica de una nación con un determinado grupo étnico.
Hoy en día, según el censo de 2002, el 96,7% de los ciudadanos declaran ser los polacos, y el 97,8% declara que hablan polaco.
La población de Polonia se convirtió en uno de los más étnicamente homogénea en el mundo como resultado de las alteraciones drásticas de sus fronteras después de la Segunda Guerra Mundial y las migraciones posteriores.
Esta homogeneidad es el resultado de las expulsiones posteriores a la Segunda Guerra Mundial, ordenado por las autoridades soviéticas, que deseaban eliminar las minorías polacas importantes de Lituania, Bielorrusia y Ucrania, y la repatriación de los ucranianos de Polonia a la Unión Soviética.
Al contrario que en muchos otros países, los derechos étnicos de las minorías en Polonia están garantizados directamente por la Constitución de Polonia , y en la actualidad existen, entre otras, importantes minorías de alemanes, ucranianos y bielorrusos en el país.
En 2013, el Parlamento polaco rechazó la legislación propuesta para las asociaciones civiles, las cuales la mayoría de la sociedad polaca está en contra, pero por primera vez se dio un asilo a un homosexual de Uganda sobre la base de la orientación sexual.
En una encuesta de opinión de 2013 realizado por CBOS, el 72% de los polacos estaban en contra del matrimonio entre personas del mismo sexo, el 88% estaban en contra de la adopción por parejas del mismo sexo, y el 68% estaban en contra de los gais y lesbianas que muestran públicamente su forma de vida.
Después de la caída formal del comunismo en 1989, Polonia ha mejorado mucho su imagen en el mundo y, por tanto, ha recibido el apoyo del reciente éxito económico del país y la efectiva entrada en la Unión Europea (UE).
Los ciudadanos polacos han obtenido una buena reputación como buenos trabajadores en la UE, principalmente a causa de la amplia gama de puestos de trabajo más allá de las fronteras de su estado, desde el año 2004.
Los resultados de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), según una encuesta de 2004, mostró que los polacos trabajaron el segundo mayor número de horas a la semana de cualquier nacionalidad en todo el mundo.
Gastronomía
La gastronomía de Polonia es una mezcla de gastronomías de origen eslavo, alemán, así como tradiciones culinarias propias de la zona.
Está muy relacionada con las gastronomías eslavas en el uso de la avena y otros cereales, pero ha sido influenciada por las gastronomías turca, alemana, húngara, judía, armenia, francesa o las cocinas coloniales del pasado.
Se puede decir con gran generalidad que la cocina polaca es rica, sustanciosa y relativamente alta en grasas.
Los polacos son famosos por la generosidad que dedican a los períodos de disfrute de la comida.
Música
Los músicos de Polonia, incluyendo compositores famosos como Chopin o Penderecki y tradicionales músicos populares, crean una escena de la música viva y diversa, que incluso reconoce sus propios géneros de la música, como la poesía cantada (śpiewana poezja) y disco polo.
Los orígenes de la música polaca se pueden remontar tan atrás como el siglo XIII; se han encontrado manuscritos en Stary Sącz, que contienen composiciones polifónicas relacionadas con Escuela de Notre Dame.
Otras composiciones, como la melodía de Bogurodzica y Bóg się Rodzi (una polonesa de coronación de los reyes de Polonia por un compositor desconocido), también se remontan a este período, sin embargo, el primer compositor notable conocido, Mikolaj z Radomia, nació y vivió en el siglo XV.
Durante el siglo XVI, los dos principales grupos musicales - ambos con sede en Cracovia y que pertenecen al rey y el arzobispo de Wawel - condujeron a la rápida evolución de la música polaca.
Los compositores y escritores durante este período incluyen Wacław z Szamotuł, Mikolaj Zielenski y Mikołaj Gomolka.
Diomedes Cato, un italiano por nacimiento, que vivió en Cracovia desde la edad de cinco años, se convirtió en uno de los más famosos laudistas en la corte de Segismundo III.
A finales del siglo XVIII, la música clásica polaca se desarrolló en formas nacionales como la polonesa.
En el siglo XIX los compositores más populares fueron: Józef Elsner y sus alumnos Frédéric Chopin e Ignacy Dobrzyński.
Los compositores de ópera importantes de la época eran Karol Kurpinski y Stanisław Moniuszko mientras que la lista de solistas y compositores famosos incluyó a Henryk Wieniawski y Juliusz Zarebski.
A mediados de los siglos 19 y 20 los compositores más destacados fueron Władysław Zelenski y Mieczysław Karlowicz, junto con Karol Szymanowski, este último ganando importancia antes de la Segunda Guerra Mundial, Alexandre Tansman viviendo en París, pero con fuertes conexiones con Polonia, Witold Lutoslawski, Henryk Górecki y Krzysztof Penderecki, y Andrzej Panufnik.
La música tradicional folclórica polaca ha tenido un efecto importante en las obras de muchos compositores polacos de renombre, y no más que en Frédéric Chopin, un héroe nacional reconocido de las artes.
Todo las .
Hoy Polonia tiene una escena musical muy activa, con los géneros del jazz y metal, el cual es muy popular entre la población contemporánea.
Músicos de jazz polacos como Krzysztof Komeda, crearon un estilo único, que era el más famoso en los años 60 y 70 y sigue siendo popular hoy en día.
Desde la caída del comunismo, Polonia se ha convertido en un lugar importante para los festivales de música de gran escala, entre los que se encuentran el Festival Open'er , el Festival de Opole y el Festival Internacional de la Canción de Sopot.
Artes visuales
El arte polaco siempre ha reflejado las tendencias europeas, manteniendo su carácter único.
La escuela cracoviana de pintura historicista desarrollada por Jan Matejko produce representaciones monumentales de costumbres y acontecimientos importantes en la historia de Polonia.
Stanisław Witkiewicz era un ardiente partidario del realismo en el arte polaco, su principal representante es Jozef Chelmonski.
El Młoda Polska (Joven Polonia) fue un período modernista del arte, y participó en una gran cantidad de experimentación formal dirigida por Jacek Malczewski (Simbolismo), Stanisław Wyspiański, Józef Mehoffer, y un grupo de polacos impresionistas.
El arte de Tadeusz Makowski fue influenciado por el cubismo; mientras Władysław Strzeminski y Henryk Stażewski trabajaron en el lenguaje constructivista.
Distinguidos artistas contemporáneos incluyen a Roman Opałka, Leon Tarasewicz, Jerzy Nowosielski, Wojciech Siudmak, Miroslaw Balka, y Katarzyna Kozyra y Zbigniew Wasiel en la generación más joven.
Los escultores polacos más famosos incluyen a Xawery Dunikowski, Katarzyna Kobro, Alina Szapocznikow y Magdalena Abakanowicz.
Desde los años de entreguerras, el arte polaco y la fotografía documental ha contado con el reconocimiento mundial.
En los años sesenta la Escuela Polaca de Carteles se formó, con Henryk Tomaszewski y Waldemar Swierzy.
Las mejores escuelas de arte de Polonia son la Academia de Bellas Artes de Cracovia, la Escuela de Cracovia de Arte y Diseño de Moda, la Academia de Bellas Artes de Varsovia, la Academia de Arte de Szczecin, la Universidad de Bellas Artes de Poznań, y la Academia Eugeniusz Geppert de Bellas Artes.
Literatura
Durante la Edad Media, la mayoría de los escritores y eruditos polacos (por ejemplo, Jan Długosz) escribieron solo en latín, la lengua común de las letras europeas.
Esta tradición fue rota por Jan Kochanowski, quien se convirtió en el primer autor polaco en escribir la mayor parte de sus obras en polaco.
Polonia fue cuna de grandes autores durante los siglos XIX y XX, como Adam Mickiewicz, Henryk Sienkiewicz, Bolesław Prus, Wladyslaw Reymont, Witold Gombrowicz y Czeslaw Milosz.
Joseph Conrad (1857-1924), hijo del dramaturgo y poeta polaco Apollo Korzeniowski, ganó en todo el mundo una amplia fama adaptando el inglés como lengua literaria en sus novelas.
Dos prosistas polacos han ganado el Premio Nobel de Literatura: Henryk Sienkiewicz y Wladyslaw Reymont.
Polonia tiene una larga y distinguida historia en la producción de poetas de clase mundial.
Entre los más conocidos son los "tres bardos" ("wieszcze trzej"), un grupo conformado por los tres poetas nacionales de la literatura romántica polaca: Mickiewicz, Krasinski y Słowacki.
La palabra polaca "wieszcz" significa profeta o adivino, un término apropiado para los tres visionarios que expresaron los sentimientos de la nación polaca.
Polonia ha tenido dos poetas premio Nobel: Czeslaw Milosz y Wisława Szymborska.
Deporte
Muchos deportes son populares en Polonia.
El voleibol y fútbol son los más populares del país, con una rica historia de competencia internacional.
También son populares el atletismo, el baloncesto, el boxeo, la esgrima, el balonmano, el hockey sobre hielo, la natación, y la halterofilia, entre otros.
La época de oro del fútbol en Polonia se produjo a lo largo de la década de 1970 y continuó hasta principios de 1980 cuando la selección de fútbol de Polonia logra sus mejores resultados, acabando en el 3° lugar en la Copa Mundial de Fútbol en las ediciones 1974 y 1982.
Además, la selección ganó la medalla de oro en .
Mariusz Pudzianowski es un atleta de fuerza de un gran éxito y ha ganado más títulos en la competición de El hombre más fuerte del mundo que cualquier otro competidor en el mundo, ganando el evento en 2008 por quinta vez.
El primer piloto de Fórmula 1 polaco, Robert Kubica, ha traído gran expectación.
Polonia ha hecho una marca distintiva en la carretera de las motocicletas de carreras gracias a Tomasz Gollob, un piloto polaco de gran éxito.
El equipo nacional de Speedway de Polonia es uno de los grandes equipos en cuanto a la práctica de speedway y ha tenido muchos éxitos en varias competiciones.
Muchos polacos han obtenido logros significativos en el montañismo, en particular en los Himalayas (Ochomil).
Los más famosos escaladores polacos son Jerzy Kukuczka, Krzysztof Wielicki, Piotr Pustelnik, Andrzej Zawada, Maciej Berbeka, Artur Hajzer, Andrzej Czok, Maciej Pawlikowski, Ryszard Gajewski, Wojciech Kurtyka, Kinga Baranowska y Wanda Rutkiewicz.
Las montañas polacas son un lugar ideal para el senderismo, la escalada, el esquí y la bicicleta de montaña, por lo cual atraen a millones de turistas cada año procedentes de todo el mundo.
El mar Báltico, así como algunas playas y balnearios, son lugares populares para la pesca, canotaje, kayak y una amplia gama de otros deportes acuáticos.
En ciclismo destaca Michał Kwiatkowski campeón de mundo en ruta en Ponferrada 2014.
Mariusz Wlazły, Paweł Zagumny, Michał Winiarski y Bartosz Kurek Voleibol celebridad actual.
Fiestas
Véase también
Notas
