Polo puede referirse a:
**Polo, helado, usualmente a base de agua, que tiene un palito para cogerlo.
**Órbita polar, órbita que pasa cerca de los polos de un planeta.
**Polo celeste, los dos puntos en que el eje de rotación de la Tierra corta la esfera celeste.
**Polo tecnológico, lugar donde se concentran industrias e instituciones tecnológicas.
**Polo de velocidades, punto de velocidad nula de un sólido plano.
**Polo o polos, a veces también conocido como pilo o pilos, gorro o corona cilíndrica alta que típicamente portaban las diosas mitológicas de la antigua Grecia.
**Nombre artístico de Leopoldo Sánchez Labastida, ex-vocalista de Los Apson.
**Molécula polar, efecto de la distribución de carga eléctrica dentro de una molécula.
*Polo Democrático Alternativo, partido político colombiano;
**Polo Obrero, organismo sindical y piquetero del Partido Obrero (Argentina).
**Polo (estación), estación del TransMilenio de Bogotá.
84pcyhe7hvp3hadkptofzs41hul04rc
