La marimba es un instrumento de percusión idiófono, de forma parecida al xilófono.
Los xilófonos son muy usados en la música de África central y occidental.
El término marimba proviene del bantú marimba o malimba; la palabra está formada por ma ‘muchos’, y rimba ‘xilófono de barra única’.
Posee una serie de láminas de madera de distintos tamaños, dispuestas de mayor a menor, que se golpean con mazas para producir notas musicales.
Cada tecla tiene su propia caja de resonancia y el conjunto está fijo en un armazón con patas.
La música de marimba y los cantos y bailes tradicionales de la región colombiana del Pacífico Sur fueron inscritos en 2010 en la lista representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad de la Unesco, ampliándose a la provincia ecuatoriana de Esmeraldas en 2015
Origen
La marimba surge en África.
La marimba moderna de doble teclado, fue creada en 1892, en Chiapas, México, gracias al talento e innovación de Corazón de Jesús Borras Moreno, nativo del Municipio de Venustiano Carranza, Chiapas, México.
En 1897, fue tocado por primera vez el actual modelo de marimba en el tradicional parque de la iglesia del Señor del Pozo, en el mismo municipio, a partir de ese momento ha pasado de ser un instrumento autóctono a un instrumento para concierto, llegando su popularidad a otros países.
Se Construyó por primera vez un instrumento de cinco octavas, y más tarde se construyó un instrumento de 11 octavas, enorme, el cual era ejecutado por 9 elementos.
La marimba antigua en América es de influencia africana a partir de la marimba diatónica local que tuvo su origen en el balafón que los africanos construyeron en el continente, popularizándose su uso en Centroamérica.
El historiador David Vela dice: «Nos referimos también a la tesis del Dr. Castañeda Paganini sobre la posible invención de la marimba en Guatemala, por los africanos traídos como esclavos en el sigloXVI, sorprende no obstante que la marimba aparezca aquí tempranamente entre comunidades cerradas a la influencia de ellos, entre alejadas montañas, y falte en las zonas realmente habitadas por la raza de color».
lo que resulta indudable es que el genio Guatemalteco transformó el instrumento hasta el punto de hacerlo suyo.
La marimba en el mundo
En Colombia es un instrumento típico del contexto musical tradicional del Pacífico.
En las riberas del río Guapi se elabora la marimba de modo artesanal, en rústicos talleres donde viejos fabricantes le otorgan a la guadua un sonido característico.
Se construye con 23 láminas de madera de chonta, de longitudes diferentes, y 23 secciones de tubo de bambú (guadua), de diversos tamaños, cerrados en su extremo inferior, que cumplen la función de resonadores.
Las láminas se ensamblan sobre un armazón de madera previamente forrado con fibra vegetal.
Los resonadores, por su parte, se montan sobre una varilla de hierro.
Se toca por percusión de las láminas, efectuada por medio de baquetas cuyas puntas están recubiertas de cuero o caucho.
Es interpretada por dos instrumentistas, uno para el registro grave, denominado el bordonero o marimbero, y otro para el registro agudo, llamado el tiplero o requintero.
Generalmente se interpreta colgada del techo, pero en algunas ocasiones se coloca sobre un soporte adicional.
La marimba es empleada por conjuntos que llevan el mismo nombre del instrumento, en diversos contextos donde desempeña funciones sociales o religiosas.
Es indispensable en la celebración del currulao o cununao, la fiesta más destacada del litoral Pacífico, que se baila desde finales de la Colonia, asociada con la danza del boga.
La Comisión Coreográfica, pinta una marimba colgada de las varas del techo, es decir, una marimba colgante.
Se alcanzan a ver 18 trozos de macana, o 18 notas.
Dos hombres, uno de tez blanca que toca la marimba con dos mazos y el otro de color negro escuchando.
Lleva por título, “La Marimba, instrumento popular.
Provincia de Barbacoas”.
Dos marimberos o tocadores la percutían logrando los sonidos golpeando la tablas de chonta con palos untados de caucho en sus puntas.
En Ecuador, el 2 de diciembre de 2015, durante la X Sesión del Comité Intergubernamental para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial considera la marimba afroesmeraldeña digna de entrar a la .
Un reconocimiento que no solo incluye al instrumento sino al conjunto de conocimientos y saberes que están a su alrededor.
Los arrullos que se cantan a los santos, las salves que se entonan cuando mueren las personas adultas o los chigualos que se afinan cuando fallecen los niños son algunas de las expresiones religiosas que se han construido en torno a este instrumento.
En Guatemala, la marimba es considerada como Símbolo Patrio, según el decreto 31-99, artículo 171 de la Constitución Política de la República de Guatemala, aprobado por el Congreso de la República, en el año de 1999.
El decreto obliga al Ministerio de Educación a propiciar la enseñanza de dicho instrumento musical, en las escuelas públicas y privadas, como un reconocimiento al baluarte nacional de la cultura nacional, arte y tradición.
El artículo 171 se encuentra en la Constitución de la República bajo el nombre de «Ley de creación del Instituto Nacional de la Marimba».
La marimba fue declarada instrumento nacional de Costa Rica el 3 de septiembre de 1996, mediante el decreto N.º25114-C publicado en el diario oficial La Gaceta N.º167.
La marimba cromática permite interpretar toda clase de música.
Así muchos compositores pudieron crear música sobre la base de patrones rítmicos como: el vals, fox, bolero y blues.
La marimba doble la constituyen una marimba grande y otra marimba pequeña o tenor.
Se incorporan batería, violón de tres cuerdas y el contrabajo de cuatro cuerdas.
Años después se agregaron el bajo eléctrico, las congas, trompetas, saxofones y clarinetes para formar un nuevo modelo que se llamaría «Marimba Orquesta».
También se creó otro modelo en el que se sustituyen los otros instrumentos por el xul (flauta de caña de carrizo), la chirimía, el caracol, las ocarinas y los tambores autóctonos.
Los «puestos» de la marimba se llaman pícolo, tiple, centro armónico y bajo, comenzando por la parte más aguda y el tenor: pícolo, tiple y bajo de tenor.
En la marimba grande se ha acostumbrado a tocar la primera voz de la melodía en el pícolo y el tiple, el acorde en el centro, y en el bajo la nota más grave del acorde con su respectivo cambio para evitar la monotonía.
En el tenor se toca: en el pícolo y tiple, segunda voz y a veces segunda y tercera, a lo que los marimbistas llaman «llenos» y el bajo de tenor refuerza la primera, haciendo algunas veces contramelodia.
pero en realidad se desconoce a ciencia cierta los verdaderos orígenes de la marimba, como la omisión que en Guatemala al principio se usaban los tecomates, y muchas otras cosas que aún se desconocen en donde se tendría que entrar a un estudio profundo para poder decir en donde fue por primera vez que se vio y se conoció de este instrumento.
Material
El teclado
Las teclas de la marimba se hacen de varias maderas, como el palo rosa, paduk o el hormiguillo, según algunos Triplaris tomentosa (Polygonacaeae).
Las características principales que conlleva al uso en la fabricación de este instrumento musical son la facilidad de trabajar en ella, la dureza y resistencia a los golpes, y la producción natural de un sonido peculiar.
Este tipo de madera además de ser utilizada en la fabricación de instrumentos musicales suele ser muy apreciada por los constructores de botes o naves marítimas de lujo porque a medida que pasan los años esta madera obtiene un color más brillante y una resistencia contra el agua y la carga.
La construcción de las primeras marimbas fue de sólo escalas diatónicas (que son las escalas que producen los pianos, las melódicas o piánicas cuando únicamente se utilizan las teclas blancas) y se les dio el nombre de «marimbas sencillas».
En ellas, para bemolizar un sonido (lo que los marimbistas llaman «transportar»), los ejecutantes pegaban una bolita de cera en un extremo de la tecla, bajándole así medio tono.
Las cajas de resonancia:
Actualmente las cajas de resonancia se hacen de madera de cedro o ciprés, afinadas de acuerdo con la tecla y con una membrana pegada con cera en el extremo inferior, lo que permite el «charleo» o vibración que facilita la prolongación del sonido.
La fabricación de cada una de estas cajas de resonancia conlleva un proceso muy parecido a la guitarra.
La tela:
La tela utilizada para producir el sonido se adquiere de los intestinos de los cerdos a través de un proceso.
Las mazas
El material de estas mazas es de madera de arce o de rattan.
Dentro de la parte que golpea en las láminas, hay una bola, de madera, plástico, goma o caucho, y están cubiertas de lana natural o nailon, conocidas también como bolillos o baquetas en el sur de México.
La mesa
Se fabrica con maderas especiales.
Puede llevar finos acabados, incrustaciones de madera y el nombre grabado en ella.
Se fabrican marimbas de dos tamaños; las que tienen 45 teclas para los sonidos naturales y 33 para los sostenidos, mientras que las pequeñas, llamadas tenor o tiple, tienen 34 teclas para tonos naturales y 25 para los sostenidos.
Las teclas son hechas de madera de Hormigo (Platymiscium dimorphandrum) y debe tener un período de secado de dos años para que esté en su punto ya que de lo contrario el sonido no será el esperado.
Los tonos se obtienen tallando la madera y dándole el grosor adecuado.
El proceso es bastante complejo, ya que se necesita pulirla con concha de mar para que los poros se cierren por completo.
En Colombia en las riberas del río Guapi se elabora la marimba de modo artesanal, en rústicos talleres donde viejos fabricantes le otorgan a la guadua un sonido característico.
Se construye con 23 láminas de madera de chonta, de longitudes diferentes, y 23 secciones de tubo de bambú (guadua), de diversos tamaños, cerrados en su extremo inferior, que cumplen la función de resonadores.
Las láminas se ensamblan sobre un armazón de madera previamente forrado con fibra vegetal.
Los resonadores, por su parte, se montan sobre una varilla de hierro.
Se toca por percusión de las láminas, efectuada por medio de baquetas cuyas puntas están recubiertas de cuero o caucho.
Las ceremonias de la construcción tenían que hacerse en determinados momentos en que la luna les fuera favorable y “la cortada” de las notas, es decir, los palos que se pulían con la peinilla hasta dar el sonido deseado, tenían que ser de palma de chonta.
Festivales
En el Valle del Cauca (Colombia), desde el año 2008 se lleva a cabo el Festival de la Marimba pensando en el patrimonio del Pacífico Sur Colombiano, donde se interpretan ritmos como el Currulao, Pango, Berejú, Patacoré, Juga de Arrullo y de adoración y Bunde; en este festival el público aprende cada año sobre la música del Pacífico, mediante un encuentro didáctico donde este se puede adentrar en los sonidos de esta región.
El Festival Internacional de Música y Danza Afro de Esmeraldas (Ecuador), constituye un espacio donde los distintos asentamientos negros que están regados por América muestran la belleza de su cultura, toda su riqueza y expresión; pero también, ponen de manifiesto esa fuerza interna que pese a la agresión que sufrieran por más de quinientos años por una cultura que intentó someterlos, buscaron formas de mantener sus raíces, a fin de no perder su identidad.
El Festival dura cuatro días y en ellos la identidad cultural del pueblo negro se reafirma, se presentan agrupaciones culturales de música y danza provenientes de diferentes lugares de la diáspora, los mismos que manifiestan con voz propia las expresiones de raíces ancestrales vivas de su pueblo.
Los bailarines mueven sus cuerpos al son de la marimba, la percusión, el cajón, los platillos y el clarinete.
Actualidad
Entre sus mayores exponentes a nivel internacional se encuentran:
Keiko Abe, marimbista japonesa que fungió como presidente del Jurado calificador del Primer Concurso Latinoamericano de Marimbistas, realizado del 29 de marzo al 5 de abril por el Consejo Estatal para las Culturas y las Artes (CONECULTA) y la UNICACH, en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas.
En la actualidad algunos marimbistas profesionales que ejecutan el instrumento a base del solfeo, hacen arreglos en los cuales cada ejecutante toca un papel distinto; esto ha venido a complicar la ejecución del instrumento, pero le da más encanto y lucidez
En la marimba, que abarca toda la escala armónica, se puede ejecutar toda clase de música, desde sones y piezas populares en fiestas, hasta música clásica en conciertos.
La música de marimba se acompaña con varios instrumentos, incluyendo contrabajo o violín (como complemento de la armonía), batería, chirimilla, tun y tambores.
También existen las llamadas marimbas orquestas, las cuales incluyen instrumentos de viento.
En Guatemala se adaptó la marimba a las costumbres populares aprovechando que con ella se puede ejecutar toda clase de música.
Los lugares donde regularmente se toca la marimba son México (principalmente en el estado de Chiapas y algo menos en los estados de Oaxaca y Tabasco), Centroamérica (principalmente Guatemala) y en el pacífico Colombiano.
Tom Waits también empezó a utilizar marimbas en su famoso disco «Swordfishtrombones», y desde entonces no ha dejado de usarlas.
Lugares
Existe el Parque Jardín de la Marimba, en la ciudad de Tuxtla Gutiérrez, en la capital del estado de Chiapas, famoso internacionalmente, fue construido en 1993 e inaugurado por el entonces gobernador Elmar Setzer Marseille, con el fin de ser un centro de reunión para las familias; se destaca por las bancas de tipo colonial, la iluminación y el kiosco central evocando así la época de principios del siglo XX.
En él se realizan conciertos musicales con marimbas provenientes de los diferentes municipios del estado de Chiapas, los cuales son transmitidos por televisión en el Canal 10 de Tuxtla Gutiérrez, en vivo prácticamente todos los días, en un horario de 6 a 10 p.m.
En la entrada principal a la cabecera municipal de Quetzaltenango, Guatemala, se localiza un monumento que hace referencia a la Marimba.
Fue creado en la década del setenta por el reconocido artista Rodolfo Galeotti Torres, no solo como un homenaje al instrumento, sino que también para reconocer a las personas que en ella se inspiran para componer sus melodías y a los que la ejecutan magistralmente.
Véase también
