La Nochebuena se celebra la noche del 24 de diciembre, víspera del día de Navidad (25 de diciembre).
Es la celebración cristiana de la noche en que nació Jesús.
Aunque las costumbres varían de unos países a otros, es bastante común una reunión familiar para cenar e intercambiarse regalos.
Se considera como una fiesta de carácter cultural y familiar, ya que también se reúnen las familias aunque no haya celebración religiosa.
Los testigos de Jehová no celebran esta festividad por considerarla de origen pagano.
No se debe confundir con la celebración menor del Hanukkah de la religión judía, la cual celebra el Milagro de la Luz (regalos, luces y velas) y coinciden en la misma época.
Celebración en distintos países
América
En Venezuela, Colombia, México, Ecuador, Perú, Guatemala, El Salvador, Panamá, Bolivia y otros países latinoamericanos, la costumbre es preparar desde días antes el "Nacimiento" o representación en figurillas del pesebre de Belén, con San José, María, los Reyes Magos, animales, pastores, plantas, luces de colores, arena, etc.
También se arma un árbol navideño decorado con bolas, guirnaldas, luces de colores, etc., a cuyos pies se colocan los regalos que serán intercambiados.
El 24 de diciembre se hace una cena familiar con pavo de Nochebuena, puré de manzana, ensalada, panetón, chocolate caliente y espumante.
Las familias católicas van a la Misa del Gallo (a las 23:00 h., generalmente).
A medianoche se hace "nacer" al Niño Jesús, se cantan villancicos y las personas se obsequian regalos.
Al día siguiente, 25 de diciembre, las familias se visitan en las casas y se comparte entre familia y amigos.
Generalmente se amanece aún celebrando, y en algunas partes se pone la llamada Flor de Navidad.
En Ecuador es costumbre vestirse de viuda y pedir el aguinaldo con un muñeco de tamaño real que representa a un amigo o a un político que al final se quema.
En Bogotá (Colombia) juegan a los aguinaldos apostando pequeñas cantidades.
En Argentina
En Argentina, la mesa familiar de Nochebuena está compuesta por torres de panqueques, carnes asadas, vitel toné, piononos, matambres rellenos, sándwiches de miga, ensaladas (mixta, rusa, Waldorf), etc.
Durante la sobremesa, se suele servir helado, confites (de chocolate, avellanas, pasas), piononos dulces y frutas secas y abrillantadas.
A la medianoche, se realiza un brindis, generalmente con sidra y/o champán.
Luego, se disfruta de fuegos artificiales mientras que se colocan regalos debajo del árbol de Navidad.
En México
México acostumbra presentar pastorelas -obras teatrales en las que se representa el nacimiento de Jesús- a la que a veces se añaden toques cómicos y de actualidad política o social.
También se celebran tradicionales posadas, en las que se muestra la peregrinación de María y José cantando letanías, se reza el rosario y posteriormente se rompen las piñatas.
Esta fiesta se ameniza con ponche, buñuelos, tamales, además de que la cena suele ser platillos típicos o de la región también suelen entregarse aguinaldos rellenos de colaciones y frutas.
Los aguinaldos son chucherías y dulces que reparten durante las Posadas y la Nochebuena.
En Paraguay
Paraguay acostumbra a colocar semanas antes de la Navidad el típico Pesebre paraguayo, se colocan cada una de las figuras, frutas, flor de coco, etc.
Durante el día se han preparado comidas frías para compartirlas con la familia y se acostumbra a explotar petardos esperando el momento del nacimiento de Jesús.
En Puerto Rico
En Puerto Rico las familias y amigos se reúnen para celebrar, cantar parrandas y compartir comidas tradicionales como arroz con gandules, lechón asado y pasteles.
Las fiestas a veces siguen hasta la madrugada.
En Navidad la gente comúnmente descansa la trasnochada de Nochebuena.
A la medianoche los católicos celebran la Misa del Gallo.
Las personas van a la iglesia, los niños se visten de pastores y de figuras alegóricas al Nacimiento: la Virgen María, san José, el Niñito Jesús, los Tres Reyes Magos, etc.
Es costumbre de dar aguinaldo por noche buena.
Tradicionalmente se les regala a servidores públicos y privados: basureros, carteros, guardias, sirvientes, etc. significa regalo o propina o forma de felicitar la Navidad.
En la República Dominicana
República Dominicana acostumbra que los hijos viajen a casa de sus padres y abuelos, donde, reunidos, cenan el tradicional pollo horneado y el puerco en puya (cerdo empalado y asado), ensalada rusa y moro de guandules con coco, acompañado con lerenes (lerén), pasteles en hojas y frutas como manzanas, uvas, peras y nueces, además de pastelón de plátano maduro, lasaña y empanadillas; toda la cena se acompaña de vinos, dulces navideños y cerveza.
Después de la reunión salen de casa en casa para compartir y juntarse con las viejas amistades compartiendo regalos y villancicos; todo como parte de la Nochebuena.
En las casas no falta el árbol de Navidad, mientras que las ciudades y pueblos se adornan con muchas luces y son presentadas obras teatrales.
En los parques se recrea el Nacimiento con actores que encarnan a pastores, magos que recorren las calles de los pueblos en busca del niño que ha nacido hasta llegar al pesebre, donde lo encuentran junto a María y José.
En Venezuela
En Venezuela se acostumbra a preparar las hallacas para la tradicional cena de Nochebuena, la cual se compone de hallacas, pan de jamón, pavo o pernil de cochino, jamón "planchado", ensalada de gallina (ensalada rusa con pechuga de gallina desmenuzada), vino o ponche crema; en sitios públicos se realizan pesebres; así como la decoración en las tiendas comerciales.
Europa
En España
En España la Nochebuena se suele celebrar en familia, que se reúne en una cena compuesta básicamente por mariscos, embutidos (sobre todo jamón y productos ibéricos) y algún que otro alimento que la familia considere especial y al finalizar la comida se comen turrones y las familias más animadas beben y cantan villancicos.
Véase también
