El aparato locomotor o sistema músculo esquelético está formado por el sistema osteoarticular y el sistema muscular (músculos y Tendones que unen los huesos).
Permite al ser humano y a los animales en general interactuar con el medio que le rodea mediante el movimiento o locomoción y sirve de sostén y protección al resto de órganos del cuerpo.
Se fundamenta en dos elementos:
El aparato locomotor no es independiente ni autónomo, pues es un conjunto integrado con diversos sistemas, por ejemplo, con el sistema nervioso para la generación y modulación de las órdenes motoras.
Este sistema está formado por las estructuras encargadas de sostener y originar los movimientos del cuerpo y lo constituyen dos sistemas.
* Sistema óseo: Es el elemento pasivo, está formado por los huesos, los cartílagos y los ligamentos articulares.
* Sistema muscular: Formado por los músculos y tendones los cuales se unen a los huesos y por lo tanto al contraerse provocan el movimiento del cuerpo.
Además de estos, hay que agregar al sistema nervioso, ya que este es el responsable de la coordinación y la estimulación de los músculos para producir el movimiento.
Los huesos
El hueso es un órgano firme, duro y resistente que forma parte del endoesqueleto de los vertebrados.
Está compuesto por tejidos duros y blandos.
El principal tejido duro es el tejido óseo, un tipo especializado de tejido conectivo constituido por células (osteocitos) y componentes extracelulares calcificados.
Hay 206 huesos en el cuerpo humano.
Los huesos poseen una cubierta superficial de tejido conectivo fibroso llamado periostio y en sus superficies articulares están cubiertos por tejido conectivo cartilaginoso.
Los componentes blandos incluyen a los tejidos conectivos mieloide tejido hematopoyético y adiposo (grasa) la médula ósea.
El hueso también cuenta con vasos y nervios que, respectivamente irrigan e inervan su estructura.
Los huesos poseen formas muy variadas y cumplen varias funciones.
Con una estructura interna compleja pero muy funcional que determina su morfología, los huesos son livianos aunque muy resistentes y duros.
El conjunto total y organizado de las piezas óseas (huesos) conforma el esqueleto o sistema esquelético.
Cada pieza cumple una función en particular y de conjunto en relación con las piezas próximas a las que está articulada.
Los huesos en el ser humano son órganos tan vitales como los músculos o el cerebro, con una amplia capacidad de regeneración y reconstitución.
Sin embargo, vulgarmente se tiene una visión del hueso como una estructura inerte, puesto que lo que generalmente queda a la vista son las piezas óseas -secas y libres de materia orgánica- de los esqueletos tras la descomposición de los cadáveres.
Los huesos de nuestro cuerpo conforman el sistema oseo o esquelético.
Los huesos actúan como soporte o armazón y por eso se le denominan los órganos pasivos del movimiento.
Permiten que los movimientos del cuerpo en combinación con los músculos.
Protegen los órganos internos, con el cerebro o el corazón.
Las articulaciones
Una articulación en anatomía es el punto de contacto entre dos huesos del cuerpo.
Es importante clasificar los diferentes tipos de articulaciones según el tejido que las une.
Así se clasifican en fibrosas, cartilaginosas, sinoviales o diartrodias.
El cuerpo humano tiene diversos tipos de articulaciones, como la sinartrosis (no móvil), sínfisis (con movimiento monoaxial) y diartrosis (mayor amplitud o complejidad de movimiento).
La parte de la anatomía que se encarga del estudio de las articulaciones es la artrología.
Músculos
La palabra "músculo" proviene del diminutivo latino muscular , mus (ratón) culus (pequeño), porque en el momento de la contracción, los romanos decían que parecía un pequeño ratón por la forma.
Músculo es cada uno de los órganos contráctiles del cuerpo humano y de otros animales, formados por tejido muscular.
Los músculos se relacionan íntimamente bien con el esqueleto, forman parte de la estructura de diversos órganos y aparatos.
La unidad funcional y estructural del músculo es la fibra muscular.
Tejido muscular
El músculo es un tejido formado por células fusiformes constituidas por el sarcolema que es la membrana celular y el sarcoplasma que contienen los orgánulos, el núcleo celular, mioglobina y un complejo entramado proteico de fibras llamadas actina y miosina cuya principal propiedad, llamada contractilidad, es la de acortar su longitud cuando son sometidas a un estímulo químico o eléctrico.
Estas proteínas tienen forma helicoidal o de hélice, y cuando son activadas se unen y rotan de forma que producen un acortamiento de la fibra.
Durante un solo movimiento existen varios procesos de unión y desunión del conjunto actina-miosina.
Nervios
Los nervios son manojos de prolongaciones nerviosas de sustancia blanca, en forma de cordones que hacen comunicar los centros nerviosos con todo el cuerpo.
Estos forman parte del sistema nervioso periférico.
Véase también
Notas
j96404entdbau6nmcxm20dtavvszi5d
