África es el tercer continente por su extensión, tras Asia y América.
Está situado entre los océanos Atlántico, al oeste, e Índico, al este.
El mar Mediterráneo lo separa al norte del continente europeo; el punto en el que los dos continentes se hallan más cercanos es el estrecho de Gibraltar de 14,4 km de anchura.
El mar Rojo lo separa al este de la península arábiga y queda unido a Asia a través del istmo de Suez, en territorio egipcio.
Posee una superficie total de 30 272 922 km² (621 600 km² en masa insular), que representa el 20,4 % del total de las tierras emergidas del planeta.
La población es de mil millones de habitantes, menos del 15 % del total mundial.
El continente se divide en 54 países organizados en la Unión Africana, además de 2 territorios no reconocidos y 2 territorios dependientes.
Historia
Se cree que África es la cuna de la humanidad y que de allí proceden las sucesivas especies de homínidos y antropoides que dieron lugar a los seres humanos.
La teoría explica que allí se originó el Homo sapiens hace cerca de 190 000 años para luego expandirse por el resto de los continentes.
Según el historiador griego Heródoto (484 a. C.), una expedición fenicia auspiciada por el faraón Necao II (616 a. C.) circunnavegó el continente africano por primera vez.
Los orígenes del tráfico comercial entre el oeste y el centro de África y la cuenca mediterránea se pierden en la prehistoria.
Los primeros relatos históricos datan de la antigüedad y versan sobre los nómadas que organizaban el comercio entre Leptis Magna y el Chad.
Este comercio vivió su primer auge en el siglo I a. C. con el ascenso del Imperio romano.
Sobre todo se comerciaba con oro, esclavos, marfil y animales exóticos para los juegos de circo en Roma a cambio de bienes de lujo romanos.
De hecho es en esta época en la que se gesta el propio nombre de África.
Tras la derrota de Cartago por Roma en la tercera guerra púnica se establece la provincia romana de África que abarcaría aproximadamente el Túnez actual.
Fue una generalización territorial de la provincia lo que dio nombre a todo el continente.
Una importancia crucial tuvo también la mayor utilización del camello a partir del siglo I en el norte de África.
A partir del siglo VII los árabes invaden el África del norte.
El comercio caravanero y la expansión islámica alimentan el establecimiento de nuevas relaciones entre las «dos Áfricas».
El Imperio Kanem-Bornu existió en África entre el siglo XIII y la década de 1840.
En su momento de mayor esplendor abarcó el área de lo que actualmente es el sur de Libia, Chad, noreste de Nigeria, este de Níger y norte de Camerún.
El Reino del Congo fue un estado situado en lo que actualmente constituye la zona norte de Angola, el enclave de Cabinda, Congo-Brazzaville y la parte occidental de Congo-Kinsasa.
Su área de influencia abarcaba también los estados vecinos.
La total repartición colonial de África por las potencias europeas, iniciada a partir del siglo XVII, tuvo lugar aproximadamente en 1885, con la conferencia de Berlín y el comienzo de la Primera Guerra Mundial, época en la que los imperios coloniales se extendieron más rápidamente en África que en cualquier otro lugar del mundo, si bien dos países, Liberia y Etiopía, consiguieron mantener su independencia.
Es un ejemplo del Nuevo Imperialismo generado por la necesidad de los países europeos de obtener materias primas para el rápido crecimiento de su producción manufacturera después de la Revolución Industrial, iniciada en Inglaterra a fines del siglo XVIII.
Al final de la Segunda Guerra Mundial los aliados no logran ponerse de acuerdo sobre el futuro de la antigua colonia italiana de Libia.
En ese momento era un territorio más de cinco veces mayor que la propia Italia.
Sin embargo, la población no sobrepasaba el millón de habitantes, por lo que representaba un destino apropiado para la población desplazada de Italia por la guerra, que empezó a buscar lugares a donde emigrar.
Los recelos entre Occidente y la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) hacen que finalmente la Organización de las Naciones Unidas (ONU) decida dar la independencia al país dejándolo en manos del rey Idris.
Aunque ya había cuatro países independientes en África (Liberia en 1847, Sudáfrica en 1910, Egipto en 1922 y Etiopía en 1941) Libia se convierte así en la primera colonia africana en lograr su independencia en 1951, a la que seguirá la de Ghana en 1957.
Más adelante las potencias europeas lamentarían este hecho, pues contribuyó a desencadenar las diferentes luchas por la independencia africana.
Geografía física
En su mayor parte, África es una enorme y antigua plataforma continental maciza y compacta, elevada entre 600 y 800 msnm, surcada por grandes ríos (aunque pocos) y escasa en penínsulas.
Destaca por su regularidad orográfica y considerable altitud media.
Tres franjas climáticas sucesivas se repiten al norte y al sur del ecuador, abarcando los climas mediterráneo, desértico, subtropical e intertropical lluvioso, este último, en sus dos tipos principales, tanto de sabana como de selva.
África es el continente con mayor índice de insolación anual, lo cual podría haber dado origen a su nombre (África, del griego "a-phrike", ‘sin frío’).
Los suelos son excepcionalmente ricos en minerales y muy aptos para pastos.
Debido al clima es allí donde evolucionó la mosca tsetsé y donde prolifera actualmente.
Las principales áreas cultivadas se encuentran en las tierras altas orientales y la zona de los Grandes Lagos, algunos deltas y riberas e incluso en el Sahel.- Situación Astronómica Continental: Norte: Cabo Blanco, Túnez (37º20' Norte) Sur: Cabo de las agujas, Rep.
Sudafricana (35º Sur) Este: Cabo Hafún, Somalia (51º24' Este) Oeste: Cabo Verde, Senegal (18º Oeste)
Principales ecosistemas
Principales islas y archipiélagos
Principales ríos
Geografía política
El continente africano está compuesto de 54 estados soberanos, 3 territorios dependientes y varios territorios integrados en estados no africanos como Francia, España o Portugal.
Las entidades políticas africanas anteriores al colonialismo desaparecieron con la expansión europea por el continente a finales del siglo XIX, sólo Abisinia, que se mantuvo independiente gracias a su victoria sobre los italianos en 1896 en la batalla de Adua, y Liberia, que fundada por el gobierno estadounidense con esclavos liberados de su país en 1847, se mantuvieron independientes.
La mayoría de los países africanos lograron la independencia en el siglo XX a partir del proceso de descolonización tras la Segunda Guerra Mundial y que alcanzó su plenitud en los años 60.
En 2011 surgió, hasta el momento, el último estado en el continente, Sudán del Sur tras conseguir la independencia de Sudán tras una larga guerra civil (1955-1972 y 1983-2005).
Archivo:African continent-es-2.svg||División política de África
Archivo:Africa map regions-es.svg|Regiones de África según la ONU
Organismos internacionales y regionales
Todos los estados africanos soberanos son miembros de pleno derecho de la ONU contando entre ellos con cuatro estados fundadores como fueron Egipto, Sudáfrica, Liberia y Etiopía.
En materia económica 52 estados son miembros de la Organización Mundial del Comercio (8 son observadores) mientras que Sudán del Sur y Eritrea no pertenecen a ella.
Así mismo, la totalidad del continente se incluye en el Fondo Monetario Internacional aunque 8 estados no cumple el artículo VIII de la organización.
Es importante destacar la presencia del continente en la OPEP, ya que Argelia, Angola, Gabón, Libia y Nigeria son productores de petróleo.
En materia de justicia y seguridad todos los países africanos están integrados en la INTERPOL, sin embargo en el caso de la Corte Penal Internacional nueve países no han firmado ni ratificado el Estatuto de Roma.
Mientras son diez los firmantes que aún no lo han ratificado.
En el resto de países acepta la jurisdicción del Corte Penal Internacional para juzgar casos de crímenes contra la humanidad.
También esta presente la Liga Árabe que engloba a los países musulmanes del continente: Marruecos, Argelia, Túnez, Libia, Egipto, Sudán, Mauritania, Somalia y Yibuti.
Los estados africanos (salvo Sudán del Sur) están adscritos al Movimiento de Países No Alineados.
En cuanto a las organizaciones transcontinentales el continente africano esta presente en Asociación ribereña del Océano Índico para la cooperación regional (1995) de cooperación entre países asiáticos, Australia y 9 estados africanos (Somalia, Tanzania, Madagascar, Seychelles, Mauricio, Mozambique, Kenia, Sudáfrica y Comoras).
Durante la Guerra Fría (1986) se creó la Zona de Paz y Cooperación del Atlántico Sur, bajo el auspicio de Naciones Unidas, con el objetivo de mantener la seguridad y la paz en el Atlántico Sur, así por iniciativa de Brasil se unieron 21 estados africanos más 3 sudamericanos.
En 1975 se creó Estados de África, del Caribe y del Pacífico (ACP) para, a través de varios acuerdos (el más reciente Acuerdo de Cotonú del año 2000) luchar contra la pobreza junto a la Unión Europea que trabaja por medio del Fondo Europeo de Desarrollo.
Forman parte de esta organización todos 47 estados africanos.
La Unión Europea trabaja a través de la firma de acuerdos económicos con los cinco bloques regionales.
La principal organización política regional del continente es la Unión Africana (U.A), heredera de varios intentos previos de unir políticamente al continente, a semejanza de la Unión Europea en Europa.
Sus predecesoras son la Unión de Estados Africanos, creada por el ghanés Kwame Nkrumah en 1958, la Organización para la Unidad Africana de 1963.
Desde 1984 hasta el año 2017 Marruecos no formó parte de la U.A como protesta por la admisión de la República Árabe Saharaui Democrática con la que mantiene un contencioso por el Sáhara Occidental.
La principal organización económica es la Comunidad Económica Africana (CEA) fundada en 1981.
El objetivo de la C.E.A es fomentar la integración y el desarrollo a través de la cooperación entre los estados africanos.
Para ello utiliza un sistema de agrupaciones regionales como pilares básicos:
* Comunidad de Estados del Sahel-Sáhara (CED-SAD): Fundada en 1998, actualmente la componen 28 estados para favorecer la creación de un mercado único.
* Mercado Común de África Oriental y Austral (COMESA): Fundada en 1994, actualmente compuesta por 19 miembros.
* Comunidad Económica de Estados de África Occidental (ECOWAS): Fundada en 1975, actualmente la componen 15 miembros.
Su acción de integración económica se basa en la Unión Económica y Monetaria de África Occidental (formada por países con el Franco CFA como moneda) y la Zona Monetaria de África Occidental, acuerdo por cual una serie de países acepta la creación de una nueva moneda, el Eco.
* Comunidad Africana Oriental (EAC): Fundada en 2001 como unión aduanera de 6 países del África Oriental.
* Comunidad Económica de los Estados de África Central (ECCAS): Fundada en 1985 tiene como objetivo eliminar barreras arancelarias entre sus miembros y crear un arancel exterior único.
Actualmente la componen 11 estados.
* Comunidad de Desarrollo de África Austral (SADC): Creada en 1980 para el desarrollo de los países miembros, así como la erradicación de la pobreza, la defensa del medio ambiente y el desarrollo cultural.
15 países forman parte de la SADC.
Dentro de esta comunidad se creó la Unión Aduanera de África Austral (SACU), unión aduanera de varios países de la zona austral.
* Autoridad Intergubernamental sobre el Desarrollo de África Oriental (IGAD) Fundada en 1986, hoy en día está compuesta por 8 miembros.
* Unión del Magreb Árabe (1989): Creada para fomentar el intercambio comercial entre seis naciones norteafricanas, actualmente carece de desarrollo y no hay reuniones de primer nivel desde el año 2008.
Fuera del paraguas de la CEA existen otras organizaciones de tipo económico como la Comisión del Océano Índico, Autoridad de Liptako-Gourma, Unión del Río Mano o la Comunidad Económica de los Países de los Grandes Lagos.
Estados soberanos
Datos de superficie y población consultados en actualizados 1 junio de 2016.
Estados con reconocimiento limitado
Dos territorios africanos aún tienen un reconocimiento limitado debido a conflictos territoriales.
Así, la República Árabe Saharaui Democrática surgió como resultado del proceso de descolonización del Sáhara Español en 1976, siendo reconocido por 48 estados soberanos.
El resto del territorio está ocupado por Marruecos que no reconoce la independencia y lo reclama como territorio propio.
Somalilandia se autoproclamó estado durante la crisis política somalí que desembocó en una guerra civil todavía latente.
Somalilandia no es reconocida por ningún estado.
Datos de superficie y población consultados en actualizados 1 junio de 2016.
Dependencias
La dependencia francesa está compuesta por una serie de islas conocidas como Islas Dispersas del Océano Índico de las que la mayoría están deshabitadas y son reclamadas por países soberanos como Mauricio, Madagascar o Seychelles.
Por su parte el territorio de ultramar de Santa Helena está incluido en el Comité de Descolonización de la ONU. Ambos territorios forman parte de los países y territorios de ultramar (o PTU) son las dependencias y territorios de ultramar de los Estados miembros de la Unión Europea que no forman parte de la Unión, sino que tiene un estatuto de asociados a los Estados miembros desde el Tratado de Lisboa.
Datos de superficie y población consultados en actualizados 1 junio de 2016.
Territorios africanos integrados en estados no africanos
Está formada por territorios integrados como parte de otros estados.
Los territorios de las Islas Canarias, Reunión, Mayotte y Madeira forman parte de la Región Ultraperiférica de la Unión Europea, que, aún estando geográficamente alejados del continente europeo, forman parte indivisible de alguno de los veintiocho Estados miembros de la Unión.
Datos de superficie y población consultados en actualizados 1 junio de 2016.
Contenciosos territoriales en África
* (que controla la ciudad).
Fue el motivo de guerra entre las dos naciones en 1998 y que finalizó con el Acuerdo de Argel (2000) por el cual ambos estados se sometía a la sentencia del tribunal de La Haya, quien finalmente falló a favor de Eritrea.
Actualmente Etiopía no ha cumplido con los Acuerdos y sigue controlando la ciudad.
* Archipiélago Chagos: grupo de sesenta y cinco islas tropicales en el océano Índico que forman el Territorio Británico en el Océano Índico, reivindicado por Mauricio, Seychelles y por su antigua población deportada.
* Bir Tawil: terra nullius ubicada entre Egipto y Sudán.
* Isla Perejil: islote frente a la costa de Marruecos, reclamado por este país y en situación de statu quo, por el cual permanece deshabitado y sin símbolos de soberanía por ninguna de las partes, España y Marruecos.
* Islas Salvajes: archipiélago situado en el Atlántico septentrional entre las islas Madeira y Canarias, bajo control de Portugal.
España reclama la posesión de sus aguas circundantes.
* Plazas de soberanía.
Plazas mayores: Ceuta y Melilla (dos ciudades autónomas bajo soberanía de España que se encuentran al norte de África, lindando con Marruecos, que las reclama); plazas menores: Islas Alhucemas, Islas Chafarinas, Peñón de Vélez de la Gomera, pequeños islotes o penínsulas sin población civil, situados en la costa del norte de África, reclamadas por Marruecos y pertenecientes a España.
* Sahara Occidental: territorio ubicado en el noroeste del continente.
De jure sigue siendo parte de España (Sahara Español), aunque ésta lo abandonó en 1975.
Gran parte es ocupado hoy por Marruecos, mientras un sector está bajo control de la República Árabe Saharaui Democrática, un estado parcialmente reconocido.
Ambos reclaman la totalidad del territorio.
* Triángulo de Hala'ib: territorio colindante con el mar Rojo que actualmente es disputado por Egipto y Sudán.
Economía
En su condición de excolonias, la mayoría de los países africanos mantienen estrechas relaciones económicas con la Unión Europea (UE).
Existe una organización supranacional, tomando como referencia a la Unión Europea, llamada Unión Africana (UA), de la que forman parte todos los países del continente, incluida la República Árabe Saharaui Democrática.
La mayor parte de los países africanos están subdesarrollados o en vías de desarrollo.
Más del 50 % de la población o 350 millones de personas viven con menos de un dólar al día.
África paga cerca de 20 000 millones de dólares en pagos de deuda cada año, aun pese a las condonaciones de deuda de los años 90.
Ayuda exterior
La ayuda exterior llega a los cincuenta millones de dólares cada año, y en los últimos 60 años esa ayuda ha sido de al menos mil millones.
Sin embargo, esto ha empobrecido más a los países, ha ralentizado el crecimiento, los ha endeudado más, los ha hecho más propensos a la inflación y vulnerables a los vaivenes de las divisas, ha reducido el atractivo para la inversión y ha aumentado el riesgo de conflictos civiles.
La ayuda exterior se transforma en deuda, que se paga a expensas de la educación y los servicios médicos africanos.
Aún cuando se termina de pagar una deuda, los países vuelven a pedir más ayuda.
A fin de paliar este círculo vicioso, la tendencia actual consiste en condonar la deuda externa a los países que demuestran un compromiso con el sistema democrático y con el desarrollo.
La asistencia ha estado afectada por corrupción, y los flujos han acabado beneficiando a las burocracias gubernamentales y ciertas ONG financiadas por algunos gobiernos.
La corrupción le cuesta a África 150 millones de dólares al año.
No existen incentivos para que los gobiernos busquen formas más transparentes para recaudar fondos para el desarrollo, solo se les pide a las agencias de donación una infusión de capital.
En contraposición, en otros países la ayuda ha servido para resolver problemas como las epidemias que diezman la salud y las vidas de la población activa (sida, malaria), la falta de infraestructuras básicas, el rendimiento agrícola, el analfabetismo y la carencia de educación primaria universal.
Existen ejemplos de países, como Ghana, que demuestran emplear correctamente la ayuda.
El flujo de capital ayuda a que los gobiernos ineficientes sigan en el poder, ya que el presidente no tiene que hacer nada pues la ayuda sigue llegando, siempre y cuando pague al ejército.
No tiene que subir los impuestos, ni preocuparse del descontento de los ciudadanos ni de la representación de estos.
Los choques civiles a menudo son motivados por el conocimiento de que al hacerse con el poder, el ganador obtiene un acceso virtualmente completo al paquete de ayuda.
La ayuda hace que la burocracia se vuelva clientelista y envuelva a los ciudadanos con trámites innecesarios.
En Camerún se tardan 426 días en hacer un procedimiento comercial y 119 días en Angola.
La ayuda alimentaria que compra comida cultivada en Estados Unidos quiebra a los agricultores locales.
Se ha hecho poco para ayudar a los agricultores y se gastan millones de dólares en el programa.
La gran cantidad de dinero crea la "enfermedad holandesa": los grandes flujos de dinero hacen que la moneda local se fortalezca incrementando además los precios internos.
Esto crea además inflación, por lo que los países deben emitir bonos.
Uganda fue obligada a emitirlos en 2005, pagando intereses de $110 millones anuales.
Intereses de China y Estados Unidos en África
China está presente en países con grandes recursos, como petróleo, en Angola, que es su principal proveedor, y en otros países como son Guinea Ecuatorial, Nigeria, Chad, Sudán, Gabón, Zambia y República Democrática del Congo, estos dos últimos países productores de minerales.
Después de Estados Unidos y de la Unión Europea, China es el tercer socio más importante del continente, con inversiones en industrias de la construcción que están haciendo carreteras, embalses, viviendas, hospitales, y en la explotación de hidrocarburos y minerales.
China tiene estrecha relación con Zimbabue, y Sudán, cuyos gobiernos son cuestionados.
Estados Unidos tiene interés en África por el petróleo.
Características de la población
En África las características de la población y su esperanza de vida varían según las condiciones.
En África del Norte o en el desierto del Sahara, la mayor parte de sus habitantes son adultos y superan a la población juvenil, aunque no se da tampoco un envejecimiento progresivo.
En el África subsahariana la mayor parte de sus habitantes son jóvenes, aunque en las últimas décadas se ha experimentado un crecimiento en la población adulta y un progresivo envejecimiento.
Esto se da principalmente en países como Etiopía y Somalia, aunque en Sudáfrica también se experimenta un crecimiento de población adulta pero no es tan común el envejecimiento.
Población por sexo
La población por sexo varia en el continente, al Sur del Sahara conocido también como el África negra predominan las personas de sexo femenino, excepto en países como Angola, Mozambique, Etiopía, Somalia y Yibuti, entre otros.
En cambio, en la mayor parte de los países del África del Norte predominan las personas de sexo masculino, excepto Marruecos, Sáhara Occidental, Mauritania y Chad.
Lenguas de África
Imagen:Official languages in Africa.svg|thumb|upright=1.5|Idiomas oficiales en África
Además de lenguas alóctonas como el árabe, el francés o el inglés (entre otras) cuya presencia en África se debe a procesos de conquista y dominación política.
Se estima que en África actualmente existen unas 1700 lenguas autóctonas.
Principales lenguas
Demográficamente el árabe y el francés son las lenguas con más hablantes potenciales y las más extendidas en el continente.
Las lenguas autóctonas de África con el mayor número de hablantes son el suahili (90 millones de hablantes), el oromo (70 millones), el hausa (40 millones) y el amhárico, todas ellas con un buen número de hablantes para los cuales es su segunda lengua y no su lengua materna (estas cuatro lenguas se usan ampliamente como lingua franca en sus respectivas áreas de influencia).
Las lenguas europeas más extendidas son el francés, el inglés y el portugués, generalmente utilizados por las administraciones postcoloniales y las clases urbanas.
A continuación existe un grupo de cerca de 20 idiomas étnicos con entre 1 y 20 millones de hablantes como: (de norte a sur) el wólof, manding (mandé), ewe, fon, yoruba, igbo, lingala, shona, setsuana, xhosa, malgache, etc.
Otros idiomas minoritarios son el afrikáans y el español, de origen europeo, y otros autóctonos como el bereber.
Los idiomas africanos y oficiales en sus respectivos estados son: el amárico hablado en Etiopía, el somalí en Somalia, el suajili en Kenia y Tanzania, el setsuana en Botsuana, el afrikáans en Sudáfrica y Namibia (junto con el inglés), y el malgache en la República de Madagascar (junto con el francés).
Clasificación
Las lenguas africanas autóctonas pertenecen a cuatro grandes grupos:
* Las lenguas afroasiáticas que la gran mayoría de lingüistas considera una familia lingüística (aún cuando existe discusión sobre la relación de los grupos internos, el origen de la misma y numerosas características del protoafroasiático).
* Las lenguas Níger-Congo, que es aceptada como familia, aunque algunos lingüistas han planteado dudas sobre si en realidad agrega a diversas familias genuinas o si determinados grupos deben considerarse parte de esta familia o familias independientes.
* Las lenguas nilo-saharianas, que también mayoritariamente se considera una familia lingüística, aunque parece mucho más diversa que las otras dos, y existen muchas incertidumbres sobre los detalles internos.
* Las lenguas khoisanas (joisanas), poco numerosas y concentradas en el extremo suroccidental de África.
La opinión mayoritaria es que no forman una auténtica familia sino la evolución posterior de familias originalmente independientes que sobrevivieron a la expansión de las lenguas Níger-Congo y que guardan ciertas características tipológicas compartidas como la ocurrencia de clics.
Algunos pocos autores consideran que en último término la mayor parte de las lenguas joisanas tiene un origen común, aunque esta opinión ha sido ampliamente criticada, o al menos la idea de que pueda reconstruirse un protojoisán común a partir de la evidencia proporcionada por estas lenguas.
Religiones de África
La mayor parte del continente profesa religiones tradicionales africanas, englobadas dentro del impreciso grupo conocido como animista.
Esto significa que creen que los espíritus habitan objetos animados o inanimados.
Dicho así mismo suele persistir bajo la apariencia de religiones universalistas como el islam o el cristianismo.
También hay creyentes del rastafarismo.
El islam tiene una presencia dominante en el norte y destacada en el Sáhara, el Sahel, África Occidental y África Oriental.
El cristianismo monofisita, aunque más antiguo que el islam, quedó confinado a Etiopía.
A partir del siglo XX adquirirán una creciente importancia el catolicismo y protestantismo.
Sin embargo tanto islam como el cristianismo se encuentran en África con sincretismos más o menos sectarizados como el kimbanguismo o la Iglesia "Cita con la Vida", que persisten y se reproducen gracias a la fortaleza implícita de los conceptos de las religiones tradicionales.
Las religiones tradicionales africanas tienen una presencia destacada en América, especialmente el vudú en Haití, la religión yoruba y las religiones del antiguo Reino del Congo en el Caribe y en Brasil principalmente.
Existen asimismo minorías hinduistas.
Simbolismo
Los antiguos la personificaban bajo la figura de una mujer y con la de un escorpión.
En una medalla del emperador Adriano lleva por casco o morrión la cabeza de un elefante.
En otras varias medallas se observa que tiene en la mano derecha un escorpión y en la izquierda el cuerno de la abundancia; a sus pies un cesto lleno de flores y de frutos.
El caballo y la palma son los símbolos de la parte de África vecina a Cartago.
En una medalla de la reina Cristina se ve una alegoría menos conocida: Atlas cubierto con la piel de la cabeza de un elefante guarnecida con su trompa y sus colmillos, contemplando los signos del zodíaco, para indicar que este rey, considerado por algunos como el inventor de la astronomía, reinó en África.
Los modernos aprovechando de todas estas ideas han representado el África bajo los rasgos de una mujer mora, casi desnuda teniendo los cabellos rizados, llevando por casco una cabeza de elefante, un collar de coral, un cuerno lleno de espigas en una mano, un escorpión en la otra o un colmillo de elefante y acompañada de un león y de varias serpientes.
Lebrun la ha pintado bajo la figura de una mora desnuda hasta la cintura, sentada sobre un elefante y en la cabeza un parasol que la pone enteramente a la sombra.
Sus cabellos son negros, cortos y rizados: lleva por pendientes dos grandes perlas y sus brazos adornados con ricos brazaletes.
Teatro
El teatro africano, entre tradición e historia, se está encauzando actualmente por nuevas vías.
Todo predispone en África al teatro.
El sentido del ritmo y de la mímica, la afición por la palabra y la verborrea son cualidades que todos los africanos comparten en mayor o menor medida y que hacen de ellos actores natos.
La vida cotidiana de los africanos transcurre al ritmo de variadas ceremonias, rituales o religiosas, concebidas y vividas generalmente como verdaderos espectáculos.
No obstante, aunque África ha conocido desde siempre este tipo de ceremonias, cabe preguntarse si se trataba realmente de teatro; a los ojos de muchos, estos espectáculos están demasiado cargados de significado religioso para que puedan considerarse como tal.
Otros estiman que los tipos de teatro africanos guardan cierto parecido, como en otros tiempos la tragedia griega, como un preteatro que nunca llegara totalmente a ser teatro si no se desacraliza.
La fuerza y las posibilidades de supervivencia del teatro negro residirán, por lo tanto, en su capacidad para conservar su especificidad.
en el África independiente está tomando forma un nuevo teatro.
Nuevo Teatro: Se trata de un teatro comprometido, incluso militante, concebido para defender la identidad de un pueblo que ha logrado su independencia
Teatro de Vanguardia: Se orienta actualmente hacia una investigación sobre el papel de actor, próxima a la de Jerzy Grotowski y su teatro laboratorio.
Así, en Libreville (Gabón), se formó en 1970 un teatro vanguardista que realizó dos espectáculos que dejaron una huella perdurable en las jóvenes generaciones de comediantes.
Otra vía de investigación es el teatro de silencio, creado por François Rosira, cuyo fin era realizar espectáculos en los que el canto, el recitado, la música y el baile se complementen en perfecta armonía.
Asociaciones como Ndjembé promovían el carácter teatral en África.
Véase también
* (1193)
África, asteroide nombrado en honor al continente.
