El estándar internacional ISO 4217 fue creado por la ISO con el objetivo de definir códigos de tres letras para todas las divisas del mundo.
Esto elimina las confusiones causadas por algunos nombres de divisas como dólar, franco, peso o libra, que son utilizados en numerosos países pero tienen tipos de cambio muy diferentes.
Las dos primeras letras del código son las dos letras del código del país de la divisa según el estándar ISO 3166-1 y la tercera es normalmente la inicial de la divisa en sí.
También existe un código de tres dígitos asignado a cada divisa, de la misma manera que existe un código de tres dígitos asignado a cada país como parte del estándar ISO 3166.
El código numérico se utiliza en aquellos casos en los que no se usan los caracteres latinos.
Esta norma define también las relaciones entre la unidad monetaria principal y sus subdivisiones.
El estándar ISO 4217 incluye también códigos para metales preciosos (oro, plata, paladio y platino) y otras definiciones utilizadas en el mundo financiero.
También existen códigos especiales para pruebas (XTS), y para indicar transacciones no monetarias (XXX).
Todos estos códigos comienzan con la letra «X».
Los metales preciosos utilizan «X» y el símbolo químico del metal (por ejemplo la plata es XAG).
ISO 3166 nunca asigna códigos de país comenzando con «X», por lo que ISO 4217 puede usar códigos que comiencen con esa letra sin arriesgarse a colisiones.
Códigos de divisa ISO 4217
Códigos obsoletos
0o55tijdy9ztd84gqz7prigr5725j1y
