El término producto puede referirse a:
Usos principales
Matemáticas
En matemáticas, producto es sinónimo de multiplicación.
Se denominan también producto ciertas operaciones binarias realizadas en contextos especializados.
* Producto escalar es una operación binaria entre elementos de un espacio vectorial que tiene por resultado un elemento del campo subyacente.
El caso más relevante es el de producto punto.
* Producto vectorial o producto cruz es una operación entre vectores de un espacio euclidiano 3-dimensional que tiene como resultado otro vector.
* Producto mixto o triple producto escalar es un producto que combina el producto vectorial y el escalar.
* Producto matricial es una operación binaria entre matrices.
* Producto cartesiano es una operación entre conjuntos cuyo resultado son pares ordenados de elementos respectivos.
* Topología producto es una topología construida en un producto cartesiano de espacios topológicos.
** Topología caja es otra topología construida en un producto cartesiano de espacios topológicos que coincide con la anterior en productos finitos.
* Producto exterior es una generalización del producto vectorial.
* Producto directo es un abstracción que permite definir estructuras algebraicas en productos de otros algebraicos
* Productoria Notación para denotar un producto arbitrario de términos.
* Producto (teoría de categorías) es una generalización abstracta de los productos encontrados en diversas estructuras algebraicas.
El término producto también se relaciona con
* Regla del producto, un método para calcular la derivada de un producto de funciones.
* Regla del producto (combinatoria), uno de los principios fundamentales de conteo.
Lógica
* Producto (lógica), el resultado de la conjunción de diversas proposiciones lógicas, que exige el valor de verdad de cada una para que el valor de la conjunción o producto sea verdadero.
Ciencias físico-naturales
* Producto (química), en una reacción química, es el conjunto de sustancias que se obtienen al combinar los reactivos.
Es decir, es el material que se forma como resultado de una reacción química.
Se escribe en el lado derecho de una ecuación química.
* Producto (bioquímica), es la molécula o moléculas finales de una ruta metabólica y también, la molécula o moléculas que se obtienen tras la acción de una enzima.
En teoría de las organizaciones
* Producto es cualquier bien o servicio cuantificable o de esencia predominantemente cualitativa que genera una organización para contribuir a los objetivos de sus políticas internas.
Específicamente, todo producto es un bien o servicio que surge como resultado de la combinación de los insumos que requiere su producción.
Economía
Productos por sectores
* Producto minero (minería -minerales metálicos, metales preciosos, minerales no metálicos, minerales de construcción, abonos minerales, minerales energéticos, etc.-)
* Producto manufacturado
* Bienes de equipo, bienes de capital o bienes de producción (maquinaria, máquina-herramienta, etc.)
* Producto metalúrgico (industria metalúrgica, metalurgia)
* Producto petrolífero
Productos de madera y muebles (sector de la madera y el mueble)
* Productos de transporte (sector del transporte -automoción, ferrocarril, transporte naval)
Productos tecnológicos
Comercialización
Consumo
Contabilidad nacional
