Una bahía es una entrada de un mar, océano o lago rodeada por tierra excepto por una apertura , que suele ser más ancha que el resto de la penetración en tierra adentro.
Se trata de una concavidad en la línea costera formada generalmente por la erosión por los movimientos del mar o del lago.
La bahía es el concepto geográfico opuesto a un cabo o a una península.
Las grandes bahías suelen considerarse golfos, pero no hay una delimitación exacta entre lo que es una bahía y lo que es un golfo.
No debe confundirse una bahía con una ría o un fiordo, ya que han sufrido diferentes procesos en su formación.
La bahía proviene de la erosión ejercida por el mar, mientras que las rías tienen un origen fluvial y los fiordos, glacial.
Suelen ser de gran importancia económica y estratégica para un país puesto que son lugares muy favorables para la construcción de puertos.
Véase también
