El avestruz (Struthio camelus) es una especie de ave estrutioniforme de la familia Struthionidae.
Es un ave grande que no vuela, sino que es corredora.
Se halla en África, y en tiempos pasados también habitó en Oriente Medio.
Es la más grande y la más pesada de las aves que aún existen; puede alcanzar los tres metros de altura y pesar unos 180 kg.
y también el Diccionario panhispánico de dudas -señalando éste como incorrecto "la avestruz"-, hay personas que usan el género femenino (la avestruz negra) lo que según algunos expertos no es criticable, pero menos aún, aconsejable.
Descripción
Es el ave más grande y de mayor peso del mundo.
Cuando nacen los polluelos miden entre 25 y 30 cm de altura, pesando unos 900 g. Durante el primer año de vida los polluelos crecen unos 25 cm al mes.
Los machos adultos pueden llegar a alcanzar los 2,75 o incluso 3 metros, y pesar alrededor de 180 kg.
El avestruz pertenece, dentro de este orden, a la familia Struthionidae (siendo su único representante vivo).
Subespecies del avestruz
Avestruz doméstico: explotación ganadera
El avestruz doméstico, cuello negro o african black (Struthio camelus var.
domesticus), es un mestizaje, desarrollado a partir de las subespecies Struthio camelus camelus y Struthio camelus australis, por lo tanto, no existe en la naturaleza.
La subespecie nominal, la única superviviente al norte del ecuador, se encuentra en serio peligro de extinción.
Entre los intentos de conservación de esta especie destaca su introducción en el Parque nacional de Souss-Massa, en Marruecos, con el objeto de aclimatarlo a condiciones naturales y proceder, posteriormente, a su liberación en su antigua área de distribución cuando se pueda garantizar su supervivencia.
Alimentación
El avestruz, al igual que todas las aves, carece de dientes y presenta escasa movilidad en la lengua, por lo que no realiza masticación alguna sobre lo que ingiere.
Coge el alimento con el pico y lo hace avanzar hacia la apertura del esófago.
Es un animal herbívoro con capacidad para digerir la fibra, aunque no es un herbívoro estricto; de hecho, algunos autores lo consideran omnívoro, pues puede ingerir pequeños animales y artrópodos.
Incluso se le ha observado consumiendo restos de carroña abandonados por animales carnívoros.
Al consumir vegetales, prefieren flores y frutos, desechando generalmente las hojas.
En su voracidad pueden llegar a ingerir piedras, rocas o minerales, que retenidas en su organismo ayudan a moler los alimentos.
Poseen, por tanto, un gran apetito, no resistiendo demasiado tiempo en ayunas, pero en estado salvaje pueden soportar largos periodos sin beber agua (al igual que el camello), aunque según la edad, el tamaño del avestruz y otros factores esto puede afectarle de una u otra forma; en cautividad y en ejemplares de 4 a 6 meses, de prolongarse la carencia de agua por más de 48 horas se observa una disminución aproximada de peso corporal en un 30% y se observa que, a partir de 24 horas con privación de agua, el animal reduce considerablemente su ingestión de alimento.
A diferencia de la mayoría de las aves, los avestruces no poseen buche donde almacenar el alimento; por el contrario, su proventrículo y molleja son más largas que las de las demás aves y en proporción a sus cuerpos, por lo que es ahí donde almacenará y fermentará todo lo que ingiere.
Además, la molleja de las avestruces posee una pared gruesa de capa muscular muy desarrollada.
Reproducción
Cortejo y apareamiento
Su comportamiento reproductivo es muy variable, dependiendo de la densidad de población, las condiciones climáticas y el hábitat.
Los machos alcanzan la madurez alrededor de los 3 años de edad.
Las hembras, si están bien alimentadas, pueden alcanzar esta madurez unos 6 meses antes.
En la naturaleza, como animal libre y salvaje, cada hembra puede poner desde 10 hasta 15 huevos.
Sin embargo, en cautiverio cada hembra llega a poner unos 50 huevos por temporada.
La puesta del avestruz se produce desde marzo o abril hasta octubre o noviembre, siendo por tanto estacional.
El macho es habitualmente el encargado de incubar los huevos por la noche, y la hembra (su pareja o hembra principal) lo hace por el día durante un período de entre 39 y 42 días
Canto
Debido a las características anatómicas de la siringe del avestruz, no emite canto como si lo hacen otras aves.
Además, el macho adulto emite un sonido de bravura cuando quiere establecer su territorio y avisar a otros ejemplares competidores, así como para controlar a sus propias crías.
La fonación emitida para ello consiste en un leve sonido ronco semejante a un bramido o descrito en ocasiones como un gruñido nasal que puede recordar al de un león.
También pueden usarlo durante el cortejo nupcial, donde se antoja más profundo.
Véase también
