Windows 10 es el último y vigente sistema operativo desarrollado por Microsoft como parte de la familia de sistemas operativos Windows NT.
Fue dado a conocer oficialmente en septiembre de 2014, seguido por una breve presentación de demostración en la conferencia Build 2014.
Entró en fase beta de prueba en octubre de 2014 y fue lanzado al público en general el 29 de julio de 2015.
Para animar su adopción, Microsoft anunció su descarga gratuita por un año desde su fecha de lanzamiento, para los usuarios que cuenten con copias genuinas de Windows 7 (SP1) o Windows 8.1 Update.
En junio de 2015, se habilitó una herramienta que permitía reservar esta actualización, dicha herramienta notificaba a cada usuario el momento en el que estaría lista la descarga de la actualización para su dispositivo para así instalar la compilación 10240, la primera versión estable liberada.
Los participantes del programa Windows Insider pueden recibir una licencia de Windows 10, pero con ciertas condiciones, entre ellas que su sistema operativo instalado (7, 8 u 8.1) fuese legítimo.
Esta edición introdujo una arquitectura de aplicaciones «universales».
Desarrolladas con la interfaz Continuum y, posteriormente, con la interfaz Fluent Design, estas aplicaciones pueden ser diseñadas para ejecutarse en todas las familias de productos de Microsoft con un código casi idéntico (incluyendo computadoras personales, tabletas, teléfonos inteligentes, sistemas embebidos, Xbox One, Surface Hub y HoloLens).
La interfaz de usuario fue revisada para realizar transiciones entre una interfaz orientada al ratón y una interfaz orientada a la pantalla táctil basadas en dispositivos de entrada disponibles .
Ambas interfaces incluyen un menú Inicio actualizado que comprende un diseño mezclado de Windows 7 con el diseño metro de Windows 8.
También se introduce la Vista de Tareas, un sistema de escritorio virtual, el navegador web Microsoft Edge y otras aplicaciones nuevas o actualizadas, un soporte integrado para iniciar sesión a través de huella digital o reconocimiento facial llamado Windows Hello, nuevas características de seguridad para entornos empresariales, DirectX 12 y WDDM 2.0 para mejorar las capacidades gráficas del sistema operativo para los videojuegos.
Microsoft describió a Windows 10 tanto un sistema operativo como un servicio que puede recibir actualizaciones en curso para sus características y funcionalidades, además con la habilidad en los entornos empresariales para recibir actualizaciones no críticas en un ritmo más lento, o un soporte a largo plazo que solo recibe actualizaciones críticas, tales como parches de seguridad, en el curso de vida de cinco años de soporte general.
Terry Myerson, vicepresidente ejecutivo de Windows and Devices Group de Windows, demostró que las metas de este modelo fue reducir la fragmentación en toda la plataforma de Windows, como Microsoft pretendía tener Windows 10 instalado en al menos mil millones de dispositivos en los dos o tres años después de su lanzamiento.
Windows 10 recibió reseñas generalmente positivas en el día de su lanzamiento.
Los críticos elogiaron la decisión de Microsoft de retirar la interfaz de usuario introducido por Windows 8 (incluyendo las aplicaciones a pantalla completa y la pantalla Inicio) en un entorno no táctil para proporcionar una interfaz más orientado al escritorio en la misma línea de las versiones anteriores de Windows, aunque la interfaz de usuario de orientación táctil fue criticada por contener regresiones hacia la interfaz de Windows 8.
Los críticos también elogiaron las mejoras para el software promocional de Windows 10 sobre 8.1, la integración de Xbox Live, así como la funcionalidad y capacidades de Cortana y la sustitución de Internet Explorer con Microsoft Edge (aunque el navegador fue criticado por encontrarse aún, en estado de desarrollo).
Solo en Windows 10 en sus ediciones Pro y Enterprise se puede aplazar su instalación.
Preocupaciones por la privacidad también fueron mencionadas por críticos y defensores al ver que los ajustes por defecto permiten el envío de información sobre el usuario a Microsoft y sus socios.
Windows 10 muestra publicidad en varias aplicaciones como el explorador de archivos y la pantalla de bloqueo, algo que mucha gente considera inaceptable.
Desarrollo
Durante la Conferencia Internacional de Desarrolladores de Microsoft en 2011, Andrew Lees, entonces jefe de tecnologías móviles de Microsoft, afirmó que la empresa pretendía formar un ecosistema único para computadoras, teléfonos móviles, tabletas y otros dispositivos.
Primeros anuncios
De acuerdo a su sitio web, Microsoft convocó a los medios de comunicación a un evento para el 30 de septiembre de 2014 en el que mostró un avance de Windows 10, cuyo nombre en clave es Threshold.
La página ya había adelantado a comienzos de ese año que Microsoft lanzaría oficialmente la nueva generación de la plataforma en abril de 2015.
Según filtraciones de Internet, dicha edición preliminar del sistema incluía un nuevo menú Inicio (una combinación de Windows 7 con la interfaz Modern UI), cambios en algunos iconos del sistema, centro de notificaciones, una nueva interfaz, escritorios múltiples, una nueva revisión de Internet Explorer 11, una aplicación de reporte de errores (para los usuarios de Windows Insider) y la posibilidad de ejecutar aplicaciones Modern UI en ventanas.
El 30 de septiembre de 2014, Microsoft presentó finalmente el sistema operativo con el nombre de Windows 10, siendo el primero durante el periodo de Satya Nadella como CEO de la empresa.
Ediciones preliminares
El 1 de octubre de 2014, Microsoft liberó una versión preliminar de Windows 10 en su sitio web, con disponibilidad en cinco idiomas.
Dicha compilación estuvo dirigida solo a los aficionados y usuarios de la empresa.
No obstante, Microsoft planteó anunciar características orientadas al consumidor y otros detalles sobre el sistema operativo durante sus siguientes eventos, los cuales se llevaron a cabo el 21 de enero de 2015 y en la conferencia anual Build.
El 23 de enero de 2015, se liberó la compilación 9926, la misma que fue presentada dos días antes en la conferencia denominada Windows 10: The Next Chapter.
Allí se presentaron diversas novedades como el navegador Spartan (más tarde renombrado como Microsoft Edge), Cortana, DirectX 12, una tienda renovada (actualmente conocida como Microsoft Store), un nuevo tema de escritorio y un centro de notificaciones mejorado, así como su disponibilidad en 25 idiomas incluyendo al español con sus variantes.
El 9 de abril de 2015, se anunció que Microsoft tenía propuesto lanzar en 2016 una actualización póstuma de Windows 10 con nombre en clave Redstone.
En mayo, se liberaron diversas actualizaciones automáticas de Windows Update para funcionalidades de migración a Windows 10.
Dichos procesos se especificarían recién a partir de junio.
Versión comercial
El 1 de junio de 2015, Microsoft habilitó la herramienta Get Windows 10, la cual permite reservar la actualización a Windows 10 desde dispositivos con Windows 7 y Windows 8.1, así como efectuar un análisis de compatibilidad general del equipo.
A partir de julio, se empezaron a liberar versiones candidatas a la versión final.
El 15 de julio, Microsoft lanzó la compilación 10240 para los usuarios del programa Windows Insider.
La versión comercial salió a la venta el 29 de julio de 2015.
Características
Uno de los aspectos más importantes de Windows 10 es el enfoque en la armonización de experiencias de usuario y funcionalidad entre diferentes tipos de dispositivos, además de abordar las deficiencias en la UI de Windows que se introdujo por primera vez en Windows 8.
Continuando con este patrón, el sucesor de Windows Phone 8.1 presentado en el mismo evento también se califica como Windows 10 Mobile, y compartirá algunos elementos de la interfaz de usuario y las aplicaciones con su homólogo de PC.
El ecosistema de la Microsoft Store se ha enfocado en el desarrollo de aplicaciones universales, las cuales están hechas para funcionar a través de múltiples plataformas y dispositivos, incluyendo teléfonos inteligentes, tabletas, Xbox One y otros dispositivos compatibles con Windows 10.
Las apps de Windows comparten códigos similares en sus plataformas respectivas, tienen un diseño web adaptable a las necesidades e insumos del equipo que los ejecuta, pueden sincronizar datos entre dispositivos que ejecuten Windows 10 (incluyendo notificaciones, credenciales y el modo multijugador para Xbox) y serán distribuidas en una única tienda.
Los desarrolladores pueden permitir cross-buys, donde las licencias adquiridas para una aplicación se aplican a todos los dispositivos compatibles de un mismo usuario, en lugar de aplicarse solamente en el dispositivo donde se lo adquirió.
Dicho en otras palabras, si un usuario compra una aplicación para PC, también tiene derecho a utilizar la versión para smartphone sin costo adicional.
Windows 10 también permitirá que las aplicaciones web y el software de escritorio (mediante el uso de Windows API o Microsoft .NET) se empaqueten para su distribución en la Microsoft Store.
El software de escritorio distribuido mediante la tienda será programado utilizando el sistema App-V, con la finalidad de permitir sandboxing o aislamiento de procesos.
UI y Escritorio
Windows 10 está diseñado para adaptar la interfaz de usuario en el tipo de dispositivo que está siendo utilizado y los métodos de entrada disponibles.
Ofrece dos modos de interfaz de usuario diferentes: un modo tableta optimizado para su uso con pantallas táctiles, y uno optimizado para el ratón y el teclado.
La nueva interfaz denominada Continuum ofrece una característica que cambia automáticamente si el usuario elige la posibilidad de alternar entre los dos modos en los momentos apropiados, por ejemplo, cuando se desconecta el teclado de una tableta o un ordenador portátil convertible se cambia a su configuración de tableta, y viceversa.
El menú Inicio ha sido rediseñado desde cero, con una lista de aplicaciones y otras opciones en el lado izquierdo y los live tiles o azulejos en el lado derecho.
Se puede cambiar su tamaño y expandirse en pantalla completa como se realizaba en Windows 8, que es la opción por defecto en entornos táctiles.
Además, se ha implementado la Vista de tareas, que permite gestionar los nuevos escritorios virtuales.
Al hacer clic en este botón desde la Barra de Tareas o deslizando desde el lado izquierdo de la pantalla, se muestran todas las ventanas abiertas y permite a los usuarios alternar entre las mismas o cambiar entre múltiples espacios de trabajo.
Las aplicaciones de la Microsoft Store que antes sólo podían utilizarse en modo de pantalla completa, ahora también se pueden utilizar como ventanas de escritorio.
La construcción interna de estas aplicaciones es ahora diferente ya que el núcleo es universal y funcionan en cualquier pantalla.
Los programas de Windows ahora se pueden encajar a cuadrantes de la pantalla arrastrándolos hacia una determinada esquina.
Cuando una ventana no encaja en un lado de la pantalla, se solicita al usuario elegir una segunda ventana para llenar la parte no utilizada de la pantalla (denominado Snap Assist).
Los iconos del sistema también han sido renovados con un diseño más limpio e influente hacia Windows Aero.
Las transparencias ahora están algo más presentes que antes, pero de distinto modo.
Las opciones de la barra lateral derecha o Charm de Windows 8 se han eliminado; su funcionalidad en las aplicaciones de la Microsoft Store son accesibles desde un menú denominado Comandos de aplicación.
En su lugar se ha implementado el Centro de actividades, el cual muestra notificaciones múltiples y su configuración respectiva.
Se accede haciendo clic en un icono en la bandeja del sistema o arrastrando desde la derecha de la pantalla.
Las notificaciones se pueden sincronizar entre varios dispositivos.
La aplicación Configuración de PC se ha renovado y ahora incluye más opciones que antes eran exclusivas del Panel de control.
Sistema y seguridad
Windows 10 incorpora tecnología de autenticación en factores múltiples, basada en normas elaboradas por la alianza FIDO.
El sistema operativo también incluye soporte mejorado para la autenticación biométrica a través de Windows Hello y las plataformas de Passport, es así que algunos dispositivos con cámaras soportadas (que requieren de infrarrojos de iluminación) permitirán el inicio de sesión a través del servicio reconocimiento facial, de forma similar al Kinect.
Asimismo, los dispositivos con sensor de huella digital permitirán el inicio de sesión a través del mismo.
Las credenciales se almacenan localmente y están protegidos mediante el cifrado asimétrico.
La plataforma Passport permitirá a las redes, software y sitios web verificar la identidad del usuario mediante un PIN o un inicio de sesión biométrico, sin la necesidad de una contraseña.
Para la versión empresarial, Windows 10 Enterprise, se ofrece características de seguridad adicionales; los administradores pueden establecer normativas para el cifrado de datos automático y bloquear selectivamente las solicitudes de acceso a los datos cifrados.
Windows 10 también ofrece Device Guard, una característica que permite a los administradores reforzar la seguridad de un espacio digital, mediante el bloqueo de la ejecución de software que no está firmado digitalmente por un proveedor de confianza o Microsoft.
Device Guard se ejecuta dentro de un hipervisor, por lo que permanece separado del sistema operativo.
Para reducir el espacio de almacenamiento del sistema operativo, Windows 10 comprime automáticamente los archivos del sistema.
El sistema puede reducir el espacio de almacenamiento de Windows aproximadamente 1.5 GB para sistemas de 32 bits y 2.6 GB para sistemas de 64 bits.
El tamaño de la compresión dependerá de una evaluación realizada durante el proceso de instalación o por los fabricantes de equipos originales.
Dicha evaluación pondrá a prueba la cantidad de compresión se puede utilizar sin perjudicar el rendimiento del sistema operativo.
Además, las funciones Actualizar y Restaurar sistema utilizarán un sistema de ejecución de archivos en una partición de recuperación independiente, permitiendo el alojamiento permanente de parches y actualizaciones instaladas después de la operación, y reduciendo aún más la cantidad de espacio requerido para Windows 10 hasta 12 GB.
Estas funciones reemplazan al modo WimBOOT introducido en Windows 8.1 Update, el cual permitió a los fabricantes de equipos configurar dispositivos de baja capacidad de almacenamiento basado en flash, almacenando los archivos de sistema de Windows en la imagen comprimida WIM, normalmente utilizada durante los procesos de instalación y recuperación.
Windows 10 también incluye una función relacionada con la aplicación Configuración, conocida como Sensor de almacenamiento, la cual permite a los usuarios ver de qué forma la capacidad de almacenamiento de su dispositivo está siendo utilizado por los diferentes tipos de archivos, y determinar si ciertos tipos de archivos se guardan en la memoria interna o una tarjeta SD de forma predeterminada.
Servicios de Internet y funcionalidad
Windows 10 introduce un nuevo navegador web predeterminado, Microsoft Edge.
Cuenta con herramientas de anotación e integración con otras plataformas de Microsoft presentes en Windows 10.
Internet Explorer 11 se mantendrá por fines de compatibilidad con aplicaciones de escritorio, pero ya no es un navegador usual, haciendo a Edge como su navegador predeterminado, por lo cual está en proceso de eliminación.
Asimismo, Windows 10 incorpora el asistente virtual de Microsoft, Cortana, el cual fue introducido por primera vez con Windows Phone 8.1 en el 2014.
Cortana reemplazará la función de búsqueda integrada con Windows, con el soporte de entrada de voz y texto.
Algunas de sus características son la transferencia directa desde Windows 10 Mobile, incluyendo la integración con Bing y una función Notebook para administrar la información personal, así como la búsqueda de archivos, aplicaciones, recordatorios y el envío de correos electrónicos.
Además, Cortana se muestra como una caja de búsqueda universal situada junto al menú Inicio y la barra de tareas, los cuales pueden ser ocultados o combinados en un solo botón.
Multimedia y juegos
Windows 10 ofrece mayor integración con el ecosistema de Xbox, teniendo una aplicación donde permite a los usuarios navegar por su biblioteca de juegos (incluyendo PC y consola de juegos Xbox) y Game DVR también está disponible mediante un atajo de teclado, lo cual permite a los usuarios guardar los últimos 10 segundos de juego como un vídeo que se puede compartir mediante Xbox Live, OneDrive o algún otro servicio de streamming.
Windows 10 también permite a los usuarios controlar un juego desde una consola Xbox One en una red local.
Un SDK da a los desarrolladores de aplicaciones incorporar funcionalidades de Xbox Live en sus aplicaciones, además se soportarán futuros accesorios inalámbricos de Xbox One (como los controladores) en Windows con un adaptador.
Microsoft Solitaire Collection está incluido en Windows 10.
Candy Crush Saga también está disponible a modo de descarga automática, así como otras aplicaciones.
Aplicaciones
Windows 10 contiene actualizaciones respecto a las aplicaciones de Windows 8.1, pero también posee aplicaciones completamente nuevas.
Desde la última actualización de septiembre de 2017, se ofrecen las siguiente lista de apps:
De igual manera, las aplicaciones de MSN como Dinero, Noticias y algunas otras que venían preinstaladas desde la primera versión, se pueden obtener desde Microsoft Store.
Algunas de las apps enlistadas se pueden desinstalar, no teniendo una repercusión en el flujo del sistema operativo.
Windows 10 se distribuye con DirectX 12 y WDDM 2.0.
Presentado en marzo de 2014 en la GDC, esta versión de DirectX tiene como objetivo proporcionar mayor eficiencia y rendimiento frente a los recursos de hardware, la reducción de la memoria RAM y los gráficos Overhead, así como optimizar el consumo energético.
La mayoría de mejoras de rendimiento se lograrán a través del lenguaje de bajo nivel IPA, el cual puede reducir cuellos de botella de memoria, actuando de forma similar a otras tecnologías como Mantle de AMD o MetalAPI de Apple .
WDDM 2.0 introduce un nuevo sistema de gestión y asignación de memoria virtual para reducir la carga de trabajo en el controlador de modo kernel.
Herramientas eliminadas
*Windows Media Center se ha descontinuado y se desinstala al actualizar desde una edición anterior de Windows.
Las funciones de reproducción de DVD son sustituidas por la aplicación Reproductor de DVD de Windows.
*Los controladores para unidades de disquete ya no están integrados y deberán descargarse por separado.
*En Windows 10 Home se ha eliminado por completo la opción para elegir métodos personalizados de descarga de actualizaciones de Windows.
No obstante, los usuarios de Windows 10 Pro y Enterprise sí podrán aplazar las actualizaciones hasta el fin de soporte del sistema operativo.
*La aplicación de streaming Xbox Music fue reemplazada por Música de Groove.
*Las aplicaciones MSN Recetas, MSN Salud y Bienestar y MSN Viajes han sido descontinuadas y ya no estarán disponibles para su descarga desde la Microsoft Store.
Herramientas sin soporte
* Paint ha sido descontinuado en cuanto a soporte se refiere, aún se puede utilizar en la actualización de septiembre de 2017 utilizando Ejecutar (Win + R) con el comando mspaint.
Aun así será reemplazada por su app hijo: Paint 3D.
Ediciones y precio
Windows 10 está disponible en cuatro ediciones principales, de los cuales las versiones Home y Pro son vendidas al por menor en la mayoría de los países, y como software de pre-carga en nuevas computadoras.
Home está dirigida para usuarios del hogar, mientras Pro es para pequeñas empresas y aficionados.
Cada edición de Windows 10 incluye todas las capacidades y características, y añade características adicionales orientadas a sus segmentos del mercado.
Por ejemplo, Pro añade características adicionales de seguridad y red como BitLocker, Device Guard, Windows Update para Empresas y la habilidad de unirse a un dominio.
Las ediciones restantes, Enterprise y Education, contienen características adicionales dirigidas a entornos empresariales y solo están disponibles a través de una clave de activación de producto.
Una versión renovada del sistema operativo para teléfonos inteligentes, Windows Phone, también será lanzada para acompañar a Windows 10.
Este sistema operativo móvil será llamado Windows 10 Mobile y está promocionado como una edición de Windows 10.
Esto se debe a la estrategia de unificación y soporte que Windows 10 incluye, en el cual la versión móvil no será promocionada como una línea de producto separada.
Las ediciones de Enterprise y Mobile también serán producidos para sistemas embebidos, junto a Windows 10 IoT Core, que está diseñado específicamente para huellas pequeñas, dispositivos a bajo costo y entornos de Internet de las Cosas (IoT) que es similar a Windows Embedded.
Lanzamientos anteriores
Un programa beta público para Windows 10, conocido como Windows Insider Program (anteriormente Windows Technical Preview), inició con el primer lanzamiento previo el 1 de octubre de 2014.
Las construcciones previas del Insider está dirigidas a usuarios aficionados y empresariales para probar y evaluar de actualizaciones y nuevas características.
Los usuarios de Windows Insider Program reciben actualizaciones ocasionales a versiones más nuevas del sistema operativo y continuarán siendo capaces de evaluar los lanzamientos previos después de su disponibilidad pública.
Esta estrategia de prueba contrasta con los anteriores programas beta de Windows, donde los lanzamientos de prueba eran menos frecuentes y solo duraban unos meses después del GA.
Las versiones del Windows Insider continuarán siendo lanzadas siguiendo el RTM de Windows 10.
Lanzamiento público
Microsoft lanzó Windows 10 de manera pública, el 29 de julio de 2015.
A comparación de los lanzamientos anteriores de Windows, que tuvieron un periodo de cambios más largos entre el lanzamiento para la fabricación (RTM) y el lanzamiento general para permitir la prueba por los vendedores (y en algunos casos, el desarrollo de «kits de actualización» para preparar sistemas en la actualización a la versión nueva).
La compilación pública de Windows 10, numerado como 10240, fue lanzado en primer lugar el 15 de julio de 2015 para los canales de Windows Insider en un intento de conseguir comentarios y pruebas de los usuarios antes del lanzamiento.
Aunque un representante de Microsoft aclaró que no habría una compilación específica para RTM de Windows 10, 10240 fue descrita como un compilación «RTM» por los puntos de venta mediáticos porque fue lanzado a todos los miembros de Windows Insider de una sola vez (antes que a los miembros del anillo rápido).
La edición Enterprise fue lanzada con una clave de activación el 1 de agosto de 2015.
Algunos usuarios de Windows 7 (SP1) y Windows 8.1 renovaron su versión de Windows a través de la aplicación «Obtener Windows 10» y Windows Update o la Herramienta de Creación de Medios, que es funcionalmente idéntico a la versión de Windows 8, el cual puede generar una imagen ISO o un medio de instalación por USB.
Las actualización in situ son solo compatibles desde Windows 7 (SP1) o Windows 8.1 Update Windows 10 se hizo disponible en 190 países y 111 idiomas en su lanzamiento, y como parte del esfuerzo para «comprometerse» con los usuarios en China,
Microsoft también anunció que se asociarían con Qihoo y Tencent para ayudar a promocionar y distrubuir Windows 10 en China, y que el fabricador de computadoras Lenovo proporcionaría asistencia en sus centros de servicios y puntos de ventas al por menor para ayudar a los usuarios a ascender a Windows 10.
En retail, Windows 10 cuesta similar a las ediciones de Windows 8.
Una licencia de Windows 10 Pro Pack permite subir de categoría desde Windows 10 Home a Windows 10 Pro.
Las nuevas computadoras y dispositivos que ejecutan Windows 10 también fueron lanzados durante la semana de su lanzamiento.
Los dispositivos de Windows RT (y Windows Phone), que ejecutan en una arquitectura ARM de 32 bits, recibirán una actualización separada con «algunos» cambios de Windows 10 en el futuro.
El 2 de febrero de 2015, Microsoft anunció que podría proporcionar un puerto ARM gratis para Windows 10 para dispositivos Raspberry Pi 2 a través de su programa desarrollador de Internet de las Cosas (IoT).
Licencia
Las licencias de Windows 10 no están directamente relacionadas con una clave de producto.
Durante la actualización, el estado de la licencia de la instalación actual del sistema de Windows se migra, y se genera el derecho digital directamente desde el hardware del sistema y es almacenado en los servidores de activación de Microsoft.
Si Windows 10 es reinstalado de forma limpia en un sistema que ya lo ha tenido instalado, y ninguna clave de producto ha sido ingresada durante el proceso, el proceso de activación en línea automáticamente reconocerá la licencia de Windows 10 del sistema si no hubo cambios significativos de hardware.
Clave de productos únicas fueron distribuidas dentro de las copias en retail de Windows 10.
A partir de la versión 1511, Windows 10 se puede activar con claves originales de Windows 7, 8 y 8.1, lo cual se convierte la licencia actual en derecho digital y es almacenado en los servidores de activación de Microsoft, siempre y cuando el usuario realice la instalación limpia.
Renovación y soporte
Sistema de soporte y actualización
Windows 10 es servido de una forma muy diferente a los lanzamientos anteriores de Windows.
Su entrega es a menudo descrita por Microsoft como un «servicio» debido a sus actualizaciones continuas.
Terry Myerson comentó que el dilema sobre qué versión de Windows se está ejecutando podría dejar de tomar sentido.
A diferencia de las versiones anteriores de Windows, Windows Update no permite instalar las actualizaciones de forma selectiva, y todas las actualizaciones (que incluye parches, reajustes de características y controladores) son descargados e instalados automáticamente.
Los usuarios solo pueden escoger si el sistema puede reiniciarse automáticamente para instalar las actualizaciones, mientras el sistema esté inactivo o recibir una notificación para programar un reinicio.
Windows Update también usa un sistema de peer-to-peer para distribuir actualizaciones; por defecto, el ancho de banda de los usuarios es usado para distribuir las actualizaciones previamente descargadas a otros usuarios, en combinación con los servidores de Microsoft.
En su lugar, los usuarios pueden solamente usar las actualizaciones por peer-to-peer con su red de área local.
Las ediciones Pro y Enterprise permiten a los usuarios escoger el canal de lanzamiento llamado Current Branch for Business (mencionado en los ajustes de Windows Update como «Aplazar actualizaciones»), que retrasa en un plazo de cuatro meses la recepción de nuevas actualizaciones más allá de la fecha de sus lanzamientos generales.
El director de Microsoft, Stella Chernyak explicó que tienen como meta crear un entorno importante para probar y estabilizarlo por un largo tiempo.
Por cada política de ciclo de vida, «Windows 10» recibirá soporte general por cinco años después de su lanzamiento original, seguido por cinco años de soporte extendido, pero esto está sujeto a condiciones.
La política de ciclo de vida de soporte de Microsoft para sistemas operativas apunta que «las actualizaciones son acumulativas, con cada actualización construida con todas las que les preceden», que «un dispositivo necesita instalar la actualización más reciente para permanecer apoyado», y que la habilidad de un dispositivo para recibir futuras actualizaciones dependerá en la compatibilidad del hardware, disponibilidad del controlador, y si el dispositivo está dentro del período de soporte del OEM (un nuevo aspecto no contado para políticas de ciclo de vida en versiones anteriores).
Actualización in situ
Los caminos de actualización in situ están soportados para todas las ediciones de Windows 7 y Windows 8.1 (con la excepción de Windows RT).
El cambio de arquitectura durante las actualizaciones in situ no es compatible (por ejemplo, cambiar desde una edición de 32 bits a una edición de 64 bits o viceversa; una instalación limpia es requerida.
No hay caminos de actualización directa para Windows XP, Windows Vista, Windows 8 o Windows RT.
Actualización gratuita
Durante el primer año de disponibilidad, las licencias de actualización para Windows 10 estaban libres de cargo para los usuarios que poseían una licencia genuina para una edición idónea de Windows 7 o Windows 8, y han instalado el paquete de servicio para su versión instalada actual (SP1 y Windows 8.1 respectivamente).
Para activar de forma apropiada y generar derechos digitales para Windows 10, el sistema operativo primero debe ser instalado como una actualización in situ.
Una vez instalado, el sistema operativo puede ser reinstalado en el sistema mencionado a través medios normales sin una clave de producto, y la licencia del sistema será automáticamente detectada vía activación en línea.
La versión de Windows Insider Preview de Windows 10 se actualizará automáticamente por sí sola para el lanzamiento general como parte de la progresión, y continuamente será instalada para nuevas compilaciones betas, como lo había hecho durante todo el proceso de prueba.
Solo se mantendrá activado y considerado genuino si el usuario continua optando por las actualizaciones automáticas para las compilaciones betas.
Si el usuario opta por salir de las compilaciones estables, deberá tener una licencia válida para Windows 7, 8 o 10 para continuar usando el sistema operativo.
La licencia puede ser llevada desde la actualización in situ al Insider Preview del 10 desde Windows 7 u 8.
Microsoft declaró explícitamente que unirse a Windows Insider no es un camino de actualización válido para aquellos que ejecutan Windows XP o Windows Vista.
El primero de junio de 2015, la aplicación Obtener Windows 10 (GWX) fue activado en los dispositivos Windows que ejecutan versiones idóneas para actualizar, y compatibles con, Windows 10.
A través del icono en la barra de tareas, el usuario puede acceder a una aplicación que promociona Windows 10 y la oferta gratuita de actualización, comprueba la compatibilidad del dispositivo y permitea los usuarios «reservar» una descarga automática del sistema operativo en el día de su lanzamiento.
El 28 de julio, un proceso de pre-descarga se inició, en el cual los archivos de instalación de Windows 10 se descargaron en algunos equipos que habían reservado la misma.
Microsoft manifestó que aquellas personas que reservaron serían capaces de instalarlo a través de Windows Update en un despliegue fasado, aunque el sistema operativo puede ser descargado de forma alternativa usando un programa de ajustes llamado Herramienta de Creación de Medios.
A principios de 2016 está previsto que la actualización a windows 10 se recategorize y pase a ser "recomendada", lo que provocara que según esté configurado el Windows Update se descargue automáticamente.
Microsoft se comprometió a avisar antes de ejecutar la instalación.
Historial de versiones
Actualización de noviembre (Threshold 2)
El 12 de noviembre de 2015 Microsoft dio a conocer la "November Update" para Windows 10 (también conocido como "Umbral 2", "TH2", "versión 1511, build 10586" y "build 10.586,3").
La actualización ha estado en desarrollo desde agosto de 2015 y contiene numerosas mejoras más que la primera versión para el público de Windows 10 (10240).
Las nuevas características incluyen la capacidad de agregar una cuarta columna para el menú de inicio, la restauración de la capacidad de aplicar los colores de acento para las barras de título, menús de contexto mejorados, numerosas mejoras en Microsoft Edge y la capacidad de utilizar una clave de producto de Windows 7, 8, u 8,1 para activar Windows 10.
Nuevas aplicaciones incluidas en esta actualización son la mensajería, teléfono, vídeo de Skype, y Xbox beta (no debe confundirse con la Xbox app).
La actualización de noviembre fue programada para lanzarse junto con la nueva Xbox One Experience (NXE).
Actualización de aniversario (Redstone 1)
Windows 10 Redstone 1 será la primera gran actualización de Windows 10, fue anunciada en abril de 2015.
y comenzó su desarrollo en octubre de 2015.Posiblemente su lanzamiento sea en dos etapas, una en la temporada de verano de 2016 que se concentrará mayormente en mejorar el núcleo compartido de Windows (OneCore)
, en la plataforma universal de Windows o UWP, con lo que la Microsoft Store incluirá la tienda de Xbox One y Xbox 360 y la llegada de más aplicaciones del Proyecto Centennial e IslandWood hacen parte del paquete que vendrá con la actualización.
Continuum también será un punto focal grande en esta actualización, se podrá realizar la sincronización de mensajes de texto y llamadas, lo que permitirá a los usuarios hacer llamadas telefónicas desde su teléfono directamente en su PC.
Su rama de compilación es rs1_release.
La primera compilación fue lanzada el día 16 de diciembre de 2015 para el anillo rápido del programa Insider con el número de compilacíón 10.0.11082
En la conferencia / del año 2016, organizado por Microsoft , este ha anunciado la "Actualización de aniversario" para Windows 10 y todo su entorno, este nombre se ocupará para mencionar a esta actualización.
Actualización para Creadores (Redstone 2)
La nueva actualización de Windows 10 (denominada oficialmente Creators Update, y con nombre código "Redstone 2" (RS2)), fue oficialmente anunciada el 26 de octubre de 2016.
La rama se centra principalmente en la creación de contenidos, productividad, y funciones de juego con un particular enfoque en la realidad virtual y en la realidad aumentada (incluyendo HoloLens y gafas de realidad virtual) y en facilitación de la creación de contenidos en tres dimensiones.
Se espera que sea lanzado a principios de 2017.
Se introduce una versión renovada de Microsoft Paint como UWP conocido como Paint 3D. También habrá un espacio de trabajo de realidad virtual diseñado para su uso con dispositivos de realidad virtual; Microsoft anunció que varios fabricantes de equipos OEM estaban planeando lanzar dispositivos de realidad virtual diseñados para su uso con la actualización.
Se añadirá la integración con Beam.pro, adquirida por Microsoft, para la transmisión de videojuegos en Windows 10.
Actualización de otoño para creadores (Redstone 3)
Denominada oficialmente Fall Creators Update, y con nombre en clave "Redstone 3" (RS3), fue lanzada al público el 17 de octubre de 2017.
En esta actualización se trasladan los ajustes de Cortana y búsqueda a la aplicación general de Configuración del sistema operativo, se actualiza la interfaz gráfica de algunas aplicaciones UWP como Groove Música, Películas y TV, Correo, Calendario, entre otros a la nueva interfaz Microsoft Fluent Design;
Existe una mayor integración entre el ordenador y el teléfono del usuario al vincularlo desde una nueva opción que surge en la aplicación de Configuración, y la aplicación Tienda de Windows pasa a denominarse Microsoft Store estrenando una nueva imagen.
Además, aparece una nueva característica conocida como My People, que está situada en la barra de tareas, la cual nos permite interactuar de manera más rápida y directa con nuestros contactos desde el propio escritorio a través de Skype, correo electrónico o mensajes de texto.
Se incluyen notificaciones en las que los contactos aparecen con su respectiva imagen y los archivos también se pueden arrastrar directamente a la imagen del contacto para compartirlos al instante.
Dicha funcionalidad cuenta con soporte para servicios adicionales, incluyendo Xbox, Skype para empresas, y la integración de terceros, que se añadirá en el futuro.
Requisitos del sistema
Los requisitos básicos para instalar Windows 10 son un poco más elevados que los de Windows 7.
Las computadoras de 64 bits deben tener un CPU que soporte ciertas instrucciones para que funcione.
Los dispositivos con poca capacidad de almacenamiento deben tener una memoria USB o una tarjeta SD con suficiente memoria para guardar los archivos temporales durante las actualizaciones.
Para los nuevos dispositivos, la actualización de Aniversario de Windows 10 (versión 1607) aumentó los requisitos y además requiere 2 GB de RAM en adelante (ediciones de 32 y 64 bits) para su correcto funcionamiento.
Recepción crítica
Acogida
Tras solo 24 horas de su lanzamiento, Microsoft anunció que 14 millones de dispositivos ya corrían Windows 10 y 75 millones un mes después.
Según Terry Myerson, había 110 millones de dispositivos usando Windows 10 al 6 de octubre de 2015.
El 4 de enero de 2016, Microsoft reportó que Windows 10 era utilizado en 200 millones de dispositivos.
Según StatCounter, Windows 10 sobrepasó a Windows 8.1 en diciembre de 2015, es decir, en menos de seis meses.
En junio de 2016, Windows 10 era utilizado en 350 millones de dispositivos y la cifra llegó a los 400 millones en septiembre de 2016.
Según Netmarketshare, para febrero de 2017 Windows 10 ya estaba en 1 de cada 4 PC's.
Crítica
Windows 10 recibió mayormente críticas positivas en comparación con su predecesor Windows 8, aun considerando algunos errores que han ido y siguen solucionándose con las actualizaciones.
The Verge le dio una puntuación de 8.8 sobre 10 resaltando las nuevas aplicaciones y la nueva interfaz, considerando que «Windows 10 llegó para salvarnos del fracaso de Windows 8».
CNET señaló que Windows 10 «es lo que Windows 8 debió ser y que combina y ofrece lo mejor de este sistema y de Windows 7».
PC Magazine le dio un puntaje de 4 sobre 5 (mismo puntaje que le dio a Windows 7) afirmando que Windows 10 «combina la familiaridad de Windows 7 con los últimos avances de la tecnología».
PC World también le dio una puntuación de 4 sobre 5 declarando que Windows 10 impulsa la plataforma de PC con su mezcla de funciones potentes y productivas.
PC Advisor declaró en noviembre de 2016 a Windows 10 como «el mejor sistema operativo de la historia de Microsoft».
Xataka declaró a Windows 10 como el sistema más completo de Microsoft, sin embargo, aseguró que está lejos de ser un sistema perfecto.
Engadget le dio a Windows 10 una alta puntuación de 91 sobre 100 declarando que es el paso siguiente ideal para Microsoft y que incluye los mejores elementos de Windows 7 y Windows 8.
Las reseñas especializadas destacan la reincorporación del menú Inicio, la estética de la interfaz de usuario y la posibilidad de cambiar el tamaño de los iconos o de quitarlos, así como la incorporación de un menú similar al de Windows 7 que mantiene los requisitos técnicos de esas dos anteriores versiones, lo que garantiza la fluidez en el funcionamiento.
Además, resaltan las nuevas aplicaciones como el asistente virtual Cortana para preguntarle sobre el clima y pedirle que realice una búsqueda en internet, abrir una aplicación, tomar notas e incluso contar chistes.
Por otro lado, en septiembre de 2015 algunos usuarios de Windows 7 y Windows 8.1 que no habían reservado una copia vieron como la actualización a Windows 10 empezaba a descargarse sin permiso provocando en algunos de ellos la pérdida de la tarifa de datos de Internet e incluso multas del ISP y una pérdida absurda de espacio en el disco duro.
En octubre de 2015 algunos usuarios de Windows 7 y 8.1 vieron como la opción de actualización a Windows 10 venía marcada por defecto, la instalación fue forzada en algunos usuarios y no se podía cancelar.
Más tarde Microsoft reconoció que era un error, pero no dio solución a los que se actualizaron.
Las críticas sobre Microsoft Edge son que aún no está maduro y le faltan ciertas opciones de personalización, pero posee mayor rapidez que Google Chrome, permite hacer anotaciones sobre las páginas web para almacenarlas y compartirlas e incluye un modo de lectura.
No obstante, también se incluye Internet Explorer.
Asimismo se resalta la posibilidad para que los desarrolladores diseñen aplicaciones universales para computadoras, tabletas y móviles; la integración con la consola de videojuegos Xbox; nuevas funciones de control de seguridad y privacidad; mejoras de diseño y multitarea, que permiten el uso de varios escritorios, entre otros detalles.
Las críticas advierten que todavía no hay dispositivos para aprovechar la función de activar el escritorio de manera remota y la escasez de aplicaciones, especialmente para dispositivos con pantallas táctiles, heredada de Windows 8.
Privacidad
Por defecto, el sistema sincroniza datos con los servidores de Microsoft sin previa consulta al usuario.
Aunque se puede desactivar el envío de información para proteger la privacidad, no se puede deshabilitar totalmente y la comunicación con dichos servidores persiste.
Los datos recopilados por Windows 10 dependen de los servicios utilizados y, según Microsoft, permiten que se ofrezca la mejor experiencia al usuario, con este fin puede recopilar: nombre, apellido, correo electrónico, dirección postal, número de teléfono, información de autenticación como contraseñas, edad, sexo, país en el que utiliza el dispositivo, idioma de su preferencia, datos de pago y de uso, contactos a gestionar por Windows 10 o software incluido en este, localización a través de GPS, los archivos y sus contenidos por ejemplo al almacenar datos en OneDrive.
Debido al envío de información privada a Microsoft, algunos buscadores de redes P2P bloquean a Windows 10 para evitar bloqueos en estos buscadores por uso que Microsoft pueda hacer con la información de las búsquedas que haga el usuario.
Windows 10 incumple la ley de protección de datos de Países Bajos y posiblemente de otros países de Europa.
Rendimiento
Windows 10 disminuye el ancho de banda disponible, al enviar actualizaciones a otros dispositivos sin el consentimiento del usuario.
Pero es posible desactivar esta opción si se desea.
Actualización sin autorización
Microsoft actualizó desde Windows 7 y Windows 8.1 hacia Windows 10 algunos ordenadores, sin el consentimiento del usuario, esto ha sido gravemente criticado por algunos usuarios, pues ellos todavía no habían aceptado instalarla.
Opciones predeterminadas
Windows 10 cambia las preferencias del usuario establecidas antes de la actualización, como el cambio del navegador web predeterminado a Microsoft Edge, algo que ha molestado a Mozilla.
Eliminación de software sin autorización
En las últimas actualizaciones, Windows 10 elimina software automáticamente sin informar al usuario, pero la mayoría de estos, no son activados correctamente.
Véase también
