Polen (del latín pollen, «polvillo muy fino») es el nombre colectivo de los granos, más o menos microscópicos, que producen las plantas con semilla (espermatófitos), cada uno de los cuales contiene un microgametófito (gametófito masculino).
El saco polínico es la parte de la antera que contiene los granos de polen, en los órganos masculinos de la flor, los estambres.
El grano de polen contiene un individuo masculino reducido a dos o tres s hay una fecundación doble).
La palinología es la disciplina que estudia el polen, en especial, su morfología.
Estructura de un grano de polen
El grano de polen posee capas en su pared celular, denominadas intina y exina.
La primera es de naturaleza pectocelulósica y no difiere esencialmente de la pared primaria de las células somáticas, mientras que la segunda está compuesta por esporopolenina, un politerpeno que por su estructura química con un alto contenido de carbono forma un compuesto resistente a la destrucción superficial y permite conservar las características estructurales de los granos de polen.
En esto se basa la palinología para lograr sus determinaciones taxonómicas.
Además, cada tipo de polen posee una morfología característica a nivel de especie, género o familia, la cual puede presentar colpos, poros o ambos.
Polen fósil
La cubierta externa del grano de polen le da cierta resistencia contra los rigores del proceso de fosilización que suele destruir materiales más delicados.
Además el polen, especialmente el de plantas polinizadas por el viento (anemófilas) es producido en grandes cantidades, se acumula sobre el suelo y queda cubierto bajo capas de sedimentos.
Por eso existe un extenso archivo de polen fósil que puede ser asociado con las plantas que lo producen.
La disciplina de la Paleopalinología se dedica al estudio del polen fósil.
Proporciona información útil para la bioestratigrafía y también información sobre la abundancia y variedad de plantas en determinados lugares y épocas; esto sirve para documentar los paleoclimas.
El polen más antiguo encontrado pertenece al período Devónico.
Su cantidad y variedad ha ido creciendo a través del tiempo.
El polen y las abejas
Muchos animales no pueden alimentarse del polen.
Las abejas melíferas se cuentan entre los que sí pueden hacerlo, esto es posible debido a que generan enzimas capaces de digerir el mismo mientras está almacenado en los panales de cera.
No es un proceso inmediato, sino que la abeja almacena el polen en los panales, agrega sus enzimas, tapa este polen con una capa de miel a fin de que sea un proceso anaerobio, y luego de unas semanas el polen se transforma en lo que los apicultores denominan pan de abeja.
En esas condiciones el polen resulta digerible, obteniéndose de él todas las proteínas (con los aminoácidos esenciales), grasas, minerales, oligoelementos, etc.
El polen es considerado como el alimento básico de la larva de abeja.
Los adultos consumen más néctar que polen.
Las abejas melíferas han desarrollado en el tercer par de patas una especie de 'cestas', también denominadas corbículas, a las que por medio de 'peines' trasladan los granos de polen que se adhieren a su cuerpo, los cuales son transportados a la colmena, donde se realiza todo el proceso de fermentación descrito.
Otras especies de abejas también poseen corbículas o una versión más primitiva de éstas llamada scopa.
Polen para el consumo humano
Una variedad de productores apícolas han comenzado a vender polen para el consumo humano, usualmente publicitado como un alimento saludable.
El polen contiene agua, aminoácidos, proteínas, lípidos, carbohidratos, minerales, vitaminas, enzimas y otros micronutrientes.
La composición depende de la especie pero generalmente, además de numerosas vitaminas y aminoácidos, tiene los siguientes valores nutritivos:
La Administración de Alimentos y Fármacos (FDA) de los Estados Unidos no ha encontrado efectos dañinos del consumo de polen, excepto por algunas alergias.
Sin embargo, la FDA no permite que los vendedores de polen aleguen que el producto tiene beneficios para la salud ya que no existe una base científica para tales argumentos.
Además hay posibles riesgos de alergias y contaminaciones de pesticidas, hongos o bacterias que pueden ser causados por almacenaje deficiente.
Algunos productores afirman que cosechar polen es beneficioso para las colmenas pero tal cosa carece de pruebas.
La Aerobiología y el polen
La Aerobiología es la ciencia que estudia las partículas biológicas transportadas pasivamente a través del aire, tales como bacterias, esporas de hongos, insectos muy pequeños y polen.
Uno de los principales campos de la Aerobiología ha sido el de analizar estas partículas para luchar en la prevención de los síntomas de las alergias a los granos de polen.
La Red Española de Aerobiología (REA) fue constituida en 1992 y su centro coordinador se encuentra en el Departamento de Botánica, Ecología y Fisiología de la Universidad de Córdoba.
Entre las tareas de este centro coordinador se encuentran la difusión de información polínica nacional en los diferentes medios de comunicación.
La Asociación Panamericana de Aerobiología (PAAA) es una sociedad de individuos que comparten un interés profesional o académico en la ciencia de Aerobiología.
El método aerobiológio empleado y estandarizado por la Red Española de Aerobiología es ampliamente utilizado en el campo científico Los datos generados por la Red Española de Aerobiología están sometidos a un estricto control, asegurando su calidad área.
Posteriormente se publicaron las Mínimas Recomendaciones del método aerobiológico, tras un intenso trabajo de consenso internacional.
Véase también
