Muhammad Ali o Mohamed Ali, nacido Cassius Marcellus Clay, Jr.
, y conocido al principio de su carrera como Cassius Clay , en la misma categoría.
Tan temprano éxito se debía, según Joe Martin, a que el joven boxeador tenía una inusual velocidad que anticipaba los movimientos de su rival;
Para ese año ostentaba 36 victorias consecutivas, pero su racha acabó el 1 de mayo cuando cayó derrotado en tres asaltos ante el boxeador de guardia zurda, el marine Amos Johnson, por la clasificación a los Juegos Panamericanos.
Los Juegos Olímpicos de Roma
En el mes de abril de 1960, Cassius refrendó el título de campeón en el peso semipesado de la AAU ante Jeff Davis.
probó suerte en los semipesados, donde logró la clasificación al batir por nocaut a Allen Hudson, campeón panamericano de 1959.
Llegado el día de la disputa por la medalla de oro se enfrentó a un público hostil, debido a que la anterior pelea final en la categoría de los 75 kg había sido ganada por el estadounidense Eddie Crook sobre el polaco Tadeusz Walasek, con una controvertida decisión.
Su rival en turno era el también polaco Zbigniew Pietrzykowski, medallista de bronce en Melbourne 1956.
El inicio del combate no fue del todo favorable para Cassius, pues desde la primera ronda se vio en desventaja ante la guardia zurda de Pietrzykowski, difícil de contrarrestar.
En el segundo asalto apartó su inusual estilo y emprendió una furiosa ofensiva.
En la tercera ronda mejoró su movilidad en el cuadrilátero y dio golpes más certeros.
También recurrió a su puño derecho para abrir la guardia zurda de Pietrzykowski, quien empezó a sangrar en el rostro y casi acabó noqueado.
Al final, Clay se adjudicó la decisión de los jueces y la medalla de oro.
El reportaje de Sports Illustrated sobre el joven pugilista destacaría su notable confianza en sí mismo, como su «intrincado» movimiento de piernas.
Con esta victoria olímpica, Cassius cerró su sobresaliente etapa amateur.
Su récord personal en dicho periodo es impreciso, pues se calculan al menos cuatro recuentos: 134 victorias y 7 derrotas, 137-7, 100-5, y 99-8.
De aquellos años opinaría:
Etapa profesional
El triunfo de Cassius Clay en Roma tuvo una discreta acogida por la prensa del país.
Además, desde que había retornado triunfante de Roma, varios entrenadores de renombre tenían deseos de dirigirle, pero fue Angelo Dundee el que terminó siendo elegido en diciembre de ese año, por lo que Clay se trasladó a Miami para iniciar sus entrenamientos.
Hacia junio de 1961 había acumulado cinco victorias consecutivas por nocaut, y su siguiente rival era Duke Sabedong.
Antes, debía acudir a una entrevista en la que también se encontraría el luchador profesional Gorgeus George.
Ese encuentro fortuito ejercería una decisiva influencia en su carrera, puesto que escuchó a George dar atrevidas declaraciones en las que describía cómo acabaría con su rival.
El joven Clay terminó atraído por esa demostración de confianza, por lo que se convirtió en su fuente de inspiración para realizar predicciones antes de sus encuentros.
El combate de Ali impresionó al mismo Angelo Dundee, quien aseveraría en una entrevista de 1967 que nunca había visto tal poder de recuperación en ningún boxeador.
Esas predicciones, junto a jocosos poemas entonados antes de los combates, le granjearon el apodo de «Louisville Lip» («El bocón de Louisville»).Además, según Angelo Dundee, Clay era un estudioso de sus contrincantes y no hacía las predicciones sin previo análisis.
Como muestra de su incipiente fama internacional, el 18 de junio de 1963 se enfrentó al inglés Henry Cooper, en lo que era su primer combate fuera de los Estados Unidos.
El evento tuvo lugar en el Wembley Stadium.
Para ese momento, pese a su corta carrera profesional, el equipo de Clay ya tenía en mente enfrentarle al campeón indiscutido Sonny Liston, por lo que consideraban el combate en Inglaterra muy oportuno.
Por su parte, Cooper, que ostentaba el título de campeón de la Mancomunidad Británica, era un deportista muy respetado en su país.
Sin embargo, para las casas de apuesta no tenía oportunidad de ganar, ya que su peso de 185,5 libras no se comparaba a las 207 del estadounidense, quien se atrevió a decir que ganaría al británico en cinco asaltos; de lo contrario -prometía él- permanecería alejado de su país por treinta días.
Ya en el día del combate y con el público agitado por sus declaraciones, Clay se subió al cuadrilátero portando una corona en su cabeza.
Una vez iniciada la pelea, Cooper se mostró agresivo y en la primera ronda dejó sangrante la nariz de Clay.
El estadounidense se repuso en los dos asaltos siguientes, y en el tercero lesionó la ceja del británico con un golpe de derecha que le abrió una herida; pero cuando finalizaba el cuarto, el británico conectó un poderoso de izquierda que tumbó a Clay por segunda vez en su carrera profesional.
Aunque turbado, logró levantarse, y en el intermedio recibió una polémica asistencia del astuto entrenador Angelo Dundee, quien le dio sales aromáticas y aprovechó la oportunidad para informar al árbitro de que el guante derecho de su pupilo se había cortado.
La intervención de Dundee daría paso a una inacabable controversia de si la cortadura había sido provocada por él mismo con una hoja de afeitar.
Sea como fuere, el juez autorizó que se trajera otro guante, lo que dio tiempo suficiente para que Clay se recuperase.
En la quinta ronda, Clay vapuleó a Cooper sin tregua y de su ceja brotaba sangre sin parar.
La pelea acabó siendo detenida por el árbitro, y se otorgó la victoria por nocaut técnico a Cassius Clay.
El New York Times informó acerca de esa quinta ronda, que «en dos minutos y quince segundos» el estadounidense había estado cerca de «arrancarle la cabeza» al británico; aunque el mismo Cassius admitiría que Cooper le había castigado tan fuerte que sus mismos «ancestros en África lo habían sentido».
Cassius Clay contra Sonny Liston I
El posible enfrentamiento entre Cassius Clay y Sonny Liston ya había generado una gran expectación desde meses atrás.
Se decía que Liston tenía todo a su favor, ya que ostentaba los títulos de campeón de la Asociación Mundial de Boxeo (AMB), de la Comisión Atlética de Nueva York (NYSAC por sus siglas en inglés) y del recién fundado Consejo Mundial de Boxeo (CMB); por lo que se le consideraba el más temido peleador del momento.
En contraste, para la opinión pública el bisoño Cassius Clay, a pesar de su ascendente carrera, era considerado poco menos que un lenguaraz.
De hecho, tenía las apuestas en su contra y muchos periodistas creían que era cruel permitir que un «jovencito simpático se enfrentara a un exconvicto».
Por si fuera poco, sus patrocinadores de Louisville trataron de convencerlo para que no pelease.
Además, el día de la ceremonia del pesaje oficial, le gritó que era un «vago» y que se lo «comería vivo», entre otras ofensas.
Por esos agravios, terminó multado por «conducta inapropiada».
Cabe agregar que no faltó su predicción: aseveró que Liston caería en la octava ronda; Por si no bastara, también aseguró que para esa pelea «flotaría como una mariposa, y picaría como una abeja», una frase atribuida a uno de sus asistentes, Drew «Bundini» Brown, y la cual se repetiría a lo largo de su carrera deportiva.
Las noticias del nuevo monarca no cesaron, ya que al día siguiente dio a conocer un sorprendente anuncio: decidió que cambiaría su nombre a «Cassius X»; y días después reveló que tomaría el nombre de «Muhammad Ali», conferido por el líder de la Nación del Islam, Elijah Muhammad.
Dicho nombre significaba «El amado de Dios», el cual eligió, según sus palabras, porque «Clay» era un apellido de esclavo que él no había escogido.
Muhammad Ali contra Sonny Liston II
Sonny Liston obtuvo la revancha contra el campeón Muhammad Ali.
Sin embargo, este había sido despojado del cetro de la Asociación Mundial de Boxeo el 14 de septiembre de 1964, debido a que -según la versión oficial- había pactado la pelea con Liston en contra de las reglas de la entidad.
Ahora bien, existe la versión de que la AMB no deseaba estar ligada con él por sus lazos con la Nación del Islam, aparte de que ya se encontraba relacionado con las protestas populares de la década.
Por tanto, Ali mantenía los títulos del CMB y la NYSAC.
El combate se programó para el mes de noviembre de 1964, pero fue pospuesto porque Ali se sometió a una operación para tratar una hernia.
Por tanto, fue reprogramado en Boston, pero como los organizadores tuvieron problemas con la licencia para celebrar el encuentro en esa ciudad, al final se estableció en Lewiston, Maine, en el pequeño auditorio de St.
Dominic's Hall el día 25 de mayo de 1965.
Ese recinto tenía escasa capacidad, lo que provocó que el combate albergara a 2 434 espectadores, la menor cantidad en la historia para una pelea por un título mundial.
El segundo enfrentamiento entre Liston y Ali inició con el retador lanzando , de que el cronometrador había contabilizado en diez segundos el tiempo que Liston había permanecido en la lona.
En consecuencia, Walcott interrumpió el combate y proclamó a Ali ganador.
El enredo provocó que la pelea se convirtiera en una de las más polémicas de la historia del boxeo.
El golpe decisivo de Ali sería conocido de allí en adelante como el «golpe fantasma», porque aparentemente pocos espectadores vieron el impacto en el cuerpo de Liston.
Teorías ajenas al combate especularon la influencia de la mafia neoyorquina en ambas peleas, para que Liston las perdiera.
Por otro lado, se dice que hubo amenazas a la vida de Muhammad Ali, pues Malcolm X, quien había roto la relación de amistad con el campeón, había sido asesinado en el mes de febrero de ese año.
Además, se afirmó que Liston había recibido una misteriosa visita de musulmanes antes del combate, en la que se profirieron amenazas contra su vida.
Cualquiera sea el caso, la conducta de Liston aparentaba que no deseaba continuar la pelea.
Muhammad Ali contra Floyd Patterson I
El 22 de noviembre de 1965, Ali se enfrentó a Floyd Patterson, excampeón mundial de los pesos pesados.
En aquella época, Ali se encontraba en conflicto con los medios de comunicación, debido a sus polémicas declaraciones en contra del cristianismo y la integración racial.
Por su parte, Patterson, que era cristiano, insistía en llamarle por su antiguo nombre, Cassius Clay, y proclamaba que «devolvería el título mundial a los Estados Unidos».
Las declaraciones enfurecieron a Ali, quien llamó a Patterson «Tío Tom», entre otras ofensas.
La pelea se desarrolló en el Convention Center de Las Vegas, con victoria para Ali por nocaut técnico en el décimo segundo asalto.
Aunque el triunfo se vio empañado por la conducta del campeón, quien en pleno combate le vociferaba la pregunta: «¡¿Cuál es mi nombre, tonto?!
a Patterson, mientras lanzaba sus golpes, por lo que se ganó el abucheo del público que consideró irrespetuoso su comportamiento.
Muhammad Ali contra George Chuvalo I
En la tercera defensa de su título, se enfrentó al canadiense George Chuvalo.
Ambos habían planeado un combate en el año 1963, pero al parecer Ali declinó la propuesta porque Chuvalo se mostraba en plenitud de forma en ese tiempo.
El evento se desarrolló en Toronto, Canadá, el 29 de marzo de 1966 y fue ganada por Ali tras quince asaltos por decisión unánime, durante los cuales Chuvalo sacudió el cuerpo de Ali, quien pudo imponer su velocidad y fortaleza; aunque en el último asalto fue Chuvalo quien conectó fuertes golpes en la cabeza del campeón que le pusieron en riesgo de ser noqueado.
Se dice que en esta pelea Chuvalo reveló las claves para vencer al invicto campeón: pelear a corta distancia, no darle oportunidad de descanso y golpearle al cuerpo y con fuerza cada vez que la ocasión se presentase.
Muhammad Ali contra Henry Cooper II
Muhammad Ali y Henry Cooper se enfrentaron por segunda ocasión el 21 de mayo de 1966 en el Arsenal Stadium de Inglaterra.
Cooper evocaría ese día como «el evento más espectacular, aparte del fútbol, que alguna vez haya tenido lugar en Highbury»; y también destacaría el apoyo de la hinchada y el «ambiente denso, que se podía cortar con un cuchillo».
Un total de 45 973 espectadores asistieron a la pelea, que generó gran interés en el Reino Unido.
Sin embargo, otra vez Ali acabó lesionando el arco superior de su ojo izquierdo y el combate debió ser terminado por el árbitro en el sexto asalto, lo que significó la vigésimo cuarta victoria consecutiva al estadounidense.
Peleas posteriores y suspensión del boxeo
Ese mismo año de 1966, Ali sostuvo tres peleas en defensa de su título mundial: en Londres, Inglaterra, contra Brian London a quien derrotó por nocaut en el tercer asalto; en Fráncfort, Alemania, contra Karl Mildenberger con victoria por nocaut técnico en el décimo segundo asalto y el cual tuvo la particularidad de convertirse en el primer evento deportivo transmitido vía satélite y a color;posteriormente se enfrentó a Cleveland Williams en Houston, Texas, a quien batió por nocaut técnico en el tercer asalto y en la que por primera vez mostró el que tomaría por nombre «Ali Shuffle».
El 22 de marzo de ese mismo año, se enfrentó al experimentado Zora Folley en el Madison Square Garden de Nueva York y obtuvo el triunfo por nocaut en el séptimo asalto.
Sin embargo, debido a su negativa para incorporarse a las fuerzas armadas de su país en pleno desarrollo de la guerra de Vietnam, terminó con sus licencias para boxear canceladas y fue despojado de los títulos de la AMB y NYSAC en el mes de abril.
No volvería a pelear en tres años y medio.
Hasta ese momento tenía un récord de 29 victorias sin derrotas, 22 de ellas por nocaut.
El 7 de diciembre, se enfrentó al argentino Oscar Natalio Bonavena por el título vacante de la Federación Norteamericana de Boxeo (NABF por sus siglas en inglés) en el Madison Square Garden de Nueva York, tras obtener una autorización judicial, puesto que las autoridades de Nueva York se negaban a concederle el permiso.
Sin embargo, en ese enfrentamiento la agilidad de Ali y la precisión de sus golpes se notaron disminuidas.
Por otra parte, meses antes de su retorno al cuadrilátero, Muhammad Ali había renunciado a ser considerado campeón mundial en una conferencia de prensa del 3 de febrero de 1970, en la que informó además de su retiro del boxeo.
Por tanto, con el título de campeón indiscutido vacante de los pesos pesados, la AMB -cuyo titular era Jimmy Ellis- y la NYSAC -con Joe Frazier como monarca, más el cetro del CMB disponible- dispusieron el enfrentamiento entre ambos para el 16 de febrero de ese año.por lo que se abrió el camino para que se enfrentase con Muhammad Ali.
Muhammad Ali contra Joe Frazier I
La expectativa del enfrentamiento entre Muhammad Ali y Joe Frazier, había comenzado a generarse desde que Frazier había derrotado a Buster Mathis en 1968 por el título de la NYSAC.Ambos eran considerados los mejores en su categoría, aunque tenían marcados contrastes en personalidades y estilo: Ali era atractivo para los medios de comunicación, representaba el movimiento antibélico de los años 1960, y en el cuadrilátero se distinguía por su agilidad y el combate a distancia, con los que buscaba el momento oportuno para conectar un golpe preciso y contundente.
Por su parte, Frazier era discreto en su vida personal y considerado defensor del establishment, y su estilo de pelea consistía en el combate cuerpo a cuerpo y la contundencia en cada golpe.
El evento fue programado para el 8 de marzo de 1971 en el Madison Square Garden de Nueva York, y suscitó gran interés en todo el país, así como en el extranjero.
Cuando se inició el combate, el retador logró dominar las primeras tres rondas.
Posteriormente al combate, Ali declaró: «La próxima vez será distinto...Cuando alcanzas el éxito como yo lo hice, te embriagas con la fama.
Crees que correr tres millas al día es suficiente.
Eso es todo lo que entrené para esta pelea.
No descansé lo suficiente, no entrené tan duro como solía hacerlo...
La próxima vez correré más, y mis piernas estarán a punto.
Será distinto».
Aparte del resultado deportivo, el evento marcó el récord del mayor cobro de la historia del boxeo para un peleador, ya que se adjudicaron 2,5 millones de dólares cada uno, la Corte Suprema de los Estados Unidos revocó el cargo de evasión de reclutamiento.
Peleas posteriores (1971-1973)
Pese a la contundente derrota ante Frazier, Muhammad Ali volvió a la acción.
El 26 de julio del mismo año se enfrentó a Jimmy Ellis en el Astrodome de Houston.
Ambos eran viejos conocidos y también tenían al mismo entrenador, Angelo Dundee, quien decidió permanecer en la esquina de Ellis, mientras Ali sería dirigido por Harry Wiley.
En ese combate se disputó el título vacante de la NABF, y terminó en favor de Ali por nocaut técnico en la décima segunda ronda.
Posteriormente, el 17 de noviembre, derrotó a Buster Mathis por decisión unánime en el mismo lugar y cerró el año ante el alemán Jürgen Blin en Zúrich, Suiza, donde se llevó la victoria por nocaut en el séptimo asalto.
El 1 de abril de 1972, peleó en Tokio, Japón, contra Mac Foster y tras quince asaltos Ali ganó por decisión unánime.
El 1 de mayo se reencontró con George Chuvalo en Vancouver, Canadá, donde defendió su título de la NABF y terminó con la victoria por decisión unánime.
El 27 de junio encaró a Jerry Quarry en Las Vegas y ganó por nocaut técnico en la séptima ronda.
Su siguiente contendiente fue Alvin Lewis, en una pelea desarrollada el 17 de julio en Dublín, Irlanda, al que derrotó en el decimoprimer asalto por nocaut técnico.
El 20 de septiembre se enfrentó por segunda ocasión al veterano Floyd Patterson en el Madison Square Garden de Nueva York y ganó por nocaut técnico en el séptimo asalto.
Este sería el último combate en la carrera profesional de Patterson.
El 21 de noviembre defendió nuevamente con éxito su título de la NABF ante Bob Foster en Stateline, Nevada, gracias a un nocaut en el séptimo asalto.
Para el año 1973, el día 14 de febrero en Las Vegas, derrotó al húngaro-australiano Joe Bugner por decisión unánime.
En esa ocasión recibió de Elvis Presley una bata de boxeo como regalo que vistió en la pelea.
Muhammad Ali contra Ken Norton I
El 31 de marzo de 1973 se programó el encuentro entre Muhammad Ali y Ken Norton en San Diego, California, por la sexta defensa de su título de la NABF.
El excampeón mundial tenía las apuestas a su favor, pero Norton poseía un notable historial como deportista, por lo que era un rival de temer.
Se dice que Ali se presentó confiado en la victoria,Pese al revés, derrumbó la opinión de algunos que le creían carente de resistencia.
Por el contrario, su característico estilo de pelea a distancia parecía carecer de la efectividad de antaño.
Muhammad Ali contra Ken Norton II
El 10 de septiembre del mismo año, Ali obtuvo la revancha contra Ken Norton en el Forum de Inglewood, California.
Nuevamente el exmarine se presentó como un rival difícil de someter, pese a que Ali dominó por estrecho margen los primeros cinco asaltos.
Sin embargo, a partir de la sexta ronda empezó a mostrar cansancio y durante el séptimo y el octavo asaltos Norton le vapuleó sin objeción y no sería hasta la última ronda que Ali pudo tener una ventaja clara.
Al final, los jueces arrojaron una decisión dividida a su favor, por lo que recuperó el cetro de la NABF.
Se dice que uno de ellos opinó que el último asalto había sido el que determinó el resultado del combate.
Apenas un mes después, sostuvo una pelea contra el holandés Rudi Lubbers en el Bung Karno Stadium, de Yakarta, Indonesia, a quien ganó por decisión unánime tras doce asaltos.
Muhammad Ali contra Joe Frazier II
El 28 de enero de 1974 fue programado un nuevo combate entre Muhammad Ali y Joe Frazier en el Madison Square Garden de Nueva York.
En esta ocasión, Frazier se encontraba en una circunstancia muy distinta a la del combate de 1971, pues un año antes había sido despojado del título de campeón mundial indiscutido por George Foreman, quien le apabulló en dos asaltos.
Por su parte, Ali deseaba la revancha por la derrota sufrida ante Frazier y además tenía a la vista retar al mismo Foreman.
Como preludio al combate, ambos fueron invitados a los estudios de la cadena ABC en Nueva York, para revivir el primer encuentro.
Sin embargo, en el transcurso de la entrevista Ali comenzó a mofarse de Frazier por la cantidad de tiempo que este había permanecido en el hospital tras el último enfrentamiento, ya que aseguraba que había estado casi tres semanas en tratamiento, mientras que él se había retirado a los 10 minutos de su ingreso.
Por si fuera poco, le llamó «ignorante», lo que provocó el enfado de Frazier quien se le enfrentó ante las cámaras de televisión y ambos acabaron en el suelo sujetados el uno con el otro.
En el día del segundo encuentro entre ambos pugilistas, se marcaron nuevamente las diferencias de estilo: Ali era el «».
Ali, en su mejor estado de forma desde su retorno al cuadrilátero,
Muhammad Ali contra George Foreman
Finalizada la pelea entre Ali y Frazier, Bob Arum, en ese entonces abogado de Ali, expresó su interés en arreglar un combate entre su apoderado y el ganador de la pelea entre George Foreman y Ken Norton.
De esta manera, la pelea se programó en Kinsasa el día 25 septiembre de 1974,
Al fin, la pelea se programó para el 30 de octubre en el estadio del 20 de mayo de Kinsasa, ante 60 000 espectadores y estaba previsto que comenzara entre las 3 y 4 de la madrugada.
Los expertos consideraban que nadie podría soportar el brutal ataque de Foreman, cuyas ocho peleas anteriores no habían pasado más allá del segundo asalto.
Por si fuera poco, había quienes le creían el mejor «fajador» de la historia.
El día del evento, Muhammad se subió primero al cuadrilátero, mientras Foreman retrasó su salida unos ocho minutos, tiempo que aprovechó el retador para seguir atrayendo el aliento de los presentes.
Iniciadas las acciones,
Ali recurrió a rápidas combinaciones y utilizaba el golpe directo de derecha para empezar un ataque.
Cabe mencionar que los jabs de Ali eran particularmente potentes por la rapidez con que eran ejecutados; además, se dice que giraba el puño al momento del impacto, lo que le daba un efecto letal.
Ya en la conferencia de prensa posterior a la refriega, Ali eludió responder la pregunta acerca de su retiro del boxeo.
Peleas posteriores (1975)
Nuevamente con el reconocimiento de campeón mundial indiscutido de los pesos pesados por parte del CMB y la AMB, Ali emprendió su primera defensa ante Chuck Wepner en Richfield, Ohio, el 24 de marzo de 1975.
Ganó dicho combate en el décimo quinto asalto por nocaut técnico, a pesar que había sido tumbado en la novena ronda con un golpe en el costado izquierdo.
El 16 de mayo enfrentó a Ron Lyle en Las Vegas, y triunfó también por nocaut técnico en el undécimo asalto.
La pelea fue programada para el 1 de octubre de 1975 en Filipinas, con el patrocinio del presidente Ferdinand Marcos a quien le venía bien demostrar que tenía el control del país, pese a las crecientes demostraciones populares de descontento en contra de su mandato.
Nuevamente en los momentos previos al combate, Ali recurrió a las bromas sobre el retador, pero su entrenamiento parecía estar en segundo plano, ya que centraba su interés en su entonces amante Veronica Porsche.
Por el contrario, Frazier se preparaba con intensidad, al mismo tiempo que guardaba para sí mismo los duros epítetos que Ali le había proferido y que además habían repercutido en su familia.
El evento fue publicitado como The Thrilla in Manila y tuvo lugar en el Coliseo Araneta de Ciudad Quezón, con la asistencia del mismo presidente Marcos y su esposa Imelda Marcos.
El combate se inició a las en medio de un calor insoportable.
Desde el principio el campeón tomó la ventaja, aunque era evidente que la velocidad y el bailoteo habían desaparecido de su repertorio boxístico; además, se sumó el obstáculo que interpuso el árbitro al impedirle la estrategia de sujetar al rival.
La rivalidad entre ambos boxeadores ha sido considerada entre las más significativas de la historia del deporte y del boxeo.
Peleas posteriores (1976)
El 20 de febrero de 1976, Ali enfrentó en San Juan, Puerto Rico, al belga Jean-Pierre Coopman al que derrotó por nocaut en el quinto asalto.
El 30 de abril en Landover, Maryland, puso en juego sus títulos ante Jimmy Young y ganó por decisión unánime, pero en el transcurso de la pelea se mostró errático en su técnica, pues debió asumir la iniciativa del combate, una condición a la que no estaba acostumbrado.
Por otra parte, ese día alcanzó el máximo peso de su carrera hasta entonces: 230 libras.
Para el 24 de mayo, se trasladó hacia Alemania donde se impuso al inglés Richard Dunn por nocaut técnico, con la peculiaridad que las entradas para el evento habían sido tan escasas que el propio Ali compró dos mil boletos del dinero que le correspondía en el contrato, las cuales fueron distribuidas entre los militares estadounidenses estacionados en Alemania.
Muhammad Ali contra Antonio Inoki
El encuentro contra Wolfe, sin embargo, había sido de preparación para enfrentar al célebre luchador japonés Antonio Inoki, en un combate que sería promovido por Bob Arum y que tendría lugar el 26 de junio de 1976.
En esta lucha, que hoy en día es considerada uno de los primeros ejemplos de artes marciales mixtas (MMA), se disputaría el «Campeonato Mundial de las Artes Marciales».
La raíz de este encuentro provino de un comentario que Ali había hecho a Ichiro Hatta, por entonces presidente de la Japanese Amateur Wrestling Association.
En su característico talante, Ali preguntó si no había ningún peleador oriental que se atreviese a luchar contra él.
El desafío recorrió titulares de periódico en Japón, y fue finalmente oído por Antonio Inoki, estrella de la New Japan Pro Wrestling, quien lo aceptó con rapidez.
Inoki, quien tenía entrenamiento en karate y catch wrestling y constituía un oponente legítimamente peligroso a pesar de la naturaleza coreografiada de NJPW, respondió a las burlas de Ali con su propia afirmación de que éste podía salir herido si no se tomaba en serio el combate.
Tras una negociación, Ali aceptó combatir, y la lucha fue finalmente estipulado para el 26 de junio en el Nippon Budokan.
El árbitro escogido sería Gene "Judo" LeBell, quien ya había participado en una lucha similar contra el boxeador Milo Savage en 1963.
Se planeó además una retransmisión del combate en más de 34 países, y en Estados Unidos, Vince McMahon, Sr. vendió todas las entradas del Shea Stadium para una proyección en directo.
En palabras del experto en artes marciales Donn Draeger, esto limitaba las opciones del japonés de manera abusiva, pero éste y su equipo no podían negarse o el combate nunca tendría lugar.
Ali también exigió que estas reglas se mantuvieran en secreto.
Lo que se suponía un espectáculo entretenido terminó siendo una decepción para los asistentes, que reclamaron la devolución de su dinero.
Por la limitaciones de las reglas para la pelea, Inoki recurrió a su única estrategia viable y se pasó la mayor parte del tiempo yaciendo en la lona y lanzando patadas a las piernas de Ali, mientras éste huía de él y gritaba desafiante en un intento de forzar a Inoki a luchar en pie, llegando a subirse a las cuerdas del cuadrilátero para evadir las continuas patadas de Antonio.
En una instancia, el luchador logró atrapar la bota de Ali y lo hizo caer, lo montó y le dio un ilegal codazo en el rostro, que le costó una penalización por parte del árbitro.
No fue hasta la séptima ronda que Ali lanzó su primer puñetazo, tirando apenas una media docena de ellos a lo largo de los quince asaltos, en contraste con las 64 patadas que el japonés acertó sobre sus piernas.
Al final, los jueces del combate sentenciaron un empate, y el público, desconocedor de las restrictivas normas del combate, abucheó y arrojó desperdicios al cuadrilátero.
Las ganancias para ambos fueron lo único sobresaliente: seis millones de dólares para el boxeador y cuatro millones para el luchador.
Sin embargo, las lesiones en las piernas de Ali fueron tan graves que terminó ingresado en un hospital, y Ferdie Pacheco, médico del boxeador desde sus inicios hasta antes de la pelea contra Spinks, temió una infección de graves consecuencias, llegando a plantearse la amputación.
Muhammad Ali contra Ken Norton III y peleas posteriores (1977)
El 28 de septiembre de 1976, se llevó a cabo el tercer enfrentamiento entre Muhammad Ali y Ken Norton, que tuvo como escenario el Yankee Stadium en medio de un ambiente de inseguridad pública, ya que la policía de Nueva York se encontraba en huelga.
En este nuevo episodio, otra vez Norton se mostró como uno de los rivales más complicados de su carrera: aunque ganaría por decisión unánime, el campeón -resentido aún de los golpes recibidos de Inoki-
En el año 1977, realizó su novena defensa de su segundo reinado en los pesos pesados contra el joven hispano-uruguayo de 21 años, Alfredo Evangelista, que tuvo lugar nuevamente en Landover, Maryland, el 16 de mayo y en la que triunfó por decisión unánime.
El 29 de septiembre se enfrentó al corpulento Ernie Shavers y se adjudicó otra victoria por decisión unánime, aunque se llevó más de un fuerte golpe en su mandíbula.
A pesar del éxito en teleaudiencia, en este combate Ali comenzó a dar indicios de su declive; aparte de que empezó a generar incertidumbre por su verdadero estado físico; para el caso, Teddy Brenner, presidente del Madison Square Garden donde se desarrolló el evento, sostuvo que Ali no sostendría allí ninguna pelea en el futuro.
Se dice que el plan de Ali era dejar que Spinks tomase la iniciativa, hasta que le llegara el cansancio.
Pero las cosas resultaron muy diferentes.
A través de los quince asaltos, fue Spinks quien le presionó, mientras el público -que apenas rondaba los siete mil asistentes- se volcó a su favor con gritos y aplausos.
El apoyo aumentó cuando el joven Spinks estuvo cerca de tumbar al campeón.
Terminado el combate, las tarjetas de los jueces fueron a favor de Spinks por decisión dividida (145-140, 144-141, 142-143), por lo que Ali perdió por tercera ocasión en su carrera profesional y por segunda vez el título de campeón indiscutido.
Todo eso pasó ante un retador que tenía apenas 31 asaltos de experiencia antes del encuentro.
Muhammad Ali contra Leon Spinks II
Meses después de la derrota, Ali obtuvo la revancha para el 15 de septiembre de 1978, en la que buscaría convertirse en el primer boxeador de los pesos pesados en ostentar un título mundial en tres ocasiones.
Sin embargo, Spinks únicamente retendría el título de la AMB, y no así el del CMB que le había sido despojado, pues el organismo requería que enfrentase a Ken Norton a quien consideraban como el primer retador.y, según testimonio de Bob Arum, tres días antes de la pelea se encontraba completamente borracho.
Muhammad Ali anuncia su retiro del boxeo
Se sabe que Muhammad Ali realizaba usualmente un entrenamiento extremo.
Por ejemplo, dejaba que el sparring le propinara fuertes golpes al cuerpo, para -según él- fortalecer su resistencia.
De acuerdo con Ferdie Pacheco dicha preparación era «antinatural».
Precisamente, tras la última disputa contra Norton, Pachecho recomendó al campeón retirarse del boxeo, pero sus palabras no fueron atendidas.
Él mismo dio a conocer el mermado estado físico del pugilista en los momentos previos al combate contra Spinks: aseveró que sus reflejos no eran los mismos, que era obvio que sus oponentes le pegaban con más facilidad, y que su conversación se había tornado lenta, síntomas que eran la evidencia que tenía una lesión cerebral.
Muhammad Ali contra Larry Holmes
En el mes de marzo de 1980, Ali cambió de opinión.
Con 38 años y 120,6 kilogramos de peso, anunció su retorno al boxeo y declaró que esperaba de sus representantes el arreglo de un combate ante el campeón de la AMB, John Tate.
Sin embargo, los planes se truncaron cuando Tate perdió su título por nocaut ante Mike Weaver el 31 de marzo.
Pese a la contrariedad, el , en la que ganaría unos ocho millones de dólares.
De hecho, para nadie era un secreto que el excampeón necesitaba dinero en sus últimos años de carrera,
Muhammad Ali contra Trevor Berbick
Pese a la humillante derrota, Muhammad Ali volvería al cuadrilátero el 11 de diciembre de 1981.
Él mismo desmintió que lo hiciera por problemas económicos o para revivir los viejos días de gloria, pues lo único que deseaba era un cuarto título mundial.
Sin embargo, el combate no se realizaría en los Estados Unidos, donde no recibió el apoyo para llevarla a cabo, debido a que las comisiones estatales de boxeo no deseaban responsabilizarse de cualquier consecuencia generada por el gastado estado físico del excampeón.
El sitio elegido fue Nasáu, Bahamas, y para despejar las dudas sobre su notable lentitud al hablar, que para algunos eran síntomas de daño cerebral, se realizó un examen médico en diciembre de 1980 en el que se estableció que gozaba de buena salud.
El rival de turno era Trevor Berbick de 27 años, quien había sido derrotado por Larry Holmes en abril por el título mundial.
El evento tuvo una organización precaria, y el mismo Berbick amenazó con no presentarse si no le era garantizado su dinero, que eran 250 mil dólares.
Tras el final, Berbick se acercó al excampeón y le dijo unas sentidas palabras: «Fuiste mi inspiración desde que era un niño.
Voy a ganar el título por ti.
Te quiero mucho».
Por su parte, Ali, a pocas semanas de cumplir años, aseveró: «Estaba fuera de ritmo, los reflejos desaparecieron...ahora puedo decir que tengo cuarenta años».
Muhammad Ali y Teófilo Stevenson
En los Juegos Olímpicos de Múnich 1972, descolló la figura del cubano Teófilo Stevenson quien ganó la medalla de oro de los pesos pesados en el boxeo.
Su carisma y gallardía, pero sobre todo sus facultades boxísticas -entre ellas rapidez de pies y manos y un poderoso golpe de derecha- le hicieron objeto de ofertas de los promotores de boxeo, principalmente Don King y Bob Arum, para que se convirtiera en un profesional y así organizar un eventual combate por el título mundial ante Joe Frazier, quien era el indiscutido monarca del CMB y la AMB en ese momento.
La propuesta económica inicial fue de un millón de dólares y ascendería hasta cinco millones estadounidenses en 1978 para enfrentarse a Muhammad Ali.
Años antes la oferta había sido de dos millones, y Ali opinaba que era un «bobo» por no haber aceptado.
Religión y racismo
Durante los años 1960 y 1970, Muhammad Ali gozaba de una gran popularidad mundial, especialmente en aquellos países que tenían población donde predominaba el islam, y en general en el llamado «Tercer Mundo».
Esto se debía a que la demostración de su orgullo por ser afroamericano y la extraordinaria fe en sí mismo, encontraba eco en los que se creían discriminados sea por el color de su piel o su lugar de origen.pero fue en 1961 cuando inició su conversión.
quien le brindó su apoyo antes de la importante pelea contra Sonny Liston.
Malcolm X tenía sus razones: creía que una victoria de Ali probaría la «superioridad» del Islam en el mundo, puesto que el encuentro era en realidad una especie de «cruzada» que enfrentaba a musulmanes y cristianos, Sin embargo, muchos años después Ali lamentaría haberse separado de este líder religioso, de quien ha dicho que fue «el primero en descubrir la verdad, que el color no hace de un hombre un demonio».
El mismo Elijah Muhammad terminó por considerar toda crítica al campeón como una persecución religiosa al Islam; y también la organización empezó a respaldar sus obras caritativas y las opiniones que emitía sobre política, discriminación racial y religión.
Se dice que fue en ese viaje cuando el peleador entendió el verdadero alcance de su fama y el impacto que causaba entre los más desfavorecidos.
Pese a todo, Muhammad Ali continuó consolidándose como una figura de fama internacional en los años siguientes, aún sin el apoyo de la Nación del Islam.
Más tarde en su vida, y alejado de la polémica con otros grupos sociales y étnicos, se adentró en el sufismo y tomó una actitud más espiritual y encauzada al altruismo.
Cuando sucedieron los atentados del 11 de septiembre del 2001, subrayó que el Islam era una religión de paz, y participó en una recaudación de dinero para las víctimas del acto terrorista.
Prejuicios raciales en el boxeo
En la década de los años 1960, existían dos estereotipos en los boxeadores afroamericanos en los Estados Unidos: uno era el Bad Nigger y el otro el Uncle Tom.
Aquel se caracterizaba por su conducta violenta y pasado turbulento, mientras que el otro respetaba el establishment, por lo que era apoyado por los mandamases blancos.
En cualquier caso, el afroamericano que cumplía esos arquetipos y alcanzaba el éxito en el boxeo era considerado un «modelo» porque lo había conseguido dentro de los esquemas sociales tradicionales.
Por el contrario, Muhammad Ali, tras la pelea contra Sonny Liston y su consiguiente aceptación del Islam, se declaró independiente de cualquier opinión preconcebida del público, por lo que derrumbó aquellos estereotipos, una conducta inédita para un afroamericano.
Aparentemente, con esa conducta no deseaba enfrentarse a los pregoneros de la supremacía blanca, pero lo que ocurrió fue todo lo contrario, ya que se convirtió en un símbolo de resistencia del afroamericano contra el racismo.
Tras enterarse, Ali se negó al reclutamiento, alegando objeción de conciencia y su adhesión a los principios de la Nación del Islam.
Por si fuera poco, pronunció una frase memorable: «Pregunten todo lo quieran sobre la guerra de Vietnam, siempre tendré esta canción: “No tengo problemas con los Viet Cong… porque ningún Viet Cong me ha llamado nigger”».
A partir de entonces, se inició una tensa relación entre Ali y el gobierno estadounidense.
Lo más notorio del caso era que hasta entonces ninguna reconocida personalidad de la época se había pronunciado en contra de la guerra en Vietnam y, como consecuencia, debió afrontar todo tipo de críticas que lo tildaban desde cobarde hasta traidor.
Además, se dice que su posición precedió a la de los defensores de los derechos civiles, ya que Martin Luther King se pronunció en contra de la guerra el 4 de abril de 1967.
influyeron a los demás atletas afroamericanos que realizaron protestas antiracistas en instituciones educativas, y específicamente a los que deseaban boicotear su asistencia a los Juegos Olímpicos de México 1968.
Por otro lado, se estima que en ese periodo perdió unos cuatro millones de dólares por las peleas que no disputó.
La última palabra sobre el destino de Ali quedó en manos de la Corte Suprema, que admitió el caso el 19 de abril de 1971.
El 28 de junio se dio a conocer la resolución final a su favor: la corte dejó sin efecto el alistamiento por un vacío del Departamento de Justicia que no especificó la razón por la que se negaba la objeción de conciencia.
Dicha sentencia se pronunció en un momento oportuno para el boxeador, pues su popularidad se había incrementado, mientras que el apoyo a la guerra en Vietnam disminuía.
Posteriormente sucedió un gesto de reconciliación con las autoridades gubernamentales, ya que tras la victoria sobre Foreman el mismo presidente Gerald Ford le invitó a la Casa Blanca.
y posteriormente quiso obtener el respaldo de los países africanos, pero no lo logró.
Años después respaldaría al candidato republicano Ronald Reagan, pero también se le vería junto al pastor y activista de los derechos civiles, Jesse Jackson; De igual manera resalta su consentimiento para desarrollar un espectáculo boxístico en países gobernados por dictadores, como lo fueron Ferdinand Marcos y Mobutu Sese Seko.
Pese a todo, para Ali la política no era un asunto secundario.
Se dice que en cierta ocasión fue invitado a pelear en Sudáfrica en 1978, cuando estaba vigente el Apartheid en dicho país: se negó a asistir, pues pensaba que si el resultado le era favorable, temía represalias contra la población negra del país y, en caso de perder, que pudiera haber sido de provecho para los racistas.
Organizaciones promovidas por él son el Muhammad Ali Center, que fomenta los valores cívicos, y el Muhammad Ali Parkinson Center, para el tratamiento de la enfermedad de Parkinson.
Un reportero de Sports Illustrated resume la importancia del boxeo en la vida de Muhammad Ali:
Muhammad Ali en la cultura popular
Tras su retiro del boxeo, Muhammad Ali permaneció como una de las personalidades más reconocidas en el mundo.
Para convertirse en una celebridad fue determinante que en su juventud coincidiera con otras figuras de la política, música, arte y literatura de los años 1960, y también contribuyeron sus atrevidas opiniones sobre los temas más polémicos de su tiempo, como el racismo, la religión y la política.
Por otro lado, la pérdida de sus mejores años como boxeador por rechazar el ingreso a las fuerzas armadas le granjeó mucha admiración, incluso de algunos de sus detractores.
Mark Kram, autor del libro Ghosts of Manila, no solo le considera un gran atleta, sino una persona de mucha inteligencia y gran convicción.
Además, la enfermedad de Parkinson parece haber reforzado su prestigio; aunque quizás no fue el más querido, sí fue respetado por la manera en que la afrontó.
En el mundo de las historietas, particularmente llamativa fue la publicación de «Superman vs.
Muhammad Ali» (DC Comics, 1978) que enfrentó a dos iconos estadounidenses y en el que era inevitable el antagonismo racial del Hombre de acero contra El más grande, pero que al final termina con un mensaje de reconciliación.
Un momento memorable en la vida de Muhammad Ali fue su elección para encender el pebetero olímpico en la ceremonia de inauguración de los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996.
Ante la sorpresa del público, Ali recibió la antorcha y con su cuerpo tembloroso por la enfermedad que le ha aquejado, alzó la tea y procedió a encender un mecanismo especial que conduciría la llama al pebetero.
En esos mismos juegos la medalla olímpica que había ganado en Roma, y que había perdido, le fue reemplazada.
Durante muchos años circuló la leyenda que dicha medalla la había lanzado al río Ohio en protesta por no haber sido atendido en un restaurante de Kentucky debido al color de su piel.y en el 2012 apareció en la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de Londres, en el momento de la entrega de la bandera olímpica.
Vida personal
Muhammad Ali era hijo primogénito de Cassius Marcellus Clay padre (1912-1990) y Odessa Grady (1917-1994).
Su hermano, Rudolph Valentino Clay, era dos años menor.
A su padre -pintor de letreros, mujeriego y figura popular en la comunidad-, le gustaba bailar, actuar y cantar; mientras que su madre -a quien guardaba mucho respeto y cariño- era una mujer afable que se dedicaba al servicio doméstico.
Creció bajo la instrucción religiosa de la Iglesia bautista.
Christine Martin, esposa de Joe Martin, le recuerda como un jovencito muy cordial, que prefería leer la Biblia a vagabundear como lo hacían los otros muchachos cuando andaban todos de viaje para participar en eventos deportivos.
Sin embargo, Cassius Clay mostraba un comportamiento inquieto con sus compañeros de escuela y era muy divertido, aunque distraído y meditativo a la hora de las clases.
No tuvieron hijos.
El 17 de agosto de 1967, contrajo nupcias con Khalilah Boyd, de diecisiete años de edad; tuvieron a Maryum, las hermanas gemelas Jamilla y Rasheeda, y Muhammad Ali Jr.
Se divorciaron en 1976.
El 1 de julio de 1976 se casó con Veronica Porsche.
El matrimonio tuvo dos hijas, Hana y Laila, quien también practicó el boxeo.
Se divorciaron en 1986.
Ese mismo año contrajo su cuarto matrimonio con Yolanda Lonnie Williams a quien había conocido desde su infancia.
Ambos adoptaron a un hijo: Assad.
Otras dos hijas reconocidas de Ali son Miya y Khaliah.
Por la línea materna, Muhammad Ali guarda parentesco con el irlandés Abe Grady, originario de la localidad de Ennis quien se asentó en Kentucky en los años 1860 y contrajo matrimonio con una exesclava.
Una de sus nietas fue Odessa Lee Grady Clay, madre de Ali.
Su padre decidió darle su mismo nombre, el de Cassius Marcellus Clay, en homenaje a un abolicionista del siglo XIX: Cassius M. Clay.
Uno de sus médicos, el doctor Martin Ecker, declaró que pudo haberla adquirido durante su carrera como boxeador debido a los golpes recibidos en la cabeza, por lo que no habría sido heredada.
De hecho, Ali había dado muestras de problemas en sus reflejos después de intentar recuperar su corona contra Larry Holmes en 1980; además, su dicción se había vuelto más lenta y tenía fatiga sin causa aparente.
Incluso, el Dr. Ferdie Pacheco le propuso que dejara el boxeo cuando notó los primeros síntomas en 1977.
Sin embargo, existen opiniones que no admiten que el boxeo sea la causa de su padecimiento, puesto que no se considera que los golpes provoquen la enfermedad de Parkinson «clásica».
También se estima que Ali pudo haber tenido «una degeneración neuronal latente» y que el boxeo habría acelerado su sintomatología.donde había sido ingresado por problemas respiratorios el día anterior.
Las exequias se llevaron a cabo el día 10 de junio, en las que el cortejo fúnebre atravesó la ciudad de Louisville hasta culminar en el cementerio de Cave Hill donde fueron cremados sus restos.
El día anterior se había celebrado una ceremonia bajo el rito islámico.
Tras la inhumación, otra ceremonia interreligiosa tuvo lugar en el KFC Yum!
Center donde se brindaron elogios fúnebres por parte de familiares cercanos y otras personalidades como Bill Clinton y Billy Crystal.
Entre los portadores del féretro se encontraban Lennox Lewis, Mike Tyson y Will Smith.
Reconocimientos
Algunos reconocimientos otorgados a Muhammad Ali durante su vida:
*Ingresado al Salón de la Fama del Olimpismo de los Estados Unidos (1983).
*Reconocimiento al servicio distinguido por la Asociación Mundial del Boxeo (1985).
*Ingresado al Salón Internacional de la Fama del Boxeo (1990).
*Reconocimiento como «Rey del Boxeo» por el Consejo Mundial del Boxeo (2012).
*Elegido por la revista Time como uno de los veinte personajes más influyentes de los Estados Unidos.
Récord profesional
Véase también
