El castillo de Montsoreau () es un château de estilo renacentista ubicado en Montsoreau, region Paises de Loira, departamento de Maine-et-Loire, Francia.
Fue construido en 1455 por Jean II de Chambes, un consejero del rey Carlos VII.
Erigido en el Valle del Loira, en sus primeros años se utilizó como una fortaleza estratégica, ya que desde allí se podía controlar el tráfico entre las ciudades de Chinon y Saumur.
De hecho, el castillo de Montsoreau tiene una posición excepcional en la confluencia de dos ríos, el Loira y el río Vienne, y en el límite geográfico de tres regiones históricas: Anjou, Poitou y Touraine.
A diferencia de otros castillos de la misma región, Montsoreau es el único que fue construido directamente sobre el río.
En abril de 2016, Philippe Méaille convierte el castillo de Montsoreau en un museo de arte contemporáneo y lo nombra Château de Montsoreau-Museo de Arte Contemporaneo.
Historia
En 1862, el Ministerio de Cultura de Francia declaró el castillo de Montsoreau como monument historique.
Sin embargo, las fotografías del Ministerio lo muestran en mal estado, con puertas y ventanas rotas y los jardines descuidados.
Pertenece a los .
Archivo:Château de Montsoreau6.jpg|Vista del castillo y su camino de ronda entrecortado desde la ciudad
Archivo:Château de Montsoreau (Maine-et-Loire).jpg|La ciudad de Montsoreau, adosada al castillo
Archivo:Château de Montsoreau (Maine-et-Loire).jpg|La fachada Este.
La porte de l'Anjou
Archivo:Montsoreau_-_Château.jpg|thumb|La fachada interior con su torre Renacentista
Château de Montsoreau-Musée d'Art Contemporain
El Château de Montsoreau-Musée d'Art Contemporain es un museo privado abierto al público.
El proyecto se inició en noviembre de 2014 y se inauguró el 8 de abril de 2016.
Su colección es la colección más importante de obras del colectivo Art & Language , que tuvo una parte importante en la invención del arte conceptual.
Esta colección permanente, reunida en los últimos 25 años por Philippe Méaille, está diseñada para ser exhibida en el Château de Montsoreau, pero también para ser prestada a otras instituciones.
La colección Philippe Méaille también ha sido objeto de un préstamo a largo plazo desde 2010 con el MACBA de Barcelona, lo que anima a las dos instituciones a colaborar regularmente.
El castillo de Montsoreau y las artes
En la literatura
El castillo de Montsoreau fue inmortalizado por Alejandro Dumas en su novela La dama de Monsoreau, escrito entre 1845 y 1846 que se basa en las aventuras amorosas de Françoise de Maridor y Bussy d'Amboise durante el reino de Enrique III.
Véase también
