Carlos Humberto Caszely Garrido (Santiago, 5 de julio de 1950) es un periodista deportivo y exfutbolista chileno que jugaba de delantero.
Es considerado uno de los mejores futbolistas chilenos de la historia y uno de los máximos ídolos y referentes del club Colo-Colo.
En dicho equipo jugó durante 15 temporadas, en las que ganó cinco campeonatos nacionales y tres copas de Chile y obtuvo un subcampeonato de Copa Libertadores.
, y aunque es el quinto máximo goleador en la historia de la selección chilena, tras Alexis Sánchez, Marcelo Salas, Eduardo Vargas e Iván Zamorano, los supera a ambos en efectividad, alcanzando un promedio de gol de 0.59 por partido.
Ahora, si se consideran todos los encuentros disputados por la Selección de fútbol de Chile en su historia, incluyendo aquellos frente a clubes o selecciones locales, Carlos Caszely es el máximo anotador del combinado nacional con 42 goles en 73 partidos.
Fue trigoleador del campeonato chileno, goleador de la Copa Libertadores 1973 y el mejor jugador de la Copa América 1979.
Es, a la fecha, el máximo anotador en la historia de Colo-Colo en encuentros oficiales con 208 tantos, y el segundo en encuentros de Primera División con 183 goles.
Biografía
Tercer hijo de René Caszely, empleado de ferrocarriles, y Olga Garrido.
Creció en una casa en la calle Juan Espejo ubicada en el barrio San Eugenio, en la comuna de Santiago.
De niño estudiaba en el Liceo Darío E. Salas y jugaba fútbol en el equipo amateur Los Diablos Rojos, donde el mismo entrenaba con sus vecinos.
Carlos Caszely anotó en su carrera la no despreciable suma de 805 goles, quedando muy por encima de Zamorano y Salas.
Trayectoria
Primera época en Colo-Colo
Formado en las divisiones inferiores de Colo-Colo, debutó con el primer equipo en 1967, en un amistoso contra Peñarol que terminó 1:1.
Levante y Espanyol
Sus buenas actuaciones lo llevaron a España, su traspaso al fútbol español fue uno de los más caros de la época en Sudamérica, donde jugó en el Levante UD y el RCD Espanyol de Barcelona.
Jugando por el Levante convirtió 15 goles en 24 partidos en la 2.ª división española y 26 goles en 32 partidos en la 3.ª división española.
En la temporada de la Primera División de España 1975/76 se alzó como el máximo goleador de su equipo RCD Espanyol con 13 goles, quedando en el cuadro de honor de los Máximos goleadores (Trofeo Pichichi) de esa temporada.
Jugando por el Español convirtió 29 goles, 20 en la primera división española, 8 en Copa del Rey y 1 en la Copa UEFA.
En 2015 fue elegido uno de los mejores jugadores de la historia del Espanyol por sus aficionados, con lo que se ganó el honor de que una de las puertas del estadio RCDE Stadium lleve su nombre.
Segunda época en Colo-Colo y Barcelona de Guayaquil
Regresó a Colo-Colo en 1978, donde ganó tres Ligas, (1979, 1981 y 1983) y fue máximo goleador en 1979, 1980 y 1981, se retiró en 1985.
Fue llevado por Luis Santibáñez a Barcelona de Guayaquil, donde anotó un gol en el único partido que jugó (ante Deportivo Quito) en la Copa Libertadores 1986.
Goles en Colo Colo
Caszely es el máximo goleador en la historia de Colo Colo con 208 goles en 373 partidos oficiales, superando a Francisco Valdés Muñoz que alcanzó los 205 goles en 413 partidos oficiales.
Es también el segundo goleador de Colo-Colo en la Liga Chilena con 171 goles en 288 partidos, y el tercero en Copa Libertadores con 15 goles en 35 partidos .
Y además el máximo goleador por Copas Nacionales con 22 goles en 50 partidos jugados.
La Copa República fue incluida en el Torneo Oficial de 1983; los equipos podrían obtener puntos de bonificación para el final del campeonato.
Selección nacional
Su primer partido clase A fue ante Argentina, reemplazando a Alberto Fouillioux.
Más de 22 mil personas presenciaron el empate a uno ante el combinado trasandino disputado el 28 de mayo de 1969.
Con la Selección de fútbol de Chile clasificó al Mundial Alemania 1974 y la España 1982.
Para Caszely su primer partido en un mundial terminaba en fracaso, en Alemania el chileno era el primer expulsado en una copa del mundo, con el sistema de tarjeta roja implantado por la FIFA.
Caszely ya había sido amonestado por el turco Doğan Babacan con amarilla a los 13 minutos.
56 minutos después, Carlos Humberto fue expulsado con roja directa.
Los años siguientes, incluyendo la competencia clasificatoria para la Copa Mundial Argentina 1978, por diferencias políticas con el gobierno de la época fue apartado de la Selección Chilena.
Recién en 1979 es nominado nuevamente para defender a Chile en la Copa América en donde fue el mejor jugador del torneo llevando a Chile a ser subcampeón.
En las eliminatorias a España 1982 volvió a ser figura clasificando al Mundial.
En ese mundial, como parte del deplorable rendimiento de la selección en conjunto, erró un penal en la derrota contra Austria por 0-1.
Carlos Caszely es el cuarto goleador histórico de la Selección chilena de fútbol en encuentros tipo A tras Alexis Sanchez, Marcelo Salas e Iván Zamorano, y es constantemente mencionado entre los 5 más grandes futbolistas de todos los tiempos en Chile.
Presencias y goles: 49 partidos y 29 goles (entre 1969 y 1985).
Por otro lado, si se consideran todos los encuentros disputados por la Selección de fútbol de Chile en su historia, incluyendo aquellos frente a clubes o selecciones locales, Carlos Caszely es el máximo anotador del combinado nacional con 42 goles en 73 partidos.
Participaciones internacionales
Participaciones en Copas del Mundo
Participaciones en Eliminatorias a Copas del Mundo
Participaciones en Copa América
Actividad extrafutbolística y después del retiro
Política
Caszely ha sido llamado «el futbolista chileno que más desembozadamente ha incursionado en el campo de la política».
Durante el gobierno de Salvador Allende (1970-1973) se mostró cercano a la Unidad Popular, apoyando explícitamente a la diputada Gladys Marín y al senador Volodia Teitelboim, parlamentarios comunistas que buscaban la reelección en las elecciones de 1973; Marín se refirió a él como «no sólo un gran deportista, sino un joven que entiende el proceso revolucionario que vive su país».
El propio Caszely se definió como socialista en 1983, diez años después del derrocamiento de Allende.
Luego del golpe de Estado de 1973, la relación entre Caszely y la dictadura militar de Augusto Pinochet fue tensa.
Su madre fue secuestrada y sufrió una golpiza a manos de agentes de seguridad en 1974; Trabajó con Joaquín Lavín, gestionando proyectos deportivos mientras éste era alcalde de Santiago, y en los años 2000 fue elegido por el presidente Ricardo Lagos para formar parte de la Comisión Bicentenario, siendo el único miembro de ésta en provenir del mundo del deporte.
En junio de 2014 es nombrado Agregado Deportivo en España.
En abril de 2015 se anunció su destitución del cargo, luego de dar una entrevista al periódico El Mundo donde vinculó al partido político Podemos con el gobierno de Nicolás Maduro.
Música
En 1981, en medio de la euforia que había provocado en Chile la clasificación de la selección de fútbol al Mundial del año siguiente, Caszely grabó dos canciones escritas por el compositor Nelson Catalán, llamadas «El hincha» y «Corriendo tras el balón».
«El hincha» recibió una alta rotación en radios y contó con un videoclip, uno de los primeros hechos en Chile, que fue dirigido por Gonzalo Bertrán y grabado en el Estadio Nacional de Santiago.
Después del fracaso en la Copa Mundial, Caszely no volvió a participar en música hasta 2008, cuando la banda punk Los Miserables grabó junto a él una nueva versión de «El hincha», a modo de tributo.
Cine, televisión y radio
En 1988, aparece en la película Consuelo de Luis R. Vera, en la que personifica a un hombre dentro de una cantina y que se enfrenta a golpes con el protagonista por estar, supuestamente, coqueteando con su novia (Consuelo).
En 2013, el comediante e imitador Stefan Kramer estrena su segunda pelicula titulada el ciudadano kramer donde tiene una pequeña intervención cuando el protagonista está en busca de proyectos para una fundación.
Hasta diciembre del año 2008 se desempeñó como periodista deportivo y comentarista en Deportes 13, área deportiva de Canal 13 de Chile, participando en transmisiones en vivo de fútbol profesional y co-animando el programa Pelotas, resumen semanal del balompié chileno.
Es periodista titulado en la Universidad de Santiago.
Además, es egresado de Educación Física de la Universidad de Chile, y Administrador de Empresas de la Universidad de Navarra, España.
Clubes y Trayectoria
Resumen de goles
Los 32 Partidos de la Tercera División de España y los 26 goles anotados no están considerados en el resumen de goles.
Palmarés
Campeonatos nacionales
Distinciones individuales
