La hectárea o hectómetro cuadrado (el prefijo hecto-, del griego ἑκατόν hekatón, significa «cien») es una medida de superficie equivalente a 100 áreas o 10 000 metros cuadrados.
Es la superficie que ocupa un cuadrado de 100 metros de lado.
Su símbolo es ha (aunque es equivalente el hectómetro cuadrado hm²), tanto en singular como en plural.
Al ser este un símbolo, nunca debe llevar punto (a menos que la puntuación corresponda al final de una frase).
A diferencia de lo que pueda parecer por el número de veces que aparece escrito de esta forma, este símbolo tampoco se escribe con mayúscula inicial (esto es, Ha), tal y como sucede con la totalidad de los símbolos con el prefijo hecto-.
Equivalencias en el Sistema Internacional de Unidades (SI)
Una hectárea equivale a
El kilómetro cuadrado equivale a 100 ha (hectáreas).
Equivalencias en otras unidades
Sistema anglosajón
* 2,471 053 814 6717 acres internacionales
Otros
* 13,982 493 917 615 1 fanegas (Antigua corona de Aragón)
Véase también
