El Monte de Santa Odilia, (en idioma francés Mont Sainte-Odile, en idioma alemán Odilienberg), es una elevación de la cordillera de los Vosgos, al este de Francia, que alcanza su cima a los 763 m. Se localiza en el término municipal de la comuna de Ottrott, en el departamento alsaciano de Bajo Rin.
En la cima del monte se encuentra un convento reconstruido en diferentes periodos a partir de su primitivo establecimiento llamado de Hohenbourg, fundado en el siglo VII según la tradición por Odilia de Alsacia, hija de los duques de Alsacia merovingios y venerada por la Iglesia Católica como santa Odilia, patrona de la región, cuyos restos reposan junto a lo de los duques en este lugar.
Desde la alta Edad Media es un destino de peregrinaje espiritual frecuentado en particular, por personas afectadas de enfermedades oculares.
Hacia el 1195, la abadesa Herrade de Landberg redactó el Hortus Deliciarum, o Jardín de las delicias, un manuscrito de botánica que resultó destruido durante la guerra franco-prusiana en 1870.
Rodeando la cima plana del monte a lo largo de unos 10 km de longitud se encuentra el llamado Muro pagano (mur païen), una obra de fortificación megalítica formada por cerca de 300 000 bloques de piedra y que alcanza entre 1,60 y 1,80 metros de anchura por hasta 3 m de altura.
Sus orígenes y contexto, al que son dedicadas diversas leyendas tradicionales de la región, son objeto de controversia entre los especialistas que se dividen entre los que consideran que se trata de una construcción del siglo II a. C. o aquellos que piensan que se remonta hasta la edad de bronce.
El 20 de enero de 1992 a las 19:20, un Airbus A320 de la compañía Air Inter se estrelló en las proximidades del monte resultando muertos 87 de sus ocupantes.
