El este (leste en marítima) es uno de los cuatro puntos cardinales.
La perpendicular a la meridiana corta al horizonte en los puntos este y oeste.
También recibe el nombre de oriente o levante.
Se corresponde aproximadamente -aunque no exactamente- con el punto del horizonte por donde sale el Sol, de ahí el nombre de levante (zona donde el Sol se levanta).
Etimología
La palabra este proviene del inglés antiguo east, el cual a su vez deriva del protogermánico *austra (en alemán *austra > osten 'este'), y éste del protoindoeuropeo *aus- que significa 'aurora'.
El término oriente proviene del latín orĭens,-entis, participio activo de orīri ('aparecer, nacer'), indicando la dirección por donde sale o nace el sol y los demás astros.
En español es común utilizar Levante para referirse al punto ordinal, así como para hablar de la parte este del país (porque por ahí se "levanta" el sol).
Por ejemplo, la costa levantina o el levante mediterráneo.
En la región patagónica se utiliza la palabra indígena cafuel para referirse al punto cardinal.
Localización
Cartografía
En los mapas actuales el norte está situado en la zona superior, y consecuentemente el Este es la zona derecha.
En una brújula, o en la rosa de los vientos, está ubicado a 90º a la derecha de la dirección que indica el norte.
En los mapas que exigen precisión se indica el norte magnético y el norte geográfico, que son diferentes para cada región.
En todas las regiones se puede observar cómo el Sol se mueve "aparentemente" desde el horizonte hacia el oeste dejando el este a la derecha, si el observador está situado mirando al norte.
Mediante los ortos heliacos
El Sol está en el orto, exactamente en el punto cardinal este, en los dos únicos días de equinoccio que hay en el s hacia el norte o hacia el sur.
La vox populi de que el Sol sale (o amanece) por el este no es del todo exacta, llegando a desviarse hasta 27 grados.
La posición este suele tomarse como referencia para determinar en el diseño de carta astral el signo del zodiaco que es ascendente, es decir, que "asciende" por el horizonte en el instante en el que ocurre un evento, como puede ser un nacimiento, la coronación de un rey, la elección de un papa, etcétera.
En gnomónica existe un sistema de medida del tiempo denominado Hora Babilónica en el que se toma como origen de tiempos, no al mediodía, sino el instante en el que el Sol está en el orto.
Usos geopolíticos
En Europa
El Oriente (con mayúscula) designa a los países situados al este del continente europeo, y, según el contexto, puede incluir a los países mediterráneos del sur, incluso algunos países de los Balcanes (por ejemplo, los pintores orientalistas del Romanticismo del siglo XIX).
Se puede añadir un adjetivo para precisar la zona geográfica: Oriente Próximo, Oriente Medio (término desaconsejado en español, por corresponder a Oriente Próximo), Extremo Oriente.
Se denomina Levante a los países orientales del Mediterráneo.
Durante la Guerra Fría
El Este (con mayúscula) también ha sido empleado para designar los países pertenecientes al bloque comunista a lo largo de la Guerra Fría durante los periodos que van desde los años 50 a 90.
Se usaba en contraposición con Oeste, que simbolizaba a los Estados Unidos de América.
En Alemania los habitantes de la zona Este eran denominados "Ossis", en contraposición con los "Wessis" del oeste.
Tras la Guerra Fría, el Este de Europa comprende los países que se sitúan en la parte oriental de Europa.
Hemisferio este
La Tierra se divide en dos hemisferios tomando como referencia el meridiano de Greenwich (se adoptó como meridiano 0º en una conferencia internacional celebrada en 1884 en Washington auspiciada por el presidente de los EE. UU.), de tal forma que hay un hemisferio este (oriental) y otro occidental.
Es una división meramente geográfica.
En el hemisferio este se encuentran:
Véase también
