En histología, la matriz extracelular (MEC) es el conjunto de materiales extracelulares que forman parte de un tejido.
La MEC es un medio de integración fisiológico, de naturaleza bioquímica compleja, en el que están "inmersas" las células.
Así la MEC es la sustancia del medio intersticial (intercelular).
La MEC es un componente de vida importante.
Los organismos formados por células se distinguen por su capacidad de interconectarse mediante una morfogénesis compleja que implica asociaciones celulares cooperativas para formar tejidos.
Ahí es donde es importante y distintiva la MEC como componente cohesivo y medio logístico de integración de las diferentes unidades funcionales celulares.
Composición
La matriz extracelular está formada por:
Una sustancia fundamental:
Una sustancia básica amorfa con ácido hialurónico y proteoglucanos.
# Proteoglicanos.
# Glucosaminoglicanos.
Y fibras: Proteínas fibrosas, entre ellas el colágeno y la elastina.
Funciones
Las funciones de la MEC son una experimentación de las características físicas de los componentes de la misma.
Las más importantes son:
Rellenar los espacios entre las células.
Permitir la compresión y estiramiento de las células.
# Degradar
los desechos tóxicos que no necesita nuestro cuerpo para así purificarnos.
# Regeneración de tejidos.
Véase también
Bibliografía
*Sturla, FM; Drago, HA; Bossi, S y col (2013): La curación de las heridas de gran superficie y la medicina regenerativa.
Revista Asociación Médica Argentina, 126 (4):12-23.
ISSN 0004-4830.
*Naranjo, TA; Noguera-Salva, R; Fariña-Guerrero, F (2009): La matriz extracelular.
Morfología, función y biotensegridad.
Revista Española de patología, 42 (4):249-261.
3al3v2ndwtvlv6vte3ovlhonanmc8tz
