El Cotopaxi es un estratovolcán activo que se encuentra en el cantón Latacunga, Provincia de Cotopaxi, República de Ecuador.
Con una elevación de 5897 msnm, es el segundo volcán más alto del país -siendo precedido por el Chimborazo- y uno de los volcanes activos más altos del mundo (el volcán activo más alto es el Ojos del Salado en la frontera entre Chile y Argentina).
Está situado a 33 km al noreste de la ciudad de Latacunga y a 50 km al sur de Quito.
Su última gran erupción se remonta al 26 de junio de 1887.
Primeros habitantes
Investigaciones arqueológicas parecen confirmar que los primeros habitantes de esta región fueron descendientes de los Chibchas, más tarde, numerosas migraciones Cayapas-Colorados, Atacameños y Quijos la recorrieron dejando su semilla que luego germinó en cacicazgos como los de Tacunga, Mulliambato, Píllaro, Quisapincha, Panzaleo y otros que la poblaron antes de la llegada de los incas.
Sus extensos territorios llamados de San Vicente Mártir -que incluían la actual provincia de Tungurahua y vastas tierras de la región oriental- inicialmente formaron parte de la provincia de Pichincha, pero fueron erigidos como provincia de Cotopaxi el 1 de abril de 1851.
Pocos meses más tarde, el Gral. José María Urbina, como Jefe Supremo de la República, el 9 de octubre expidió el decreto por medio del cual dispuso que la provincia se llamaría de León en homenaje a la memoria del filántropo latacungueño don Vicente León, pero finalmente, por decreto No.
167 del 31 de mayo de 1938, expedido por el Jefe Supremo Gral. Alberto Enríquez Gallo, se cambió su nombre nuevamente y se la volvió a llamar provincia de Cotopaxi.
La provincia está cruzada de norte a sur por la cordillera de los Andes y entre sus elevaciones más altas se destacan: El Cotopaxi (5.897 m), el Illiniza (5.263 m), el Quilindaña (4.878 m), el Quispicacha (4.578 m), el Yanaurco (4.292 m) y el Quilotoa (3.918 m), volcán apagado en cuyo cráter, al igual que en el Cotacachi, se ha formado una laguna, ésta es de agua termal que mantiene una temperatura aproximada de 16o C. con un rico contenido de sales minerales.
Está regada por numerosos ríos, siendo el principal el Cutuchi que nace en las faldas occidentales del volcán Cotopaxi, y luego de recorrer la provincia de norte a sur se introduce en la provincia de Tungurahua donde toma el nombre de Patate.
La economía de la provincia se basa principalmente en la agricultura y en la ganadería, y se destaca por su producción de granos, y de leche y sus derivados.
En lengua indígena Cotopaxi significa «Trono de la Luna», y en su folklore se destacan los danzantes de Pujilí, en la fiesta de Corpus; y La Mama Negra, en el mes de septiembre.
Historia de erupciones
En 1698 (la fecha exacta se reporta incierta) una erupción ocasionó la muerte de "cientos de personas".
La primera erupción registrada data del año de 1757, reportándose graves consecuencias para la población del asentamiento de Latacunga debido a la fractura económica en la producción ganadera y agraria que tuvo su origen en los distintos fenómenos naturales que afectaron la provincia en lo continuado del siglo XVIII.
La última erupción registrada del volcán fue el 26 de junio de 1877, en donde se produjo una fase eruptiva lo suficientemente fuerte como para formar flujos piroclásticos.
El 15 de agosto de 2015, el volcán experimentó una nueva actividad con emisión de ceniza, por lo que se declaró "alerta amarilla" en el país, mas no condujo a un episodio eruptivo mayor.
Etimología
La lengua Kichwa asimiló palabras de la lengua de los Chibchas, Kutu según contextos significa: cuello o también bocio.
En la falda sur del volcán existe un montículo que muy bien puede ser como un kutu (coto).
Phaxi es una palabra de la lengua Aymara que significa Luna, en Kichwa es Killa.
Por tanto COTOPAXI significa Cuello de Luna.
Otra versión pudiera ser qutupasi, con significado: también del cotoso, o bien parecido al bocio o coto por el abultamiento.
Véase también
