Se llama carnicero a la persona que se ocupa de la venta de carne y productos derivados de la misma.
El carnicero trabaja habitualmente en los establecimientos denominados carnicerías.
Las carnicerías pueden ser establecimientos indiviudales, pueden estar integradas en un mercado o simplemente constituir una sección en un supermercado o hipermercado.
La primera actividad que realiza el carnicero es la selección de la pieza a vender procurando que tenga el mejor aspecto posible y que pueda sacarle el máximo aprovechamiento.
Una de las principales ocupaciones de su oficio consiste en la prepararción la carne en los pesos, formas y cantidades en que va a ser puesta a a la venta o en que le sea solicitada por el comprador.
y otros embutidos en lonchas con la cortadora eléctrica; separa las costillas del costillar con el hacha de carnicero.
El carnicero aconseja al cliente sobre la carne que se adapta más a sus necesidades o presupuesto.
Finalmente, pesa y envuelve el producto o envasa al vacío las piezas si así lo solicita el comprador.
Historia
en Francia obligaron a los carniceros a comercializar la carne justo en el instante en el que se pesaba la carne en balanzas, y no a ojo como se venía haciendo desde muy antiguo.
Véase también
* Matadero
