El sistema linfático es la estructura anatómica que transporta la linfa unidireccionalmente hacia el corazón, y forma parte del aparato circulatorio.
En el ser humano, está compuesto por los vasos linfáticos: capilares, colectores, troncos y conductos; los órganos linfáticos o linfoides primarios (la médula ósea y el timo) y secundarios (los ganglios linfáticos, el bazo, los tejidos linfáticos tales como la amígdala faríngea o las placas de Peyer y, en general, tejido linfoide asociado a las mucosas) y la linfa.
El sistema linfático está considerado como parte del aparato circulatorio porque está formado por los vasos linfáticos, unos conductos cilíndricos parecidos a los vasos sanguíneos, que transportan un líquido llamado linfa, que proviene de la sangre, tiene una composición muy parecida a la de ésta y regresa a ella.
Este sistema constituye por tanto la segunda red de transporte de líquidos corporales.
La linfa es un líquido transparente, de color un tanto blanquecino que recorre los vasos linfáticos y generalmente carece de pigmentos.
Se produce tras el exceso de líquido que sale de los capilares sanguíneos al espacio intersticial o intercelular, siendo recogida por los capilares linfáticos, que drenan a vasos linfáticos más gruesos hasta converger en conductos que se vacían en las venas subclavias.
El sistema linfático cumple cuatro funciones básicas:
* El mantenimiento del equilibrio osmolar en el "tercer espacio".
* Contribuye de manera principal a formar y activar el sistema inmunitario (las defensas del organismo).
* Recolecta el quilo a partir del contenido intestinal, un producto que tiene un elevado contenido en grasas.
* Controla la concentración de proteínas en el intersticio, el volumen del líquido intersticial y su presión.
Tejidos y órganos linfáticos
El sistema linfático está compuesto por órganos linfoides primarios y secundarios.
Los órganos linfoides primarios son la médula ósea y el timo; en ellos las células linfoides proliferan y se diferencian en linfocitos B y linfocitos T. Los órganos linfoides secundarios son los ganglios linfáticos, el bazo y el tejido linfoide asociado a las mucosas; en estos tejidos los linfocitos B y T toman contacto con los patógenos y sus antígenos, activándose y proliferando.
Los distintos órganos linfoides están interconectados por vasos sanguíneos y vasos linfáticos, de modo que se constituye un sistema unitario, entrelazado y bien comunicado.
Estos vasos transportan células del sistema inmunitario de las cuales el tipo central es el linfocito.
Hasta el año 2015 se creía que el cerebro no estaba conectado directamente con el sistema linfático, sin embargo un descubrimiento realizado por el Colegio de Medicina de la Universidad de Virginia prueba que sí existe conexión directa, la cual había pasado desapercibida hasta entonces porque los vasos linfáticos están muy pegados a uno de los principales vasos sanguíneos en la zona de los senos paranasales de difícil visibilidad.
Médula ósea
La médula ósea cumple la función de hematopoyesis, esto es, producir todas las células que componen la sangre.
Entre éstas se encuentran los linfocitos, que son un tipo de leucocito.
De estos linfocitos, los linfocitos B (B de bone marrow, 'médula ósea' en inglés), maduran aquí.
Timo
El timo cumple la función de madurar a los linfocitos T (T de 'timo').
Bazo
El bazo tiene la función de filtrar la sangre y limpiarla de formas celulares alteradas.
Ganglios linfáticos
Los ganglios linfáticos son unas estructuras nodulares que forman agrupaciones en forma de racimos.
Son una parte importante del sistema inmunitario que ayuda al cuerpo a reconocer y combatir gérmenes, infecciones y otras sustancias extrañas.
Son más numerosos en las partes menos periféricas del organismo.
Su presencia se pone de manifiesto fácilmente en partes accesibles a la exploración física directa en zonas como axilas, ingle, cuello, cara, huecos supraclaviculares y huecos poplíteos.
Los conductos linfáticos y los nódulos linfoideos se disponen muchas veces rodeando a los grandes troncos arteriales y venosos aorta, vena cava, vasos ilíacos, subclavios, axilares, etc.
Son pequeñas bolsas que se encuentran entre los vasos linfáticos.
En los conductos linfáticos se almacenan los glóbulos blancos, más concretamente los linfocitos.
Patologías del sistema linfático
Las manifestaciones más comunes de las enfermedades del sistema linfático son:
La presencia de adenopatías (hinchazón de los ganglios)
La aparición de una forma de edema conocido como linfedema
* Edema linfodinámico.
Aumento de carga linfática por trastornos circulatorios (cardíacos, renal, pre menstrual, traumatismo, quemaduras.
* Edema linfostático o linfedema: Es el aumento de proteína y líquido intersticial; fallo linfático.
* Lipidema.
Síndrome de piernas grasosas (tobillo, piernas y cadera).
* Mixedema.
Acumulación de mucopolisacáridos y proteínas en el espacio intersticial, alteraciones glandulares tiroides (cara, nuca, dorso de las manos y de los pies).
* La linfangitis por una herida punzante en el sistema linfático.
* Cáncer: El cáncer del sistema linfático se llama linfoma.
Véase también
