El vuelo 11 de American Airlines del 11 de septiembre de 2001 fue uno de los secuestrados por un comando terrorista de Al Qaeda durante los atentados del 11 de septiembre de 2001.
El avión fue utilizado por sus secuestradores para impactarlo en la Torre Norte del World Trade Center, en Nueva York.
El vuelo operaba entre el Aeropuerto Internacional Logan en Boston, Massachusetts, y el Aeropuerto Internacional de Los Ángeles.
El avión fue secuestrado por cinco hombres durante los primeros 15 minutos de vuelo, tras herir, por lo menos, a tres personas e introducirse en la cabina de vuelo reduciendo al piloto y al copiloto.
Mohammed Atta, uno de los terroristas, que había sido entrenado como piloto de aviación a tal efecto, tomó el control de la aeronave, y desvió su ruta sin que los controladores de tráfico aéreo se percataran de la situación hasta que advirtieron que el personal de tripulación había dejado de contestar a sus mensajes y que Atta, equivocadamente, transmitiera varios anuncios de tráfico.
La capacidad de la aeronave era de 165 pasajeros, pero el 11 de septiembre la nave llevaba únicamente 81 pasajeros y 11 miembros de la tripulación.
A pesar de que era una carga liviana con un porcentaje de 51% de capacidad, el factor promedio de carga del vuelo 11 en las mañanas del día martes era de 39% durante los meses anteriores al 11 de septiembre.
Los 11 miembros de la tripulación incluían el piloto John Ogonowski, el copiloto Thomas McGuinness, y los auxiliares de vuelo, Barbara Arestegui, Jeffrey Collman, Sara Low, Karen Martin, Kathleen Nicosia, Betty Ong, Jean Roger, Dianne Snyder, y Madeline Sweeney.
Embarque
Mohammed Atta, el líder táctico de los ataques, y su colega, el secuestrador Abdulaziz al-Omari, llegaron al aeropuerto Jetport Internacional de Portland a las 5:40 UTC-5, el 11 de septiembre de 2001.
Ambos tomaron el vuelo 5930 de la aerolínea Colgan Air, que tenía programado partir a las 6:00 de Portland, Maine hacia Boston, Massachusetts.
Los secuestradores tenían billetes aéreos en primera clase con un vuelo con conexión a Los Ángeles, California.
Atta facturó dos maletas y al-Omari ninguna.
El vuelo de Portland salió puntual y llegó a Boston a las 6:45.
Otros tres secuestradores, Waleed al-Shehri, Wail al-Shehri, y Satam al-Suqami, llegaron al aeropuerto Logan a las 6:45, y abandonaron un automóvil alquilado en las instalaciones de estacionamiento del aeropuerto.
A las 6:52, Marwan al-Shehhi, el secuestrador que pilotó el vuelo 175 de United Airlines, realizó una llamada desde un teléfono público en el aeropuerto Logan al teléfono móvil de Atta.
Atta y al-Omari se registraron y pasaron por el control de seguridad en Boston, debido a que no se les entregó los billetes de embarque para el vuelo 11 en Portland.
En el apresurado registro después del vuelo de Portland, los agentes aéreos no embarcaron las maletas de Atta en el vuelo 11.
Suqami, Wail al-Shehri, y Waleed al-Shehri también se registraron para el vuelo en Boston.
Wail al-Shehri y Suqami, facturaron una maleta cada uno; Waleed al-Shehri no facturó ninguna maleta.
El sistema de revisión CAPPS estaba diseñado únicamente para examinar el equipaje y por esta razón los tres secuestradores no tuvieron un control de seguridad adicional en el puesto de inspección.
A las 7:11 los cinco secuestradores se encontraban a bordo del vuelo que tenía programado partir a las 7:45.
Secuestro
La Comisión Nacional sobre los Ataques Terroristas a los Estados Unidos estimó que el secuestro empezó a las 4:57, cuando los pilotos cesaron de responder las solicitudes del control del tráfico aéreo de Boston.
Lewin, un empresario de Internet, sirvió en el pasado como oficial en la unidad de élite Sayeret Matkal de las Fuerzas de Defensa Israelíes.
Lewin estaba sentado en el asiento 9B, y Suqami estaba sentado en el asiento de atrás, el 10B. La Comisión Nacional sobre Ataques Terroristas sugirió que posiblemente Suqami apuñaló y asesinó a Lewin después de que él intentara evitar el secuestro.
Además indicó los números de asiento que fueron asignados a los secuestradores, lo cual permitió más tarde a los investigadores conocer sus identidades.
Los controladores de tráfico aéreo de Boston escucharon el mensaje de Atta, «Tenemos algunos aviones, permanezcan en silencio y estarán bien.
Estamos regresando al aeropuerto».
A las 8:24:56, el anunció, «Que nadie se mueva.
Todo va bien.
Si intentan realizar algún movimiento, se pondrán en peligro a ustedes mismos y al avión.
Permanezcan en silencio».
Posteriormente, los controladores de vuelos discutieron acerca del significado de esta frase e intentaron descifrar si Atta indicaba que había más aviones secuestrados.
A las 8:23, el avión giró en dirección sur.
Los controladores de tráfico aéreo de Boston evadieron los protocolos estándares, y se comunicaron directamente con el Comando de Defensa Aéreo Norteamericano (NORAD), específicamente con la sucursal del Sector Noreste de Defensa Aérea (NEADS) en Roma, Nueva York.
Impacto
A las 8:46:30, los secuestradores estrellaron deliberadamente el vuelo 11 en la fachada norte de la Torre Norte (WTC 1) del World Trade Center.
David Angell, el creador y productor ejecutivo de la serie televisiva Frasier, junto a su esposa Lynn Angell y la actriz Berry Berenson estuvieron entre los pasajeros que fallecieron.
En total, las 92 personas que estaban a bordo del avión murieron.
Algunos testigos que vieron al avión volar a baja altitud sobre Manhattan antes del choque pensaron que el avión estaba en peligro.
El oficial de policía de la autoridad portuaria de Nueva York, William Ross, manifestó: «Intentaba observar el avión lo más cerca posible en busca de humo, fuego o cualquier tipo de estela de condensación.
No había ninguno de estos indicios.
El tren de aterrizaje no estaba extendido y las compuertas del tren de aterrizaje estaban cerradas.
El avión, estaba, como dije, viajando hacia al sur y moviéndose a alta velocidad.
Volaba derecho y en un mismo nivel.
El piloto no parecía que estuviera luchando por mantener el control del avión».
El teniente del Departamento de Bomberos de Nueva York, William Walsh también vio al avión: «Teníamos la impresión que estaba cayendo, pero no escuchamos ninguna dificultad mecánica.
No podíamos comprender porque un avión de American Airlines estaba a tan baja altitud en el centro de Manhattan.
Pensábamos en cierto modo que se apartaría y se dirigiría hacia el Hudson.
Pero solo aumentó un poco su altitud, se niveló, y se dirigió directo hacia el World Trade Center.
Entonces, antes de llegar al World Trade Center, parecía que aumentó la potencia.
Sólo veíamos a este avión con rumbo hacia el World Trade Center.
De repente, retumbó, y desapareció en el World Trade Center».
El daño causado a la Torre Norte, destruyó las posibilidades de cualquier tipo de escape para la gente que se encontraba en los pisos sobre la zona de impacto.
Todos los conductos de escaleras y elevadores desde el piso 92 hacia arriba se volvieron intransitables, y quedaron atrapadas 762 personas.
De acuerdo con el informe de la comisión sobre los ataques terroristas a los Estados Unidos, cientos de individuos murieron instantáneamente por el impacto, el resto de personas quedaron atrapadas y fallecieron por el subsecuente incendio y humo, también por el colapso final de la Torre Norte, o en algunos casos, después de saltar del edificio.
Por lo menos un conducto para ascensores transportó combustible en proceso de combustión hacia los niveles inferiores, y explotó en los niveles 23, 10 y en el vestíbulo del lado oeste.
Jules Naudet, un cámara francés y Pavel Hlava, un inmigrante checo, filmaron el impacto.
Además, una cámara web instalada por Wolfang Staehle en una exhibición de arte en Brooklyn, con el objetivo de captar imágenes de Lower Manhattan cada cuatro segundos, también capturó imágenes del vuelo 11 estrellándose contra la Torre Norte.
En un principio, los medios de comunicación informaron que ocurrió una explosión o incidente en el World Trade Center.
La cadena de televisión estadounidense CNN interrumpió un anuncio publicitario a las 8:49 con un titular de última hora que titulaba Desastre en el World Trade Center.
Carol Lin, que fue la primera periodista en presentar la noticia de los ataques, dijo:
"Sí.
Acaba de suceder.
Ustedes están viendo obviamente una toma en vivo muy perturbadora, y tenemos informes aún no confirmados que un avión impactó en una de las torres del World Trade Center.
La oficina central de CNN, está empezando en este momento a trabajar en esta noticia, obviamente llamando a nuestras fuentes y tratando de determinar exactamente que sucedió, pero claramente algo relativamente devastador está ocurriendo esta mañana en el extremo sur de la isla de Manhattan.
Es una vez más, una imagen de una de las torres del World Trade Center”.
Posteriormente, en una llamada transmitida en directo por televisión desde la agencia de CNN en Nueva York, Sean Murtagh, el vicepresidente de finanzas de CNN, informó que un avión comercial de gran tamaño que transportaba pasajeros había chocado contra el World Trade Center.
Las primeras noticias especularon que el impacto había sido accidental, hasta que el vuelo 175 de United Airlines chocó contra la Torre Sur a las 9:02:59,
16 minutos después del impacto en la Torre Norte.
Consecuencias
Después del impacto, la torre norte se incendió y colapsó.
A pesar de que el impacto causó un extenso daño estructural, el fuego provocado por el combustible fue declarado como la causa principal de los daños estructurales de la torre.
Aparte de las víctimas del avión y los ocupantes del edificio, cientos de socorristas murieron cuando la torre colapsó.
El banco de inversiones Cantor Fitzgerald, que estaba ubicado en los pisos 101-105 de la torre norte del World Trade Center, perdió 658 empleados, una cantidad considerablemente mayor a la de otros empleadores.
Días después del ataque, los rescatistas descubrieron fragmentos corporales de las víctimas del vuelo 11 en el emplazamiento del World Trade Center.
Algunos socorristas encontraron cuerpos atados a los asientos del avión, y también el cuerpo de una auxiliar de vuelo con sus manos atadas, lo cual sugiere que posiblemente los secuestradores pudieron haber utilizado esposas de plástico.
Durante un año, los médicos forenses identificaron los restos mortales de 33 víctimas que estuvieron a bordo del vuelo 11.
En 2006, también identificaron fragmentos corporales de otras dos víctimas del vuelo 11 cerca de la Zona cero, entre los que se encontraban los restos de la directora de asistentes de vuelo, Karen Martin.
Durante el mes de abril de 2007, los forenses reconocieron otra víctima del vuelo 11 mediante una nueva tecnología de identificación de ADN.
También se identificaron los restos mortales de dos secuestradores, que potencialmente podrían pertenecer al vuelo 11, los cuales fueron retirados del área temporal del monumento conmemorativo del 11 de septiembre.
No obstante, los restos mortales de los otros secuestradores no han sido identificados y están enterrados en el lugar conmemorativo con las otras víctimas.
El pasaporte de Suqami resistió el impacto y cayó en una calle aledaña.
El documento estaba humedecido con combustible, y fue recogido por un transeúnte, que entregó el pasaporte a un detective del cuerpo de policía de Nueva York momentos antes de que la Torre Sur colapsara.
Los investigadores recuperaron el equipaje de Mohammed Atta que no fue embarcado en el vuelo.
En el equipaje de Atta encontraron el pasaporte y la licencia de conducir de al-Omari, un video de simulación de vuelo para aviones Boeing 757, una navaja plegable, y aerosol de pimienta.
Las cajas negras pertenecientes al vuelo 11 y al vuelo 175 nunca fueron localizadas.
Después de los ataques, el número de vuelo de la misma ruta y del lugar de despegue fueron cambiados por el vuelo 25 de American Airlines, y además se reemplazó el Boeing 767 con un Boeing 757.
Una bandera de los Estados Unidos fue izada en el puente aéreo del aeropuerto Logan que fue utilizado en el vuelo 11 el día de los ataques.
Véase también
