El clima templado es un tipoclima que se caracteriza por temperaturas medias anuales de alrededor de 18 °C y precipitaciones medias entre 600 mm y 2000 mm anuales.
Se subdivide en oceánico, mediterráneo y clima subtropical húmedo chino o pampeano.
Una región que posee un clima templado tiene una temperatura que varía regularmente a lo largo del año, con una media superior de 10 °C, en los meses más cálidos, y entre -3 y 18 °C, en los meses fríos.
Poseen cuatro estaciones bien definidas: un verano relativamente caliente, un otoño con temperaturas gradualmente más bajas con el paso de los días, un invierno frío, y una primavera, con temperaturas gradualmente más altas con el paso de los días.
La humedad depende de la localización y de las condiciones geográficas de una región dada.
Hay clima templado la zona templada y en países cómo Canadá, Argentina, Chile y el sureste de EE. UU.
En las regiones de los océanos localizadas en zonas de climas templados, se dice que poseen aguas templadas.
La tercera letra indica el nivel, de temperaturas de verano , - a indica que la media del mes más cálido es superior a 22 °C; b indica que la media del mes más cálido es inferior a 22 °C, con por lo menos 4 meses con medias por encima de 10 °C; c indica que 3 o menos meses tienen temperaturas medias por encima de 10 °C.
Clima subtropical húmedo, chino o pampeano Cwa y Cfa
Es un clima subtropical ubicado en latitudes medias, con veranos cálidos y húmedos e inviernos frescos y secos.
EL único clima templado con estación lluviosa en verano.
Las precipitaciones disminuyen a medida que se aleja de la costa.
Ejemplos:
Clima mediterráneo Csa y Csb
Este clima se sitúa entre las latitudes de 30 ° y 40 °.
El clima mediterráneo es el único donde la estación fría está asociada a la estación de las lluvias.
Los inviernos se caracterizan por temperaturas suaves, debido a las corrientes marítimas presentes.
Es en invierno que conseguimos observar algún índice de precipitación, siendo que en los veranos la precipitación es casi nula.
Los veranos son calientes y secos, debido a los centros barométricos de alta presión.
En las áreas costeras los veranos son más frescos debido a las corrientes frías del océano.
Algunas zonas con clima mediterráneo son: centro y sur de Italia, este de España e Islas Baleares, Sur de Francia, Centro de Chile, Baja California en México y los estados de California y Oregón en Estados Unidos.
Los inviernos son suaves y los veranos muy cálidos.
Las precipitaciones son escasas o nulas en verano y se concentran en la primavera y el otoño.
Clima oceánico Cfb, Cfc, Cwb y Cwc
Los climas templados marítimos se sitúan entre las latitudes de 45 ° y 55 °.
Están normalmente, al lado de los climas mediterráneos.
Sin embargo en Australia se encuentran al lado del subtropical húmedo, y a una latitud más baja.
Estos climas son dominantes a lo largo del año.
Los veranos son frescos y nublados.
Los inviernos son suaves, al contrario de otros climas, a una latitud semejante.
Ejemplos:
* Limoges, Francia (precipitación uniforme a lo largo del año).
* Langebaanweg, Sudáfrica (veranos más secos que los inviernos).
* Prince Rupert, Columbia Británica, Canadá (veranos más secos que los inviernos).
* Temuco, Araucanía, Chile (veranos más secos que los inviernos).
* Oviedo, España (precipitación uniforme a lo largo del año).
Clima templado por altitud
Este clima se presenta en zonas elevadas en las que las temperaturas resultan más frescas que las zonas bajas a la misma Latitud, en especial en la zona tropical.
Es característico de zonas montañosas de México, Centroamérica y Los Andes suramericanos, los macizos de África oriental entre otras zonas.
En el trópico, existe una disminución de la temperatura en función a la altura manteniendo un gradiente de 1°C por cada 150 o 200 metros de elevación, dependiendo de cada zona.
Ejemplo de este tipo de clima se encuentra entre otras en las siguientes localidades:
Ciudad de México 2300 msnm 16,5°C; Bogotá D.C 2600 msnm 13.5°C; La Paz 3660 msnm 9°C; Addis Abeba 2300 msnm 16°C; Quito 2800 msnm 13°C; Ciudad de Guatemala 1530 msnm 18°C; Mérida, Venezuela 1600 msnm 19°C o; San José 1300 msnm 20°C.
Véase también
Bibliografía
* Jean-Paul Amat, Lucien Dorize, Carlos Pérez, Charles Le Cœur, Emmanuelle Gautier,YoryoX Éléments de géographie physique, París, Bréal, coll.
Grand Amphi, 2002, ISBN 2-7495-0021-4.
Georges Viers, Éléments de climatologie, París, Nathan, 1990, ISBN 978-2-09-191187-8.
