Alaska es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América.
Su capital es Juneau y su ciudad más poblada, Anchorage.
Está ubicado en el extremo noroeste de América del Norte, en la región Oeste del país, división Pacífico.
Limita al norte con el océano Ártico, al este con Canadá, al sur con el océano Pacífico y al oeste con el mar de Bering (océano Pacífico).
Con 1 717 856 km² es el estado más extenso del país y el .
Es el estado con mayor proporción de empleados públicos respecto de la población.
Alaska recibe el nombre del vocablo aleutiano alyeska o alaxsxaq, que significa "tierra grande", o más literalmente, "el objeto contra el que la acción del mar es dirigida".
La bandera de Alaska representa, sobre fondo azul, las estrellas que forman la constelación de la Osa Mayor y, en la esquina superior derecha, la estrella polar.
Estados Unidos trató, durante las primeras décadas del siglo XX, de mejorar las comunicaciones (sobre todo para conectar Alaska con el resto de los Estados Unidos por ferrocarril), y promover la colonización del valle de Matanuska.
Sin embargo, la Segunda Guerra Mundial y las batallas navales en las islas Aleutianas con Japón cambiaron el rumbo de la política de los EE. UU. en los asuntos de Alaska.
Así, en 1942, se construyó en meses una carretera de comunicación (la Autopista Alaska) para garantizar la defensa del Territorio de Alaska, a la vez que establecieron nuevas bases militares (por ejemplo, de radares) y se promovieron asentamientos civiles.
El final de la guerra mundial y el comienzo de la Guerra Fría aceleraron la necesidad de integrar este territorio a la Unión.
El 30 de marzo de 1867, Estados Unidos compró Alaska del Imperio ruso, por 7.200.000 dólares.
En 1959, Alaska fue finalmente aceptada como el 49º estado de los Estados Unidos de América.
El descubrimiento de yacimientos petrolíferos ha permitido un enorme crecimiento económico en Alaska durante las últimas décadas, pese al aislamiento geográfico y a las duras condiciones de vida.
El mayor hito de su desarrollo ha sido la construcción, a partir de 1974, del Trans-Alaska Pipeline, un oleoducto de 1.269 km que une la Bahía Prudhoe con el puerto de Valdez.
Pero el petróleo también ha sido el origen de ciertos desastres, como el accidente ocurrido en 1989 cuando el superpetrolero Exxon Valdez encalló en las aguas de Alaska y provocó una marea negra que ha sido calificada como uno los mayores desastres ecológicos de la historia, el desastre del Exxon Valdez.
Geografía física
Alaska es uno de los dos únicos estados que forman Estados Unidos, junto a Hawái, que no limita con otro estado del país y también el único estado no contiguo de Estados Unidos en Norteamérica continental.
También es el estado más extenso, con una superficie total de 1 717 854 km².
Otro de los hitos del enclave estadounidense es el monte Denali, la cima más alta de toda Norteamérica, con 6194 metros de altitud.
Su capital, Juneau, aunque está situada en tierra firme del subcontinente norteamericano, es inaccesible por tierra, ya que ninguna carretera conecta Juneau con el resto del sistema de autopistas estadounidense.
El estado está rodeado por el territorio de Yukón y la Columbia Británica, Canadá al este; el golfo de Alaska y el océano Pacífico al sur; el mar de Bering, su estrecho correspondiente y el mar de Chukchi al oeste; y el mar de Beaufort y el océano Ártico al norte.
Alaska está dividida en tres grandes regiones: las montañas del Pacífico, el interior y la zona ártica septentrional.
Las montañas del Pacífico ocupan toda la costa meridional, mientras que en la región interior se extiende el río Yukon junto a sus afluentes en unas vastas mesetas.
La zona ártica septentrional, por su parte, está ocupada por la cadena de Brooks.
Las coordenadas sobre las que se localiza la ciudad de Anchorage, 61,2 grados Norte (Latitud) y 149,9 grados Oeste (Longitud), la han llevado a ser el centro de operaciones más importante del mundo sobre cargas aéreas.
Dos de los puntos más importantes de la geografía de Alaska son las islas Aleutianas y el Parque nacional de Denali.
Las islas Aleutianas se hicieron tristemente célebres por ser escenario de la propia batalla de las Islas Aleutianas que tuvo lugar durante la Segunda Guerra Mundial.
El archipiélago posee una superficie de alrededor de 37 800 km²; la mayor parte pertenece a Alaska y el extremo oeste es zona rusa.
En este archipiélago, donde destaca la isla de Unalaska, viven cerca de 16 000 habitantes, la mayoría esquimales aborígenes.
El Parque nacional de Denali es una de las zonas vírgenes más importantes del continente, con una superficie de 24 585 km².
En él pueden encontrarse todo tipo de ejemplares de la flora y fauna del estado como el carnero de alaska, el caribú, el alce, el oso grizzly o el lobo.
Clima
El clima presenta diferentes tipos, según la región.
La costa occidental posee un clima oceánico, mientras que el resto del estado presenta un clima continental y ártico.
En Juneau, la capital, y en la mitad sureste el clima es oceánico, mientras que es ártico en la mitad norte.
En general, esta zona es la más húmeda y cálida, a la vez, de Alaska con suaves temperaturas en invierno y altos niveles de precipitación a lo largo del año.
El clima de Anchorage, la ciudad más poblada de Alaska, y de la parte central y sur del estado es suave debido a la proximidad del mar. El clima del oeste de Alaska está determinado por el mar de Bering y el golfo de Alaska.
En el suroeste se da un clima subártico oceánico y en el norte es subártico continental.
El clima en el interior de Alaska es verdaderamente extremo.
Algunas de las temperaturas más cálidas y frías tienen lugar en el área de Fairbanks.
Los veranos pueden albergar hasta 30 °C, mientras que en invierno las temperaturas se desploman hasta alcanzar -46 °C.
Las temperaturas máximas y mínimas históricas registradas en Alaska se dieron en el interior.
Las máximas alcanzaron 38 °C en Fort Yukón, el 27 de junio de 1915.
Curiosamente esta temperatura está registrada como la máxima más baja de los Estados Unidos y tuvo lugar en Pahala, Hawaii.
Por otra parte, la temperatura mínima más baja de Alaska se produjo el 23 de enero de 1971, con -62 °C en Prospect Creek.
Historia
Los primeros pobladores de Alaska fueron grupos nómadas que provenían de Asia que cruzaron el Puente de Beringia y alcanzaron lo que actualmente es el oeste de la península de Alaska.
La mayoría, si no todos, los pueblos "nativos americanos" provienen de gente que cruzó el estrecho de Bering antes de emigrar hacia el sur del continente.
El primer contacto de exploradores europeos con los habitantes de la región lo tuvieron los exploradores rusos que contactaron con el pueblo Inuit y otros pueblos nativos.
El nombre de "Alaska" proviene de la palabra aleutiana alaxsxaq, que significa literalmente "el objeto contra el que la acción del mar es dirigida".
por lo que ocupa el puesto 47.º entre los 50 estados de Estados Unidos.
Debido a la gran extensión territorial de este estado, el más grande del país, la densidad poblacional resulta extremadamente baja, ya que alcanza sólo 0,4 hab km² de los Estados Unidos.
Para hacerse una idea de lo que esto significa, si la isla de Manhattan tuviera la densidad de Alaska, vivirían allí sólo 24 personas.
Según él Censo de los Estados Unidos de 2000, el 15,6% de la población se compone de pueblos indígenas de Alaska y el resto se compone de norteamericanos con una amplia mayoría de pobladores blancos (69,3%).
Idiomas
** 20 lenguas indígenas: En abril de 2014 la Cámara de Representantes de Alaska aprobó por unanimidad (38 votos a favor, ninguno en contra) una ley que reconoce a 20 lenguas indígenas como idiomas oficiales a escala estatal.
Las 20 lenguas indígenas que fueron reconocidas como idiomas oficiales a nivel de todo el estado pertenecen a dos grandes familias: el Eskimo-Aleut y el Na-Dene.
Según una encuesta llevada a cabo de 2005 a 2007, el 84,7% de los habitantes mayores de 5 años hablan sólo inglés en casa; alrededor de 3,5%, español; el 2,2%, otro idioma indoeuropeo; y el 4,3%, una lengua asiática.
El 5,3% hablan otros idiomas.
El 5,2% de los habitantes de Alaska habla una de las 20 lenguas indígenas presentes en el Estado.
Estas lenguas pertenecen a dos grandes familias: la eskimo-Aleut y la na-dene.
Religión
De acuerdo con las cifras publicadas por la asociación ARDA (Association of Religion Data Archives) en el año 2000, sobre una población total de 626 932 habitantes, 411 709 personas no pertenecían a ninguna de las 188 religiones catalogadas por la asociación, casi dos tercios de la población.
Entre las personas que se declaraban miembro de una religión, 78 070 eran protestantes evangélicos; 37 156 protestantes, tradicionales; 54 359 católicos; 21 256, cristianos ortodoxos; y 24 382, de otras religiones.
Según otras fuentes no precisadas:
Una particularidad de la religión en Alaska es la presencia de la Iglesia ortodoxa.
La Iglesia ortodoxa penetró en Alaska cuando esta era colonia rusa, tras haber sido descubierta por navegantes rusos en 1741.
Se fundó muy pronto una compañía rusa para el comercio y exportación de pieles finas, tan abundantes en toda la región.
Los rusos se establecieron sobre todo en la cadena de las Aleutianas y en la isla de Kodiak.
El jefe Cherikov, hombre devoto, al parecer, pidió misioneros a la emperatriz Catalina II que se encargaran de los colonos rusos en primer lugar y atendieran luego a la evangelización de los nativos, sobre todo indios aleutianos y esquimales del Norte de la península.
El Santo Sínodo de la Iglesia Rusa aprobó la proposición y envió la primera expedición misionera al mando del archimandrita Joasaf Bolotov, diez hombres en total: varios sacerdotes, dos diáconos y dos monjes.
Llegaron a Kodiak el 24 de septiembre de 1794.
Para 1860, siete años antes de la venta de Alaska por Rusia a Estados Unidos, los ortodoxos en Alaska llegaban a los 12 000 fieles aproximadamente.
Educación
La educación pública en Alaska estuvo prácticamente desatendida tras la compra de esta por los Estados Unidos hasta que, en 1877, se creó la primera escuela primaria.
En 1878 se estableció la primera institución de educación superior, el Sheldon Jackson College, en Sitka.
Más tarde, se crearon otros centros educativos, como la Escuela de Agricultura y el Colegio de Minas, en Fairbanks (1923).
Esta institución fue el núcleo de la futura Universidad de Alaska, fundada en 1935; desde entonces, se ha centrado en los estudios de ciencias e ingeniería, y hoy es uno de los pocos centros de investigación especializados en el océano Ártico.
Otro centro de estudios superiores destacado de este estado es la Universidad Alaska Pacific.
Economía
La minería y la industria petrolera son la mayor fuente de riqueza del estado.
Los sectores en Alaska que más personas emplean son, por este orden, el sector público (ya sea local, estatal o federal), los servicios, el comercio, y transportes y obras públicas.
Los sectores industriales y la minería (sobre todo este último) sufrieron un descenso apreciable durante el año 1999 en cuanto a la contratación de mano de obra.
En términos de Producto Interior Bruto (PIB), este estado experimentó un crecimiento muy reducido del 0,9% anual (1995-96), el menor de todo el país.
Agricultura
La mayor parte de la actividad agrícola se localiza en el valle del Matanuska o en la península de Kenai.
Los principales cultivos son la papa, la zanahoria, la lechuga y el repollo.
La zona de Delta Junction tiene una considerable cantidad de granjas productoras de cebada y heno, las cuales fueron desarrolladas mediante un programa estatal dirigido por Jay Hammond en su segundo mandato como gobernador.
La ganadería se reduce a la cría de renos y caribúes en la península de Seward, además de la caza de subsistencia de alces y ovejas de Dall.
Posee una fuerte industria maderera.
Pesca
La actividad pesquera es importante en Alaska, ya que del mar de Bering y el Pacífico Norte se obtienen salmón, bacalao, abadejo y cangrejo real.
Minería y energía
Los recursos minerales son abundantes: se extrae oro del valle del Yukón, plata, zinc, hierro, cobre y otros minerales.
Pero la riqueza de Alaska se encuentra en su subsuelo, con grandes depósitos de petróleo y gas natural, que sitúan al estado como el segundo mayor productor de crudo del país (un quinto de la producción nacional).
Prudhoe Bay, al norte de Alaska, es el mayor yacimiento petrolífero de Estados Unidos.
Además del petróleo, Alaska cuenta con grandes yacimientos de carbón bituminoso, subbituminoso, hulla y lignito.
También posee ricos yacimientos de gas natural en North Slope y amplio potencial para la generación de energía hidroeléctrica, eólica y geotérmica
Turismo
Alaska ofrece una excelente oferta turística, dada su orografía, sus costas y los numerosos ríos que la atraviesan.
Esta riqueza está siendo afectada por el efecto invernadero y la extracción de petróleo y minerales.
División política
El estado de Alaska, en los Estados Unidos, no está dividido en condados como los otros restantes estados (a excepción de Luisiana que se divide en parroquias) sino que se divide en “boroughs organizados”.
La mayoría de las ciudades más pobladas de Alaska forman parte de alguno de los diecinueve boroughs organizados, y que funcionan de manera similar a los condados de los otros estados.
Sin embargo, a diferencia de lo que ocurre en los otros estados, los boroughs organizados no cubren la totalidad de la superficie de Alaska y el resto del estado es conocido como el borough no organizado.
La Oficina del Censo de Estados Unidos, en cooperación con el estado de Alaska, divide la gran porción denominada borough no organizado en un total de diez áreas censales, cada una de ellas correspondía a un distrito electoral.
Sin embargo estás áreas fueron definidas únicamente con fines de análisis estadístico y no poseen representación administrativa propia.
La oficina del censo trata a los boroughs organizados y a las áreas censales de forma equivalente al nivel de los condados de los otros estados.
Algunas zonas del borough no organizado recibe ciertos servicios públicos directamente del gobierno del estado de Alaska, por lo general están relacionados con las fuerzas de la ley y financiación para educación.
En Alaska existen seis ciudades-borough consolidadas, similares a las ciudad-condado consolidadas de los otros estados.
Son las ciudades y borough de Juneau, Haines, Sitka, Yakutat, Wrangell, así como la ciudad más grande del estado, Anchorage.
Aunque su nombre legal es el de Municipalidad de Anchorage, la ley estatal le ha dado consideración de ciudad.
* subregiones del Lejano Norte (en orden alfabético) son: Ártica Occidental (Alaska); Cordillera Brooks; Costa Ártica (Alaska).
* subregiones del Pasaje Interior (en orden alfabético) son: Área de la Bahía Glacier (Alaska); Meridional (Alaska); Septentrional (Alaska).
* subregiones de la Región Centrosur (en orden alfabético) son: Área de Anchorage (Alaska); Estrecho del Príncipe Guillermo (Alaska); Península de Kenai; Valle del Río Copper (Alaska); Valle Mat-Su (Alaska).
* subregiones de la región Interior (en orden alfabético) son: Área de Fairbanks (Alaska); Área del Parque nacional Denali (Alaska); Autopistas Alaska y Taylor (Alaska); Interior Noreste (Alaska); Interior Oeste (Alaska).
* subregiones de la Región Suroeste (en orden alfabético) son: Archipiélago de Kodiak (Alaska); Bahía Brístol (Alaska); Delta del Yukón-Kuskokuín (Alaska); Islas Aleutianas; Islas Pribilof; Península de Alaska.
Cultura
Alaska cuenta con numerosas bibliotecas que reúnen importantes fondos para la investigación local.
Entre ellas, destacan la Biblioteca del Estado, en Juneau, y la Biblioteca Rasmusson, en Fairbanks.
El estado dispone de interesantes museos, como el Sheldom Jackson, en Sitka, con fondos sobre historia y cultura de los nativos, o el Museo Baranof, en Kodiak, dedicado a la Compañía Ruso-Estadounidense.
En Alaska se realizan numerosos festivales de música y teatro, muchos de ellos organizados por el Consejo de Humanidades de Alaska.
Estos festivales promueven la representación de historias y tradiciones locales, como la obra titulada Cry of the Wild Man, los bailes de origen ruso de Sitka, o la música de los violinistas del valle del Yukón.
También son populares otro tipo de festivales y tradiciones, como las carreras de trineos arrastrados por perros (que se celebran entre Fairbanks y Whitehorse, en Canadá; y entre Nome y Anchorage), también es popular Olimpiada Indio-Esquimal, o el Festival Ruso de Kodiak.
Símbolos del Estado
* Apodos: "La última frontera", "Tierra del sol de medianoche" o "Nevera de Seward"
* Ave: lagópodo común, tras la legislatura estatal en 1955.
Es una pequeña ave (15-17 pulgadas), que vive entre los sauces y en la tundra abierta y ciénagas.
Su plumaje es de color marrón en el verano, y cambia a blanco en invierno, y es común en gran parte de Alaska.
* Flor: Myosotis, aprobada por la legislatura territorial en 1917.
Es una planta perenne que se encuentra en Alaska, de Hyder a la costa del océano ártico, y al oeste de las islas Aleutianas.
* Mamífero marino: ballena de Groenlandia, adoptado en 1983.
Véase también
