La Atari 2600 es una videoconsola lanzada al mercado en 1977 bajo el nombre de Atari VCS (Video Computer System), convirtiéndose en el primer sistema de videojuegos en tener gran éxito, e hizo popular los cartuchos intercambiables.
En 1982, tras el lanzamiento de la Atari 5200, adoptó su nombre final basado en el número de catálogo que la identificaba (CX2600).
Esta consola fue un gran éxito y logró que durante los años 1980 "Atari" fuese sinónimo de videojuegos.
Se vendía acompañada de 2 joysticks, 2 controles tipo paddle y el juego Combat desde 1977 hasta 1983, después, se comercializó con dos joysticks y con o sin cartucho de juegos dependiendo del pack.
Historia
Desarrollo y consideraciones de mercado
En 1975, Atari mantenía un grupo de desarrollo para la investigación de sistemas de videojuegos de última generación.
Este grupo, denominado Cyan Engineering, estuvo trabajando durante algún tiempo en un prototipo llamado "Stella".
Los anteriores sistemas estaban basados en circuitos de configuración, lo que limitaba la cantidad de juegos que podían brindar.
Stella, por el contrario, contaba con una unidad central de procesamiento completa (6507) además de incluir 3 circuitos integrados más: el primero dedicado al manejo de gráficos y sonidos (TIA), el segundo encargado de suministrar memoria y control de entrada/salida (6532), y el último, un buffer CMOS estándar que en posteriores versiones fue eliminado.
La combinación de estos 4 circuitos integrados le otorgaba un enorme potencial al tiempo que permitía un abaratamiento de los costes de fabricación.
Justamente una de las claves del éxito de la consola fue la contratación de Jay Miner, que logró comprimir en el TIA toda la funcionalidad de la placa del controlador de gráficos y sonidos del prototipo original.
Al principio el aparato no fue diseñado para utilizar cartuchos, pero la implementación de cartuchos falsos por parte de la Magnavox Odyssey (los mencionados circuitos de configuración) hizo reflexionar a los técnicos de Atari que era posible distribuir juegos mediante este método con solo añadir un conector de expansión a la consola.
En noviembre de 1976, Fairchild Semiconductor lanzó al mercado la Channel F, la primera consola con cartuchos reales de juegos.
Stella todavía no estaba lista para producción pero estaba claro que debería estarlo antes que apareciera una cantidad de productos similares que saturaran el mercado (algo que Atari ya estaba sufriendo con su otro producto, PONG).
El problema era que no existía la financiación necesaria para finalizar el proyecto, ya que las ventas de los juegos PONG disminuían rápidamente.
Fue entonces cuando Nolan Bushnell contactó con Warner Communications, y en 1976 vendió la compañía por 28 millones de dólares bajo la promesa de tener finalizada Stella tan pronto como fuera posible.
Una vez completo y probado el prototipo, y la consola estuvo finalmente lista para la venta, fue lanzada al mercado en 1977 con un coste final de desarrollo calculado en 100 millones de dólares.
Más datos
El nombre original, Atari VCS, proviene de Video Computer System (Sistema Informático de Vídeo).
El nombre Atari 2600 se utilizó por primera vez en noviembre de 1982, cuando salió al mercado la consola Atari 5200.
La Atari 2600 generó unos espectaculares ingresos para Atari hasta el año 1983, cuando se produjo la caída de mercado de los videojuegos.
Es uno de los mayores éxitos de la industria del videojuego, al venderse durante más de 14 años, principalmente en Europa y Estados Unidos.
De la consola Atari 2600 existen varios modelos, una con carcasa grande y frontal de madera con 6 botones, una con frontal de madera y 4 botones, una completamente negra y 4 botones llamada "Vader", y un modelo reducido de la misma llamada Junior, siendo para la mayoría la mejor consola de Atari en cuanto a durabilidad, fortaleza y terminados de mejor calidad con respecto a las fabricadas hasta 1992, además de ser la más vendida en Europa ya que si bien la Atari 7800 se supone tenía gráficos superiores, su pobre biblioteca de juegos, no llegaba ni por asomo a la inmensa cantidad de juegos que tenía la Atari 2600.
Características técnicas
Consola
* Procesador de audio y video: TIA.
160 x ~190 píxeles, 128 colores en pantalla pero con un máximo de 4 colores por línea; sonido monoaural de dos vías.
* Memoria de lectura y escritura (RAM): 128 octetos en la consola dentro del chip MOS Technology 6532, si bien algunos juegos pueden añadir hasta 256 octetos integrados en el cartucho.
* Memoria de sólo lectura (ROM): 4 KB por cartucho .
** Dos puertos DE-9 sin tornillos para conectar joysticks, paddles, trackballs, pedaleras, volantes, teclados numéricos de 12 teclas (0-9, # y *) y cualquier otro tipo de control con funciones adicionales desarrollado por terceras compañías.
Este tipo de puerto se convirtió en un estándar de facto para la conexión de joysticks y gamepads, la llamada norma Atari que utilizaron una inmensa mayoría de equipos de 8 bits en los ochenta, e incluso algunos de 16 bits: Sinclair ZX Spectrum, Amstrad CPC, Commodore 64, MSX, Master System y Mega Drive, entre muchos otros.
** Seis interruptores: Encendido , Nivel de dificultad para cada jugador (A/B), Select y Reset.
Exceptuando al interruptor de encendido, los juegos podían (y lo hicieron) asignar otros significados a los demás interruptores.
En los modelos que siguieron al original, los interruptores de dificultad fueron reducidos y trasladados a la parte trasera de la consola.
* Salida: Señal de vídeo y audio para TV a través de un conector RCA .
Periféricos de terceras compañías
* Starpath Supercharger, un cartucho con un conector para reproductor de casetes.
* Gameline Master Module, un módem que permite descargar juegos y disfrutarlos durante una limitada cantidad de tiempo.
* CompuMate, un teclado de Spectravideo que la convierte en ordenador.
Juegos
Este es un pequeño listado de los juegos más famosos desarrollados para la Atari 2600 a lo largo de su historia.
No intenta ser extensivo, sino señalar juegos importantes en la historia del videojuego o de la compañía.
Los juegos se muestran según la empresa que los creó.
20th
Century Fox
Nintendo
Apollo
Atari
Activision
CBS Electronics
Coleco
Commavid
Imagic
M-Network / Mattel Inc
Parker Brothers
Star Wars Return of The Jedi: Death Star Battle (1983), Jedi arena (1983)
Sega
Spectravideo
Starpath
Tigervision
Véase también
Notas
