Matthew Abram Groening en Oregón en 1930.
Desde 1972 hasta 1977, Groening asistió a la Universidad Evergreen State en Olympia (Washington), una escuela liberal, la cual describió como "una universidad hippie, sin cursos o clases obligatorias, a la cual asistieron todos los bichos raros del noroeste".
Groening trabajó como editor del periódico del campus, The Cooper Point Journal, para el cual escribió artículos y dibujó caricaturas.
Groening ha declarado que Barry es "probablemente su mayor inspiración".
También ha citado la película de Disney 101 dálmatas como uno de sus impulsos para convertirse en dibujante de caricaturas.
Carrera
En 1977, a los 23 años, Groening se mudó a Los Ángeles para convertirse en escritor.
Allí tuvo lo que describió como "una serie de trabajos desagradables", incluyendo un empleo como extra en la película When Everyday Was The Fourth of July, vendiendo muebles, lavando platos en una guardería, limpiando una planta de tratamiento de aguas residuales,
Groening describió la vida en Los Ángeles a sus amigos en un libro de cómics publicado por él mismo, llamado La vida en el Infierno, el cual estaba vagamente basado en el título de un capítulo llamado "How to Go to Hell" del libro de Walter Kaufmann Critique of Religion and Philosophy.
Groening distribuyó el libro en una tienda en la que trabajó, Licorice Pizza.
Hizo su primera venta como caricaturista profesional a la revista Wet en 1978.
Groening obtuvo un empleo en Los Angeles Reader, un periódico alternativo de vanguardia, entregando periódicos,
Vowell también le dio a Groening su propia columna semanal musical, "Sound Mix" en 1982.
Sin embargo, en la columna se hablaba muy raramente de música, ya que Matt solía escribir sobre "obsesiones y problemas cotidianos" en su lugar.
La vida en el Infierno se volvió popular prácticamente de inmediato.
En noviembre de 1984, Deborah Caplan, la novia de Groening por ese entonces y compañera de trabajo en el Reader, le ofreció trabajar en Love is Hell, una comedia romántica basada en las tiras de La vida en el Infierno, en forma de libro.
El libro, lanzado a la venta un mes más tarde, fue un éxito, vendiendo 22 000 copias en sus primeras dos impresiones.
Fue sucedido poco después por Work is Hell, también publicada por Caplan.
Los Simpson
La vida en el Infierno atrajo la atención del productor y guionista de Hollywood y fundador de Gracie Films James L. Brooks, quien recibió una copia de la tira a través de su colega productor Polly Platt.
En 1985, Brooks contactó a Groening con el propósito de trabajar en un proyecto de animación aún no definido,
Presuntamente, dibujó a los cinco miembros de la familia en solo quince minutos.
Groening escribió y dirigió las historias de todos los cortos (actualmente conocidos como , quienes más tarde se convertirían en directores de la serie.
Los cortos se estrenaron en The Tracey Ullman Show el 19 de abril de 1987.
Aunque The Tracey Ullman Show no fue un gran éxito,
Aunque Groening ha ideado algunos programas derivados de Los Simpson, sus intentos no han tenido éxito.
En 1994, Groening y otros productores de la serie crearon un corto sobre Krusty el payaso (con Dan Castellaneta en el papel principal), pero no lograron emitirlo en televisión.
Groening ha creado también un corto sobre "Homer joven" y de varios ciudadanos de Springfield que no son miembros de la familia Simpson.
En 1995, Groening tuvo un desacuerdo importante con Brooks y otros productores de Los Simpson sobre "A Star is Burns", un episodio de mezcla ficticia con The Critic, un programa animado también producido por Brooks y por varios miembros del elenco de Los Simpson.
Groening dijo que temía que los espectadores lo vieran como "un intento patético de promocionar a The Critic a expensas de Los Simpson", y se inquietó por la posible confusión que derivaría, ya que los fanáticos podrían pensar que él había creado o producido The Critic.
Finalmente pidió que su nombre fuese retirado del episodio.
Groening ha escrito o co-escrito los episodios "Some Enchanted Evening", "The Telltale Head", "Colonel Homer" y "22 Short Films About Springfield", además de Los Simpson: la película, estrenada en 2007.
Ha tenido varias apariciones en el programa, incluyendo en el episodio "My Big Fat Geek Wedding", cuando habló por primera vez.
Actualmente trabaja como productor ejecutivo y consultor creativo en Los Simpson.
Nombres de los personajes de Los Simpson
Groening nombró a los personajes principales de Los Simpson como su propia familia: sus padres, Homer y Margaret (Marge o Marjorie), y sus dos hermanas menores, Lisa y Margaret (Maggie).
Pensando que sería muy obvio llamar a un personaje con su nombre, eligió el nombre "Bart", un anagrama de brat, lo cual significa malcriado.
Sin embargo, ha aclarado que, dejando de lado la rivalidad entre hermanos, su familia no se parece a los Simpson.
Groening también tiene una hermana y un hermano mayores, Patty y Mark, quien según dijo Matt en una entrevista de 1995 fue la "verdadera inspiración de Bart".
Maggie Groening ha co-escrito libros de Los Simpson, firmándolos como su tocaya animada.
El apellido "Wiggum" del jefe de policía Clancy Wiggum es el apellido de soltera de la madre de Groening.
Los nombres de otros personajes de la serie fueron tomados de nombres de calles cercanas al hogar de Groening en Portland, Oregón, incluyendo a los y Kearney.
A pesar de que los seguidores de la serie suelen creer que Sideshow Bob Terwilliger fue nombrado así por el bulevar SW Terwilliger en Portland, el nombre fue tomado en realidad del personaje del Dr. Terwilliker de la película The 5000 Fingers of Dr. T.
Futurama
Después de pasar varios años investigando sobre ciencia ficción, Groening se asoció con el productor y guionista de Los Simpson David X. Cohen (en ese entonces conocido como David S. Cohen) en 1997 y crearon Futurama, una serie animada basada en la vida en el año 3000.
Cuando presentaron la serie ante las autoridades de Fox en abril de 1998, Groening y Cohen habían creado varios personajes y argumentos; Groening dijo que habían simplemente "surgido" en sus discusiones.
El sitcom se estrenó el 28 de marzo de 1999.
Luego de cuatro años en el aire, fue cancelado por Fox.
Sin embargo las ventas en DVD y los ratings elevados en Cartoon Network revivieron a Futurama; se crearon cuatro películas en DVD, según fue confirmado por Groening en una entrevista de abril de 2006.Luego de los altos puntos de rating que se obtuvieron, y por el pedido de los fanáticos de Futurama, Comedy Central emitió 26 nuevos episodios que constituyen a la 6.ª temporada.
En 2012 se estrenaron 13 episodios nuevos que integran a la primera parte de la temporada número 7, dividida en dos partes.
Groening está feliz de que su invento futurista vuelva a revivir, ya que, mediante un juego de palabras, el primer episodio de la temporada 6 se llama «Rebirth» (Renacimiento).
Futurama, con ese humor sarcástico e irónico que la caracteriza, ha sido un éxito en todas partes del mundo, con muchísimos fanáticos.
Las opiniones de críticos acerca de Futurama es positiva, ya que se resalta en la serie la ciencia ficción-humor, algo que nunca se había visto antes.
Es considerada una de las mejores series jamás creadas, por su creatividad, originalidad y, sobre todo, su humor.
El 4 de septiembre de 2013, se emitió en Comedy Central el último capítulo de la serie, llamado «Meanwhile».
Filmografía
Otras actividades
En 1994, Groening creó Bongo Comics Group (nombrado de esta forma por el personaje Bongo de La vida en el Infierno) con Steve Vance, Cindy Vance y Bill Morrison, en el cual se publican historietas basadas en Los Simpson y Futurama (incluyendo Futurama Simpsons Infinitely Secret Crossover Crisis, una mezcla ficticia entre los dos programas), además de materiales originales.
Según Groening, el objetivo de Bongo es "llevar humor oscuro en el mercado de las historietas".
y siete de los cómics de su amigo Gary Panter de la serie Jimbo.
Groening es conocido por su ecléctico gusto en la música.
Su banda favorita es Captain Beefheart and his Magic Band.
Fue editor invitado en Best Music Writing 2003 de Da Capo Press y presentó el festival musical estadounidense All Tomorrow's Parties en 2003.
Además, toca el cencerro en la banda compuesta por escritores The Rock Bottom Remainders, cuyos demás miembros son Dave Barry, Ridley Pearson, Scott Turow, Amy Tan, James McBride, Mitch Albom, Roy Blount Jr.
, Stephen King, Kathi Goldmark y Greg Iles.
Premios
Groening ha sido nominado para 31 al globo de oro premios Emmy y ha ganado doce: diez por Los Simpson y Futurama, en la categoría "".
Groening recibió el premio Reuben de 2002, entregado por la National Cartoonist Society, y fue nominado para el mismo premio en 2000.
Ha recibido un premio de la British Comedy en la categoría "Trabajo Destacado en Comedia" en 2004.
En octubre de 2009 recibió en Cannes una medalla de oro y una gran llave por parte del alcalde de la ciudad, Bernard Brochand.
Vida personal
Groening y Deborah Caplan se casaron en 1986 y juntos tuvieron dos hijos: Homer (quien se hace llamar Will) y Abe,
En 2007, comenzó una relación con la artista plástica argentina Agustina Picasso, veintitrés años menor que él, con la cual se casó en 2011, convirtiéndose en padrastro de la hija de Agustina, Camille.
Actualmente tienen un hijo y dos hijas.
Groening se identifica a sí mismo como agnóstico y liberal y ha hecho contribuciones a las campañas de los candidatos del Partido Demócrata de Estados Unidos.
Véase también
