"noprint" style
"margin-left: 2em;">«Cerdo», «Chancho», «Cochino» «Gorrino», «Porcino» y «Puerco» redirigen aquí.
Para otras acepciones véanse: Cerdo (desambiguación), Chancho (desambiguación), Cochino (desambiguación), Porcino (desambiguación) y Puerco (desambiguación).
El cerdo (Sus scrofa domestica) es una subespecie de mamífero artiodáctilo de la familia Suidae.
Es un animal doméstico usado en la alimentación humana por muchos pueblos.
Su nombre científico es Sus scrofa ssp.
domestica, aunque algunos autores lo denominan Sus domesticus o Sus domestica, reservando Sus scrofa para el jabalí.
Su domesticación se inició en el Próximo Oriente hace unos 13 000 años, aunque se produjo un proceso paralelo e independiente de domesticación en China.
Los datos procedentes de los estudios de ADN sobre restos óseos de cerdos neolíticos europeos indican que los primeros cerdos domésticos llegaron a Europa desde el Próximo Oriente.
Aun así, parece que, posteriormente, también se produjeron en Europa procesos de domesticación de jabalíes salvajes.
Los registros históricos indican que los cerdos domésticos asiáticos fueron introducidos en Europa durante los siglos XVIII y XIX, mezclándose con las razas europeas.
y eso los hace fáciles de alimentar.
En muchas granjas los desperdicios de la cocina son parte de su dieta.
En estado de cautiverio y con falta de alimento pueden llegar a comerse hasta sus propias crías.
También suelen comer excrementos, sintiendo particular preferencia por ellos .
Durante la producción porcina son necesarias las buenas prácticas nutricionales, mantener una dieta completa que asegura la ingesta de proteínas vitaminas y minerales hay que tener en cuenta que los requerimientos nutricionales son variables y dependen del nivel de consumo y la ganancia diaria, siendo estos afectados por factores como genética, raza, sexo, ambiente, estado sanitario, disponibilidad y absorción de nutrientes por parte del animal.
Así como es importante el buen manejo de los medicamentos en los cerdos para evitar la bioacomulacion de residuos tóxicos en carne de cerdo.
Los cerdos, junto con los perros y los gatos, no poseen glándulas sudoríparas, debido a eso se mojan o enlodan frecuentemente para mantenerse frescos en climas y temporadas cálidas.
Si se asolean demasiado se les puede irritar la piel.
Los cerdos tienen el olfato muy desarrollado, y en algunos países europeos son usados para buscar trufas en el campo.
En países como Chile, los marranos se usan en un juego popular llamado Pillar el chanchito, donde un lechón es embetunado en aceite y soltado entre niños para que estos intenten atrapar al cerdo con sus propias manos.
Miscelánea
* El consumo de carne de cerdo se encuentra estrictamente prohibido en el cashrut judío y el halal musulmán, por considerarlo un animal impuro.
* El cerdo es uno de los 12 animales que aparecen en el zodíaco chino.
* En castellano al cerdo se le llama de muchas maneras dependiendo de la región, país, etc.
Así, se refiere a él como puerco, cochino, cochi, cuche, chancho (en Hispanoamérica), marrano, chon (en Cantabria y Palencia), chiro (en Almería), guarrapo (en Extremadura), cuto (en Navarra), tocino (en Aragón), rancho (en León), etc.
* Del cerdo se dice que es el único animal que nunca muere de viejo, debido a que su destino es en muchos casos la matanza, y que del cadáver del cerdo se aprovecha todo, ya que se usan en la cocina incluso las partes que en otros animales siempre se han desechado: patas, morro, orejas, intestinos, testículos, órganos internos (riñones, hígado, pulmones, corazón...), etc.
* Los cerdos son a menudo asociados con la glotonería y la suciedad; esto último proviene probablemente de su hábito de revolcarse en el lodo o barro, que, en realidad, es una actividad de su higiene que contribuye a eliminar parásitos y demás agentes infecciosos alojados sobre la piel.
De hecho, el cerdo es, en realidad, uno de los animales más limpios de la granja.
* Se suele dar el término peyorativo de cerdo, marrano, guarro, puerco o cochino a una persona carente de hábitos higiénicos, debido a lo anteriormente expuesto.
* Cada vez es más común tener un cerdo como animal de compañía, tanto en sus variedades enanas como domésticas.
Hasta el famoso actor estadounidense George Clooney tuvo un ejemplar vietnamita, que falleció tras 18 años de vida.
Razas porcinas no españolas
* Hampshire https:/ wiki/British_Saddleback
Razas porcinas de España
Los primeros cerdos llegaron a la península ibérica en el Neolítico.
Desde entonces se han producido procesos de selección, adaptación a las condiciones ambientales locales y, posiblemente, hibridación con jabalíes autóctonos, originándose las peculiares razas ibéricas.
Las diferentes razas porcinas autóctonas españolas se clasifican en:
* Las de tronco céltico: el porco celta gallego, el gochu celta asturiano, el chato alavés, el lermeño de Burgos y el baztán navarro.
* Las de tronco ibérico: cerdo ibérico negro lampiño del Guadiana, el negro entrepelado del cordobés valle de Los Pedroches, el balear, el chato murciano, el cerdo negro canario, el morellano -predominante en los años 1930 en la zona de Morella y existente hasta 1960, probablemente que con fecha 2006 se da como raza desaparecida- y las llamadas razas coloradas: torbiscal, campiñesa, retinta y manchada de Jabugo.
Distribución
Los cerdos están adaptados a climas templados y semitropicales y se encuentran en muchas zonas del mundo.
En 2001 los principales países en cuanto al número de animales eran China, con 454 millones de cerdos, los Estados Unidos, con 59 millones, Brasil, con 29 millones, Alemania, con más de 25 millones y, España, con 23 millones.
A continuación se encontraban, en orden descendente, Vietnam, México, India, Polonia, Rusia y Francia.
A escala mundial, la población de cerdos en 2001 alcanzaba casi los 923 millones.
Enfermedades
En lugares donde las condiciones higiénicas en la crianza y/o forma de alimentación pueden no ser siempre las adecuadas, los cerdos pueden ser portadores de parásitos como Trichinella, causante de la , todas peligrosas para el ser humano.
Por tal motivo, es importante consumir su carne siempre bien cocida, ya que el calor ayuda a destruir todo tipo de microorganismos.
* Síndrome respiratorio y reproductivo porcino también llamado "PRRS".
Denominaciones populares
* Cochino en las Islas Canarias, Extremadura y Andalucía (España), Cuba, Venezuela, Colombia y México.
Montemayor et al. consideran que es un nahuatlismo discutido.
Siguiendo a Cecilio Robelo, el sentido de la palabra cochino en México deriva del náhuatl cochini (dormilón), puesto que los nahuas observaron que este animal duerme por largo tiempo.
Citan la expresión sinaloense hacerse cochi (cochi es cochino en Sinaloa), que tiene el sentido de fingir estar durmiendo, para reforzar el nahuatlismo semántico de este vocablo.
* Cuchi , y adaptado al quechua de Perú y en la región andina austral de Ecuador (Cañar, Azuay y Loja).
* Macho en Cuba.
Por ejemplo el macho asado en púa es un plato típico cubano.
* Marrano en Colombia, Panamá, España, México y Venezuela.
Puerco en Cuba, España, República Dominicana, Panamá, México y Colombia.
Algunos productos elaborados del cerdo
Galería
Pig hand skeleton.jpg|Esqueleto de la mano de cerdo.
Domestic pig teeth.jpg|Algunos dientes de un cerdo doméstico.
Domestic pig heart.jpg|El corazón de un cerdo doméstico.
Véase también
