John Christopher Depp II (Owensboro, Kentucky; 9 de junio de 1963) es un actor, productor, director, guionista y músico estadounidense.
Por sus interpretaciones, ha sido acreedor de varios galardones, entre ellos ser nominado en tres ocasiones al Óscar y ser ganador de un Globo de Oro, y un César.
Depp comenzó su carrera interpretativa al aparecer en la cinta de terror A Nightmare on Elm Street como Glen Lantz, una de las víctimas de Freddy Krueger.
y reconocimiento por parte de la crítica.
Posteriormente protagonizó la mayoría de las cintas en las que estuvo, entre ellas el éxito taquillero Sleepy Hollow (1999), Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl (2003) y sus respectivas secuelas, Charlie y la fábrica de chocolate (2005), Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street (2008), Alicia en el país de las maravillas (2010) y su secuela Alicia a través del espejo, entre otras.
Parte de sus colaboraciones más reconocidas son las que forma con el director Tim Burton, con el que participó en ocho películas: Edward Scissorhands (1990), Ed Wood (1994), Sleepy Hollow (1999), Charlie y la fábrica de chocolate (2005), Corpse Bride (2005), Sweeney Todd (2007), Alicia en el país de las maravillas (2010) y Sombras tenebrosas (2012).
En su introducción para Burton on Burton, un libro de entrevistas con el director, el actor llamó a este «un hermano, un amigo y un alma valiente».
Sus películas más taquilleras han sido la saga Piratas del Caribe con más de 3,9 mil millones de dólares, seguida de Alicia en el país de las maravillas con unos ingresos mundiales de 1 024 millones, Charlie y la fábrica de chocolate con 474 millones y The Tourist con 278 millones en todo el mundo.
La revista Vanity Fair le ubicó en la segunda posición en la lista de «Las cuarenta celebridades de Hollywood con más ganancias a lo largo de 2010», con ingresos estimados en 100 millones de dólares.
En 2003 y 2009 fue elegido como el hombre vivo más sexy del mundo por la revista estadounidense People.
Biografía
Primeros años
Hijo de John Christopher Depp (1938) un ingeniero civil, y Betty Sue Palmer (1 de enero de 1935-20 de mayo de 2016) -cuyo apellido de soltera era Wells-, una camarera, Johnny Depp nació el 9 de junio de 1963 en Owensboro (Kentucky).
Tiene un hermano, Daniel, que es escritor, y dos hermanas: Christie, que trabaja como su administradora personal, y Debbie.
Tiene ascendencia francesa, alemana, irlandesa y cheroqui, Según algunos biógrafos, la familia surgió cuando un inmigrante francés hugonote, Pierre Deppe o Dieppe, se estableció en Virginia aproximadamente en 1700 y se integró en una colonia de refugiados ubicada sobre la cascada del río James.
Más tarde, el actor dijo que su bisabuela creció en el grupo indígena Cheroqui o quizás en Indian Creek, aunque existe evidencia de lo contrario.
Durante su infancia se mudó a varios pueblos, entre ellos Miramar, cuando tenía siete años.
En 1978, con quince, sus padres se divorciaron.
Su madre se casó con Robert Palmer (fallecido en 2000), quien fue una gran fuente de inspiración para él.
Posteriormente, Depp dijo: «No puedo decir que mi infancia fue perfecta, si hacía algo mal, me pegaban, si no, también».
Sobre este empleo, dijo: «Llamas a gente que no quiere recibir tu llamada.
Pones tu voz más falsa y tratas de venderles una porquería de bolígrafos con sus nombres impresos en ellas».
Luego de renunciar a este trabajo, intentó seguir una carrera relacionada con la mecánica, pero esta resultó ser un fracaso.
Craven afirmó que Depp "tenía un carisma sosegado (...) En cierto sentido ejercía una atracción semejante a la de James Dean.
Su personalidad era muy poderosa a la vez que sutil.
Mi hija adolescente y sus amistades asistieron al casting y todos apostaron por Depp sin dudarlo.
Su atractivo sexual entre las mujeres es innegable".
y apareció en el cortometraje Dummies como Pete.
Depp se convirtió en un ídolo adolescente a finales de la década de 1980, Depp aceptó el papel ya que representaba una oportunidad para trabajar junto a Frederic Forrest, que encarnó al capitán Richard Jenko.
Posteriormente, decidió aparecer solo en una película de la serie.
Dicha cinta se estrenó en 2012, con Depp y algunos miembros anteriores del reparto original realizando cameos.
En 1986 participó en la película dirigida por Oliver Stone Platoon, en donde encarnó a Gator Lerner, un soldado de la Guerra de Vietnam que ingiere drogas en su tiempo libre junto a sus compañeros.
El film ganó varios galardones, entre ellos el Óscar a la mejor película.
Ese mismo año realizó unas escenas para la película Thrashin, aunque fue despedido tras varios desacuerdos con el productor.
Además, actuó en el cortometraje R. P. G. en el papel de Vinnie Dooler y apareció en el telefilme Slow Burn como Donnie Fleischer.
Un año después estuvo en el episodio "Unfinished Business" de la serie de la ABC Hotel como Rob Cameron y además volvió al papel de Vince en R. P. G. II, secuela del corto antes mencionado.
Trabajos con Tim Burton y reconocimientos (1990-2000)
En 1990 protagonizó la comedia ambientada en la década de 1950 Cry-Baby, donde encarnó a Wade Walker, un joven conocido por su habilidad de llorar una única lágrima.
Si bien el largometraje no fue un éxito taquillero, pues contó con un presupuesto de doce millones de dólares y recaudó poco más de ocho millones, con el tiempo consiguió el estatus de película de culto.
Ese mismo año interpretó a Edward Scissorhands en el largometraje del mismo nombre dirigido por Tim Burton, donde compartió reparto con Winona Ryder, con quien comenzó una relación sentimental.
A pesar del éxito repentino del actor, Burton no estaba familiarizado con su rendimiento en la serie 21 Jump Street.
Aun así, Depp fue la primera opción del director para encarnar al protagonista.
El crítico Peter Travers, de la revista Rolling Stone, describió la interpretación como «fabulosa».
Por su actuación, recibió una nominación al Premio Globo de Oro al de Los Ángeles para asistir a clases de actuación.
Desde 1991 hasta 1993 realizó varios papeles como actor principal.
Realizó un cameo como el joven del televisor en la película de terror Freddy's Dead: The Final Nightmare, sexta entrega de la saga en la que había participado anteriormente.
En los créditos figura como Oprah Noodlemantra.
Interpretó a Sam en la comedia romántica Benny & Joon, dirigida por el canadiense Jeremiah Chechik y coprotagonizada por Aidan Quinn y Mary Stuart Masterson.
Por su actuación, fue candidato a un Globo de Oro en la categoría mejor actor en comedia o musical.
En 1993 también protagonizó los largometrajes El sueño de Arizona, de Emir Kusturica, y ¿A quién ama Gilbert Grape?, de Lasse Hallström.
La primera narra la historia de un joven afincado en Nueva York que se ve obligado a regresar a sus orígenes en Arizona, donde comienza una nueva etapa de su vida.
La segunda es una odisea cómica-trágica acerca de una familia disfuncional que vive en Iowa.
Todd McCarthy, de la revista Variety, elogió la actuación de Depp.
Con un presupuesto de once millones de dólares, el largometraje se convirtió en un fracaso financiero y crítico, recaudando en total solo nueve millones.
En 1994, en una nueva producción de Burton, interpretó al director de cine Ed Wood en la película del mismo nombre.
Depp confesó que con solo escuchar diez minutos sobre el proyecto aceptó el papel, Con este nuevo trabajo, el productor Scott Rudin declaró que Depp estaba "actuando en todas las películas de Tim Burton" y, aunque el realizador personalmente desaprueba el comentario, el actor está de acuerdo con el comentario de Rudin.
A pesar de ganar dos Premios Óscar y ser candidato a tres Globo de Oro, la cinta tuvo una baja recepción en la taquilla estadounidense.
Sin embargo, la crítica elogió la actuación de Depp.
Asimismo, protagonizó la película producida por Francis Ford Coppola y coprotagonizada por Marlon Brando y Faye Dunaway Don Juan DeMarco, interpretando a un joven Don Juan que, al no poder conquistar a su amada, intenta suicidarse.
Don Juan DeMarco fue candidata a varios galardones, mientras que Depp recibió el Premio ALFS al actor del año, por su rol en este filme y en Ed Wood.
Posteriormente encarnó a William Blake en el western en blanco y negro Dead Man, donde su personaje realiza un viaje órfico, una travesía del cielo hacia el infierno -según se indica en el largometraje-.
El crítico Roger Ebert escribió que observó a un Depp «triste y perdido».
También protagonizó, junto con Christopher Walken, la cinta de acción Nick of Time realizada por John Badham, que recaudó poco más de ocho millones de dólares en los Estados Unidos.
En 1997 dirigió, produjo, escribió y protagonizó la película The Brave, que contó con la participación de Marlon Brando, y aunque fue exhibida y ovacionada en el Festival de Cannes, no se estrenó en los Estados Unidos.
Ese mismo año coprotagonizó el largometraje de Mike Newell, Donnie Brasco, donde encarnó a Joseph D. Pistone, un infiltrado en una poderosa familia de la mafia italiana.
El resto del elenco estuvo conformado por Al Pacino y Michael Madsen.
La película fue candidata al Premio Óscar al y fue un éxito taquillero, puesto que recaudó casi 125 millones de dólares.
En 1998 protagonizó la comedia negra Fear and Loathing in Las Vegas, adaptación del libro de Hunter S. Thompson.
Allí, encarnó a un periodista llamado Raoul Duke y compartió reparto con el actor puertorriqueño Benicio del Toro.
Con el tiempo, la surrealista cinta consiguió un estatus de culto.
Roger Ebert criticó la actuación de Depp diciendo: «Johnny Depp tuvo problemas por destrozar una suite en Nueva York, al igual que los protagonistas de Fear and Loathing in Las Vegas.
Después de que River Phoenix murió de una sobredosis fuera del club de Depp, no creo que esto le debería dar gracia.
Pero por supuesto, no hay mucho humor en esta historia».
En 1999, nuevamente bajo la dirección de Tim Burton, interpretó a Ichabod Crane, un agente que llega a un pueblo donde un asesino sin cabeza decapita a sus víctimas en el largometraje Sleepy Hollow.
Para la actuación, se inspiró en Angela Lansbury, Roddy McDowall y Basil Rathbone.
Depp fue candidato a el Premio Saturn en la categoría , donde se exhibía The Brave, aunque en un principio el director no estaba seguro en darle el papel a Depp, porque este tenía con treinta y cuatro años y el personaje unos cuarenta.
En 2001 protagonizó la película dirigida por Ted Demme Blow, donde encarnó a George Jung, un expresidiario y exnarcotraficante estadounidense que fue miembro del Cartel de Medellín y el mayor responsable de la importación de cocaína a los Estados Unidos en la década de 1970 y en el inicio de la de 1980.
La cinta, coprotagonizada por Penélope Cruz, recaudó más de ochenta millones de dólares sobre los cincuenta millones de presupuesto.
El sitio web Rotten Tomatoes escribió: «Con elementos que parecen tomados de películas como Goodfellas y Boogie Nights, Blow no hizo bien las cosas, a pesar de contar con una excelente actuación de Johnny Depp».
También en 2001 interpretó al inspector Frederick George Abberline en el largometraje Desde el infierno, basado en el caso de Jack el Destripador, dirigido por Albert Hughes y con Ian Holm en el reparto.
El personaje de Depp es el encargado de investigar los misteriosos asesinatos a prostitutas en el barrio londinense de Whitechapel.
Posteriormente, protagonizó la película de aventuras Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl, donde encarnó al excéntrico pirata Jack Sparrow, quien luego terminó por convertirse en uno de sus personajes más populares.
La productora, Walt Disney Pictures, contrató a Depp para el personaje, aunque en un principio se pensó en Hugh Jackman.
Contrariamente al resto del reparto, quienes encarnaron sus respectivos personajes de forma tradicional, Depp investigó sobre los piratas del siglo XVIII, los comparó con algunas estrellas de rock y basó su papel en el guitarrista de los Rolling Stones, Keith Richards.
Sin embargo, por esta acción, casi fue despedido de la película.
Para el personaje de pirata, al cual llegó a llamar «una gran parte de mí», accedió a colocarse un diente de oro.
Por su actuación, ganó un Premio del Sindicato de Actores al llamado Sheldon Jeffrey Sands y apareció en el video-cortometraje Blooper Reel, como el capitán Jack Sparrow.
Asimismo, interpretó al escritor James Matthew Barrie, creador de la obra Peter Pan, en la película de 2004 Finding Neverland.
Esta cuenta la vida de un escritor de obras de teatro, que al experimentar un fracaso, decide crear una nueva historia, fomentada por Sylvia -interpretada por Kate Winslet- y sus hijos.
Fue candidato al Premio Óscar -por segunda ocasión-, al Globo de Oro y al BAFTA.
Esta no fue la única vez que trabajó con el actor Freddie Highmore, ya que este lo acompañó en Charlie y la fábrica de chocolate del siguiente año.
En 2004 Depp también apareció en el largometraje de suspenso La ventana secreta, en la serie de televisión King of the Hill, en la película Ils se marièrent et eurent beaucoup d'enfants y en la cinta británica The Libertine.
Esta última recaudó 10,8 millones de dólares en la taquilla mundial.
En 2005 protagonizó dos películas de Burton: Charlie y la fábrica de chocolate y Corpse Bride.
En la primera, encarnó al peculiar fabricante de dulces Willy Wonka.
Gene Wilder, quien interpretó a Wonka en la película de 1971, criticó inicialmente esta versión del largometraje: «Es todo cuestión de dinero.
Son solo un par de personas sentadas diciendo: '¿Cómo podríamos ganar un poco más de dinero?'
¿Por qué otra razón reharían a Willy Wonka?».
A pesar de recibir buenas críticas por el papel, Roger Ebert comentó que lo había decepcionado la actuación de Depp.
La cinta, que contó con un presupuesto de 150 millones de dólares, recaudó casi 475 millones.
En Corpse Bride, le dio voz a Víctor Van Dort, un joven que vive en la época victoriana.
La cinta fue candidata al Óscar a la mejor película de animación.
En 2006 y 2007 retomó el personaje de Jack Sparrow en las secuelas de Piratas del Caribe, Dead Man's Chest y At World's End, respectivamente.
Ambas fueron grandes éxitos a nivel taquillero y contaron con el reparto de la primera cinta -Orlando Bloom, Keira Knightley y Kevin R. McNally-, así como con la participación de actores como Stellan Skarsgard y Bill Nighy.
Luego de terminar la tercera cinta de Piratas del Caribe, personificó a Benjamin Barker alias «Sweeney Todd», un barbero que fue encarcelado injustamente quince años y a su regreso toma venganza, en la película Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street, dirigida por Tim Burton.
Depp citó a Peter Lorre en Las manos de Orlac (1935) como su principal influencia para el papel, practicó las canciones del musical durante el rodaje de Pirates of the Caribbean: At World's End, y trabajó con Bruce Witkin para dar forma a su voz.
Chris Nashawaty, de la revista Entertainment Weekly, afirmó que «la voz de Depp le hace preguntarse a uno qué otros trucos ha estado escondiendo...
Viéndole ejercer en la barbería con sus navajas... no es difícil recordar a Edward Scissorhands... y toda la belleza retorcida que nos habríamos perdido si Burton y Depp nunca se hubiesen conocido».
Un crítico del New York Times describió su forma de cantar como «áspera y tenue, pero increíblemente poderosa».
Asimismo, Anthony Thomasini del New York Times, añadió:
Depp recibió su tercera nominación al Óscar y ganó su primer Globo de Oro por su actuación en Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street.
El 18 de febrero de 2008 el portavoz de Jude Law informó que este junto con Depp y Colin Farrell sustituirían en las escenas finales al fallecido Heath Ledger en la película The Imaginarium of Doctor Parnassus.
Finalizada esta, los tres donaron sus ganancias provenientes de la cinta a la hija de Ledger, Matilda.
En 2009 encarnó al asaltante de bancos John Dillinger en la cinta Enemigos públicos.
Depp describió a Dillinger como una carismática estrella de rock de la época, que vivió de la manera que quiso.
Además, comentó que sintió un tipo de conexión con el personaje.
El largometraje recibió buenas críticas en general.
Roger Ebert comentó que le agrado la actuación.
Asimismo, participó en el episodio «SpongeBob vs.
The Big One» de la serie animada Bob Esponja; allí dio voz a Jack Kahuna Laguna, un gurú que enseña a surfear al personaje principal.
De acuerdo con Sarah Noonan, vicepresidente del casting de Nickelodeon, Depp aceptó el papel ya que, junto a sus hijos, es seguidor de la serie, mientras que la presidente, Brown Johnson, dijo: «Estamos emocionados de tener a Johnny Depp como estrella invitada en el especial que da inicio a la celebración del décimo aniversario de la serie».
Actuaciones a partir de 2010
En 2010 protagonizó, junto a Angelina Jolie, el largometraje The Tourist, dirigido por el ganador del Óscar Florian Henckel von Donnersmarck.
Depp interpretó a Frank Tupelo/Alexander Pearce, un profesor universitario.
El periódico Dallas Morning News afirmó que Depp y Jolie eran «las estrellas más sexys de la temporada».
Por su trabajo en el filme, ganó el Teen Choice Award y People's Choice Award al mejor actor, y fue nominado a un Globo de Oro al mejor actor en comedia o musical.
Además, The Tourist ingresó un total de 278,3 millones de dólares en la taquilla a nivel mundial, sobre un presupuesto de cien millones.
Ese mismo año, personificó a Tarrant Hightopp, El Sombrerero (o Sombrerero Loco), en la película de Tim Burton Alicia en el país de las maravillas, basada en los libros de Lewis Carroll.
Depp se encontraba en Chicago, en el rodaje de Enemigos públicos, cuando Burton lo llamó para hablar sobre el proyecto.
Ambos diseñaron el atuendo y la apariencia del personaje, según ellos para reflejar las emociones de este.
Sobre la interpretación de Depp, el director comentó:
Por su papel en Alicia en el país de las maravillas, consiguió su décima nominación al Globo de Oro.
Realizó su segundo trabajo como actor de voz en 2011, cuando interpretó al protagonista de la cinta animada Rango.
El largometraje trata de un joven camaleón que vive en un terrario.
La película recaudó 245,7 millones de dólares en la taquilla mundial y ganó el Óscar a la mejor película de animación.
Ese mismo año protagonizó la cuarta cinta de la saga Piratas del Caribe, On Stranger Tides.
El actor confirmó su participación en la película en septiembre de 2008.
En el largometraje su personaje trata de encontrar la fuente de la juventud.
El elenco estuvo formado por varios actores, entre ellos Ian McShane y Penélope Cruz.
En 2012 personificó a Barnabas Collins en Sombras tenebrosas, una adaptación cinematográfica de una antigua serie de televisión.
En el largometraje, su personaje es un vampiro que despierta luego de dormir durante décadas.
La película se estrenó en mayo de ese año y fue dirigida por Tim Burton.
Asimismo, Depp realizó un cameo en la tira animada Padre de familia, reviviendo a su personaje Edward Scissorhands.
Aceptó aparecer en la serie debido a que la ve con sus hijos y se considera un fanático de esta.
El productor ejecutivo de la tira mencionó: «Cuando él estaba grabando, decía que no había hecho esa voz desde que hizo la película.
Fue capaz de revivir el personaje cuando le mostramos un pedazo de la cinta.
Lo hizo fantástico ... y demostró una enorme paciencia con todas las mujeres de nuestra oficina que lo adulaban».
El elenco de la película estuvo formado por varios actores, entre ellos Meryl Streep, Tracey Ullman, Emily Blunt y Anna Kendrick.
El largometraje obtuvo tres candidaturas al Premio Óscar.
Asimismo, protagonizó el filme de ciencia ficción Transcendence, donde encarnó a un exitoso investigador de inteligencia artificial llamado Will Caster.
En octubre de 2012 entró en negociaciones para protagonizar la película.
La revista The Hollywood Reporter informó que el actor tuvo un salario de veinte millones de dólares y un 15 % de los beneficios de la película.
En 2015 encarnó a Whitey Bulger, uno de los criminales más importantes de la historia de los Estados Unidos, en el drama Black Mass dirigido por Scott Cooper.
En el reparto le acompañaron, entre otros, Joel Edgerton y Benedict Cumberbatch.
Ese año también tuvo un papel secundario en la comedia de terror Yoga Hosers, donde también actúan su expareja Vanessa Paradis y su hija Lily-Rose Depp.
Depp dio vida al político Donald Trump en la Spoof movie Donald Trump's The Art of the Deal: The Movie (2016), realizada y distribuida por el portal humorístico Funny or Die.
La sátira fue bien recibida y la actuación de Depp fue elogiada por la crítica especializada.
Owen Burke, editor jefe de Funny or Die, dijo: «Johnny trajo a un equipo de profesionales para que lo ayudaran a meterse en el papel, o al menos en su peinado».
Brian Lowry, de la revista Variety, escribió que el actor estaba "casi irreconocible".
En octubre de 2016, se confirmó que formaría parte del reparto de la película Animales fantásticos y dónde encontrarlos, una historia ambientada en el mismo mundo mágico de Harry Potter, e inmediatamente comenzaron a circular rumores sobre a quién interpretaría.
Ese mes se reveló que encarnaría a Gellert Grindelwald, un amigo de la infancia de Albus Dumbledore y poderoso mago oscuro, extremadamente peligroso.
Si bien el papel es menor en el primer largometraje -Depp solo realizó un cameo en este-, cobra importancia en la secuela.
En 2017 se estrenó la quinta entrega de la saga Piratas del Caribe, Piratas del Caribe: la venganza de Salazar, donde el actor interpreta nuevamente al capitán Jack Sparrow.
En el largometraje, su personaje se enfrenta a un grupo de piratas-fantasma comandados por uno de sus viejos enemigos, el capitán Salazar (interpretado por Javier Bardem), recién salido del Triángulo de las Bermudas.
Carrera musical y otros proyectos
Depp desarrolló su interés por la música viendo a sus primos, quienes pertenecían a un conjunto de góspel y al visitar su casa recitaban canciones evangélicas.
Comenzó a tocar en varias bandas de garaje hasta que formó su propio grupo en honor a su entonces novia, Meredith.
Cuando sus padres se divorciaron, Depp se refugió en el alcohol y las drogas, y dejó la escuela secundaria con la idea de convertirse en músico.
Continuó formando diversos grupos, que realizaban mayormente covers de artistas como Van Halen.
Debido a problemas financieros, dejó temporalmente la música y comenzó a dedicarse a la actuación: «Nunca pensé en actuar, pero había que pagar rentas, cuentas... Había que buscar alternativas».
También colaboró con el artista Marilyn Manson para la canción «You're So Vain» -original de Carly Simon- del álbum Born Villain de 2012, así como en el videoclip «My Valentine» y en «Queenie Eye» de Paul McCartney.
En 2015, junto a Alice Cooper y Joe Perry formó un supergrupo de hard rock llamado Hollywood Vampires, del cual funciona como guitarrista.
El 11 de septiembre lanzaron su álbum debut, el cual cuenta con once covers de rock clásico y dos canciones originales -escritas principalmente por Depp-.
Sus dos primeras presentaciones con la banda fueron en septiembre, en el Roxy Theatre de Los Ángeles y en el festival Rock in Rio de Brasil, respectivamente.
Asimismo, Depp y Cooper tocaron «I'm Eighteen» y «School's Out» en el 100 Club londinense.
En 2004 Depp fundó la productora Infinitum Nihil para desarrollar películas en las cuales funciona como actor y/o productor.
La primera producción de la empresa fue en 2011 con The Rum Diary, una adaptación de la novela del mismo nombre escrita por Hunter S. Thompson.
Además de las películas Hugo, dirigida por Martin Scorsese y Sombras tenebrosas, de Tim Burton.
Junto con Sean Penn, John Malkovich y Mick Hucknall, es dueño del bar-restaurante francés «Man Ray».
Además, junto con Douglas Brinkley, editó la novela inédita House of Earth del cantante Woody Guthrie, que fue lanzada en 2013.
Vida privada
Relaciones
Depp se casó con la maquilladora Lori Anne Allison el 20 de diciembre de 1983, pero se divorció de esta en 1985.
La más conocida de todas sus relaciones fue con Ryder, con la cual estuvo tres años, desde julio de 1990.
Durante su noviazgo, Depp se tatuó la frase «Winona Forever» -Winona por siempre- en su brazo.
Pero, después de la separación, lo alteró a «Wino Forever» -Borracho por siempre-.
Después de su separación con Moss, comenzó una relación con la actriz y cantante francesa Vanessa Paradis, a la cual conoció en el rodaje de The Ninth Gate, en Francia, en 1998.
La pareja tuvo una hija, Lily-Rose Melody -nacida el 27 de mayo de 1999- y un hijo, John Christopher III -nacido el 9 de abril de 2002-.
La familia dividía su tiempo entre Hollywood y una campiña al sur de Francia, teniendo también apartamentos en París y Manhattan.
En junio de 2012, luego de catorce años de relación, anunciaron su separación.
Con respecto a la ruptura, Depp confesó
Durante su separación con Paradis, el actor entabló una cercana amistad con el cantante de heavy metal Marilyn Manson.
Sobre esta, el músico aclaró «Johnny y yo nunca fuimos colegas de copas, aunque él fue el que me introdujo en la absenta, puedo culparlo por eso.
Creo que hubo una especie de destino que nos juntó recientemente.
Ambos estábamos pasando por ciertos problemas en zonas extrañas de nuestras mentes y nuestras vidas, y estar con él me hacía más feliz, y parecía que a él también.
Podríamos llamarlo un bromance».
En enero de 2014, ambos se comprometieron, casándose en febrero de 2015, en una ceremonia realizada en Los Ángeles.
En julio, Depp compró una isla en las Bahamas donde se realizó una nueva fiesta para la boda.
El 23 de mayo de 2016, Heard le presentó el divorcio y días más tarde obtuvo una orden de alejamiento contra Depp, declarando ante la corte que «durante toda nuestra relación, Johnny abusó tanto verbal como físicamente de mí».
Además, adjuntó una fotografía a través de los medios de comunicación de su rostro magullado como prueba de que el actor la había golpeado, afirmando que lo había hecho en otras ocasiones a lo largo de los quince meses de matrimonio que compartieron.
A su vez, más tarde salió a la luz una carta que los abogados de ella le enviaron al equipo de Johnny diciendo que si no le daba a Amber lo que se especificaba en esa carta irían a la prensa.
Johnny no accedió y días más tarde salieron las acusaciones.
Amber evitó dar su declaración tres veces hasta que el juez la obligó.
Un día antes de que esta declaración tuviera que realizarse y tres días después de que Depp presentase numerosas pruebas y testigos a la Corte probando su inocencia, Amber retiró todos los cargos contra Johnny, incluso la orden de alejamiento con "prejudice" lo que en inglés significa que ninguna de esas acusaciones podrán volver a realizarse y esto suele pasar en casos en los que no hay pruebas para hacer frente a la otra parte o se ha mentido a la Corte.
En un vídeo aportado por el sitio TMZ se puede ver como en una discusión con Amber Heard, Depp está furioso por algo ajeno a ella, tal como dice en el mencionado vídeo y se pone a golpear los muebles de la casa mientras ella lo graba ilegalmente y le sigue provocando para conseguir una reacción violenta hacia ella, cosa que no llega a pasar.
Depp se da cuenta de que está siendo grabado sin su consentimiento y le quita el móvil a Amber.
Este vídeo fue filmado antes del 21 de mayo del 2016, día en que Amber Heard denunció a Johnny Depp por violencia de género.
A su vez, no pudo ser utilizado como prueba puesto que está grabado ilegalmente y alterado.
Así como las fotos de Heard con el rostro magullado fueron vendidas a la prensa y no presentadas en la Corte como prueba.
Luego del divorcio entre ambos, la actriz se comprometió a donar los 7 millones de dólares que le correspondían por el acuerdo del mismo a caridad, los cuales aún no ha donado.
Escándalos
Depp sufrió una de las peores etapas de su vida luego de su ruptura con Winona Ryder; comenzó a concurrir frecuentemente a fiestas liberales y fue detenido por hacer destrozos en su suite ubicada en un hotel en Nueva York.
Además, se hizo copropietario del famoso bar «The Viper Room» en 1993.
El lugar es recordado por la muerte del actor River Phoenix, quien murió frente a este durante un concierto de la banda P debido a una sobredosis de drogas.
Fue arrestado en 1999 tras pelearse con un paparazi frente a un restaurante mientras cenaba en Londres con su entonces pareja Vanessa Paradis.
Asimismo, en 2003 realizó contundentes declaraciones sobre los Estados Unidos durante una entrevista para la revista alemana Stern.
Allí, el actor dijo que «es un país estúpido, un cachorro tonto y agresivo que tiene grandes dientes con los que te puede morder y herir».
En noviembre de 2015 protagonizó un nuevo escándalo.
El actor recibió el encargo de presentar el premio al mejor documental al productor Shep Gordon en los Hollywood Film Awards.
Sin embargo, Depp se encontraba en un supuesto estado de ebriedad.
Ante el micrófono, se mostró errático y confundido.
Realizó el discurso y finalmente pidió disculpas diciendo que «era una de esas noches».
De esta manera, las personas cercanas a Depp, así como su familia, le pidieron que buscara ayuda para tratar su problema de alcoholismo.
Anteriormente, el actor había confesado que bebía solo para «soportar la fama».
Más tarde su expareja, Vanessa Paradis, confesó que Johnny es capaz de mantenerse sobrio un tiempo, pero su problema siempre fue la moderación al beber.
Asimismo, culpó de la recaída a la siguiente pareja del actor, Amber Heard.
Sin embargo, allegados al actor dijeron que a pesar de que Heard rompió su sobriedad, no necesariamente fue una mala influencia.
También declararon que ella y su familia buscaron ayuda contra este problema.
En julio de 2015 compró una isla deshabitada en el archipiélago del Dodecaneso, Grecia.
Según la agencia Xinhua, se trata del pequeño islote llamado Stroggilo, en el Mar Egeo, valorado en poco más de cuatro millones de euros.
En 2007 Depp le compró un viñedo a Vanessa Paradis.
Según un diario británico, adquirió la propiedad francesa como un regalo para ella.
Un vecino cercano al lugar comentó que la propiedad era simplemente un «enorme pedazo de tierra».
Más tarde, se dio a conocer la fascinación de Depp hacia los vinos franceses.
El 16 de octubre de 2011 asistió a un episodio del show televisivo Larry King Live.
Cuando el entrevistador, Larry King, le preguntó si tenía fe, Depp respondió: «Sí, tengo fe en mis hijos ...
Y mi fe es tan grande como el hecho de poder avanzar, de seguir buscando cosas, que las cosas estén bien.
La fe en términos de religión, no la tengo, la religión no es mi especialidad».
Filmografía
Discografía
A continuación se detallan los álbumes, sencillos o bandas sonoras en las que Depp participó:
Reconocimientos artísticos
Depp se ha hecho acreedor a una considerable variedad de reconocimientos y honores a lo largo de su trayectoria en el cine.
Su papel en la cinta Edward Scissorhands (1990) le valió su primera nominación al Premio Globo de Oro.
A esta candidatura le llegaron varias más hasta ser nominado al Premio de la Academia, por su labor en Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl (2003).
Dicho reconocimiento se encuentra específicamente en la dirección 7 018 Hollywood Blvd.
Resultó nominado a otro Globo de Oro como mejor actor en comedia o musical por su participación en la película Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street de 2008.
Por esta cinta también obtuvo su tercera candidatura al Premio Óscar.
En agosto de 2015 se presentó a la convención de admiradores Expo D23 de Disney para aceptar el galardón Leyenda Disney.
Este premio le fue entregado tanto al actor como a George Lucas y al compositor Danny Elfman.
Depp se mostró agradecido con los miembros de Disney, pues estos le dan la «oportunidad de hacer cosas tontas para ganarse la vida».
