El jueves es el quinto día de la semana en la cultura cristiana original (siendo el primer día el domingo), y el cuarto en las nuevas culturas.
Sigue al miércoles y precede al viernes.
El nombre de «jueves» proviene del latín Jovis díes, o «día de Júpiter».
En otros idiomas
Éstos son algunos de los nombres que recibe el jueves en distintos idiomas:
En alemán el dios Thor también se llama Donar.
Curiosidades
* Cualquier mes que comience en jueves tendrá un martes 13.
Refranes para el jueves
* Tres jueves al año relucen más que el Sol: Jueves Santo, Corpus Christi y Día de la Ascensión.
