Un diente es una estructura anatómica calcificada que se localiza en la cavidad oral de múltiples especies de vertebrados y que tiene como principal función la masticación.
Algunos animales, particularmente los carnívoros, también usan sus dientes para la caza o para propósitos defensivos.
Los dientes están compuestos de múltiples tejidos de diferente densidad y dureza.
Los tejidos celulares que en última instancia se convierten en dientes se originan en la capa germinal del embrión conocida como ectodermo.
La estructura general es similar en las diferentes especies, aunque hay una variedad considerable en su forma y posición.
Los dientes de los mamíferos tienen raíces profundas, las que también se encuentran en algunos peces y cocodrilos.
Sin embargo, en la mayoría de los peces teleósteos los dientes están unidos a la superficie externa del hueso, mientras que en los lagartos se unen por un lado a la superficie interna de la mandíbula.
En los peces cartilaginosos los dientes están unidos por lengüetas duras a los aros del cartílago que forman la mandíbula.
Algunas especies desarrollan solamente un sistema de dientes (monofiodontos), mientras que otras desarrollan varios (polifiodontos).
En los tiburones crece un sistema nuevo de dientes cada dos semanas para reemplazar a los que se gastan o pierden.
Debido a la acción de roer, en los roedores crecen y se desgastan continuamente, lo que ayuda a mantener la longitud relativamente constante.
Algunos roedores, como las cobayas, y los lepóridos además de incisivos también tienen molares de crecimiento continuo.
Los dientes no siempre están unidos a la mandíbula, como sucede con los mamíferos.
En muchas especies de reptiles y peces, los dientes se unen al paladar o al suelo de la boca, formando filas adicionales dentro de las de las mandíbulas propiamente dichas.
Algunos teleósteos incluso tienen dientes en la faringe.
Aunque no son dientes verdaderos, los dentículos dérmicos de los tiburones son casi idénticos en estructura y es probable que tengan el mismo origen evolutivo.
De hecho, los dientes parecen haber evolucionado primero en los tiburones, ya que no se encuentran en los más primitivos peces sin mandíbula.
Las lampreas tienen estructuras dentales en la lengua, pero estas están compuestas de queratina y no tienen relación con los dientes verdaderos.
Los anfibios modernos suelen tener dientes pequeños, o ninguno en absoluto, ya que comúnmente sólo se nutren de alimentos blandos.
En los reptiles, los dientes generalmente son de forma simple y cónica, aunque hay cierta variedad entre las especies.
En las serpientes adopta una forma particular, similar en funcionamiento a una aguja hipodérmica, ya que su principal función es inyectar veneno.
La diferenciación dentaria solo está presente en los mamíferos y, en diferentes grados, en los terápsidos.
El número y tipo de dientes varía mucho entre especies, por eso los zoólogos usan una fórmula dentaria estandarizada para describir el patrón preciso en cualquier grupo dado.
Un estudio de la placa dental de un fósil de Romundina stellina señaló que los dientes y las escamas surgieron de los mismos tejidos, dando apoyo a la teoría de que los dientes evolucionaron como una modificación de las escamas.
Fosilización y tafonomía
Debido a su resistencia, a menudo se conservan los dientes de un individuo cuando los huesos son completamente degradados.
A causa de esto y de que reflejan la dieta del organismo huésped, son muy valiosos para los arqueólogos y paleontólogos.
Los primeros peces, como los telodontos, tenían escamas compuestas de dentina y un compuesto similar al esmalte, lo que sugiere que el origen de los dientes eran las escamas que se conservaban en la boca.
Al final del cámbrico, los peces ya tenían dentina en su exoesqueleto, que puede haber funcionado como defensa o para detectar su ambiente.
Perro
En los perros, los dientes no forman caries tanto como los humanos porque su saliva tiene un pH muy alto, que impede que el esmalte se desmineralice.
Ballena
Al igual que los dientes humanos, los dientes de las ballenas tienen protuberancias como pólipos ubicados en la superficie de la raíz del diente.
Estos pólipos están hechos de cemento en ambas especies, mientras que en dientes humanos las protuberancias están situados en el exterior de la raíz, en los cetáceos están situados en el interior de la cámara pulpar.
También, aunque las raíces de los dientes humanos están hechas de cemento dental en la superficie exterior, las ballenas tienen cemento en toda la superficie del diente con una pequeña capa de esmalte en la punta.
Esta capa de esmalte sólo se ve en las ballenas cuando el cemento se ha desgastado y muestra el esmalte subyacente.
Primates
En los humanos usualmente hay 20 dientes de leche y de 28 a 32 dientes permanentes-los últimos cuatros son los terceros molares (muelas de juicio), que pueden erupcionar o no.
Diez de los dientes de leche están en el maxilar, y los otros están en la mandíbula.
De los dientes permanentes, 16 están en el maxilar y 10 en la mandíbula.
