Las licencias Creative Commons (CC) están al momento disponibles en 43 jurisdicciones diferentes de todo el mundo, junto con otras 19 que se están desarrollando.
Las licencias para jurisdicciones fuera de los Estados Unidos se hallan bajo la competencia de Creative Commons International.
La última versión de las licencias Creative Commons es la 4.0 (2016), en la cual se ha ampliado la cobertura legal también para bases de datos y se ha mejorado la legibilidad, entre otras cosas.
Tipos de licencias de Creative Commons
Muchas de las licencias,y en particular todas las licencias originales, conceden ciertos "derechos básicos" (baseline rights), como el derecho a distribuir la obra con copyright, sin cargo.
Algunas de las licencias más nuevas no conceden estos derechos.
Los términos de cada licencia dependen de cuatro condiciones.
Condiciones
Licencias
Existen seis licencias de Creative Commons:
Dominio público
Existen dos licencias Creative Commons para el dominio público, es decir, para que los trabajos puedan ser redistribuidos y manipulados de manera completamente libre y sin restricciones, ya sea comercial o no comercialmente.
Licencias retiradas
Existen algunas que licencias Creative Commons «ya» no ofrece ni recomienda, pero sus textos legales están todavía disponibles en caso de que alguien quisiera usarlas.
Las licencias fueron retiradas debido a que no eran muy solicitadas o porque Creative Commons creyó que existían conflictos con los objetivos de la organización.
Niveles de lectura
Hay tres niveles de lectura que genera una licencia Creative Commons:
*Commons Deed (la representación de iconos elegida).
*Legal Code (código legal, texto completo de la licencia).
*Digital Code (código digital, que puede leer la máquina y que sirve para que los motores de búsqueda y otras aplicaciones identifiquen el trabajo y sus condiciones de uso).
Wikipedia
El texto y contenido de Wikipedia y Wikimedia Commons
Véase también
