Capital (del latín cāput~cāpitis, cabeza) puede referirse a los siguientes conceptos:
Economía y finanzas
* Capital, cantidad de dinero que se presta o se impone, de la cual se distingue el interés cobrado por el préstamo.
* Capital, una relación social de producción.
Es dinero que se independiza y se vuelve un sujeto autónomo.
* Cuenta de capital, uno de los dos componentes principales de la balanza de pago.
* Capital regulatorio, capital mínimo que una entidad bancaria debe tener para estar autorizada a operar.
* Capital económico, capital que los propios administradores estiman necesario para hacer frente a los riesgos del negocio bancario.
* Capital social, importe monetario, o el valor de los bienes que los socios de una sociedad.
*Capital riesgo, operación financiera con elevado potencial y riesgo
*Capital semilla, tipo de oferta de acciones en la cual un inversor adquiere una parte de un negocio o empresa.
*Capital expansión, tipo de inversión de participación minoritaria en empresas maduras para su expansión
*Capital constante, masa de capital invertida en medios de producción
*Capital variable, del capital invertida en fuerza de trabajo
*Capital inversión, adquisición por una entidad especializada de la mayoría de acciones de una sociedad
Geografía
* Gobernación Capital, una de las cinco gobernaciones de Baréin.
* Capital, ciudad o localidad en donde residen los poderes públicos de un Estado, país, demarcación, provincia, etc.
Cultura
* Capital cultural
, recursos culturales a disposición de un individuo.+
* Letra capital, aquella al principio de un párrafo o capítulo que es de mayor tamaño que el resto.
* El Capital: (en alemán Das Kapital), libro de Karl Marx que contiene la exposición más detallada de la teoría económica marxista.
*Capital de la gloria, libro de relatos escrito por Juan Eduardo Zúñiga
*Radio Capital, estación de radio en amplitud modulada ubicada en Caracas
Varios
* Capital simbólico, recursos culturales y sociales que reciben prestigio y tienen un especial simbolismo en una sociedad.
* Pecados capitales, clasificación de pecados en el cristianismo.
*Capital, línea imaginaria comprendida en el punto de unión de una fortificación
*Buque capital, concepto anglosajón aplicado a los más importantes buques de guerra
*Capital natural, recursos naturales vistos como medios de producción
* Capital social, variable que mide la colaboración social entre los diferentes grupos de un colectivo humano, y el uso individual de las oportunidades surgidas a partir de ello.
