Se denomina maleza, mala hierba, yuyo, planta arvense, monte o planta indeseable a cualquier especie vegetal que crece de forma silvestre en una zona cultivada o controlada por el ser humano como cultivos agrícolas o jardines.
Esto hace que prácticamente cualquier planta pueda ser considerada mala hierba si crece en un lugar en el que no es deseable.
Un ejemplo característico es el de la menta, que aun siendo una planta aromática, se considera indeseable en praderas de césped donde tiene tendencia a prosperar.
Por regla general las malas hierbas suelen crecer de forma natural, y además con considerable vigor por tratarse en la mayoría de las ocasiones de especies endémicas muy adaptadas al medio y por tanto con gran facilidad para extenderse.
Por ello, la catalogación de malas hierbas es poco menos que imposible y además arrojando cifras tremendamente dispares en función de cada ubicación geoecológica.
Las malezas son en sentido general, plantas consideradas como molestias, especialmente, entre personas dedicadas a jardinería o agricultura.
También son consideradas como maleza las plantas que crecen en forma agresiva, impidiendo el desarrollo normal de otras especies.
En términos generales, una maleza es una planta en un lugar indeseado.
Las malezas son 8.000 de las 250.000 especies de plantas que existen, representando el 0,1% de la flora mundial.
Pueden ser muy abundantes.
Pueden restringir la luz a otras plantas deseables.
Pueden estar utilizando nutrientes limitados del suelo de un lugar determinado.
Pueden contener o esparcir patógenos que degradan la calidad de un cultivo.
También pueden tener espinas y químicos que causan irritación en la piel.
Otras son nocivas al comerse.
Otras tienen partes que se adhieren a la ropa.
Además, pueden ser muy molestas al poderlas confundir con raíces superficiales de plantas del alrededor al ser arrancadas.
Se denomina malherbología a la ciencia, relativamente moderna, que se dedica al estudio de las malas hierbas.
