La ciudadde Palos de la Frontera es un municipio español situado en la provincia de Huelva (Andalucía).
En el año 2016 contaba con 10.785 habitantes (INE) y una densidad de población 203,92 hab/km².
La economía de la ciudad dependió tradicionalmente de las labores del mar, tanto pesqueras como de comercio.
Pero debido a la emigración hacia las tierras americanas y poblaciones limítrofes, la flota pesquera y comercial fue desapareciendo casi por completo, con lo que el municipio dejó de lado el mar y se dedicó a las labores agropecuarias.
Desde el último tercio del siglo XX el principal motor económico es el cultivo y recogida del fresón, siendo exportado el producto a gran parte de la Unión Europea.
Además en el término municipal se encuentra implantada una importante cantidad de fábricas e industrias, dedicadas a actividades como el refino de petróleo para la producción de combustibles, o el almacenamiento y regasificación de gas natural licuado.
Si bien existen vestigios de poblamiento en la zona desde el Paleolítico superior, Palos de la Frontera nace, documentalmente hablando, a comienzos del siglo XIV, cuando Alfonso XI de Castilla la dona a Alonso Carro.
La historia de esta ciudad está íntimamente ligada a las labores marítimas y a los descubrimientos geográficos.
Es por esto que Palos de la Frontera es conocida como la cuna del Descubrimiento de América (como afirma en su escudo), ya que en esta ciudad se gestó y se preparó el primer viaje de Cristóbal Colón hacia las Indias.
Zarparon del puerto de esta ciudad el 3 de agosto de 1492, llegando el 12 de octubre de dicho año a una isla del actual continente americano, que por entonces era desconocido por los europeos.
Por ello, Palos forma parte del itinerario histórico artístico conocido como los Lugares colombinos.
En la actualidad se está culminado el proceso para la declaración de los Lugares Colombinos como Patrimonio de la Humanidad.
Geografía
Ubicación
Sus coordenadas geográficas son , y su altitud media es de aproximadamente 25 metros sobre el nivel del mar, a una distancia de unos 14 kilómetros de la capital de provincia, Huelva, a 9 kilómetros de la vecina ciudad de Moguer, y a pocos kilómetros de las playas de Mazagón, mancomunidad perteneciente a ambos municipios, Moguer y Palos de la Frontera, siendo su extensión superficial de 49,3 km².
Palos de la Frontera se encuentra ubicada al sudoeste de la Península Ibérica, en la denominada Tierra Llana de la provincia de Huelva, (la provincia más occidental de la comunidad andaluza fronteriza con el sur de Portugal), en la margen izquierda del río Tinto, a cuatro kilómetros de su desembocadura en el Atlántico, en unión con el río Odiel, en la denominada "Ría de Huelva", cuyas aguas constituyen el límite meridional de las 4873 hectáreas de su término municipal.
Relieve
La principal característica geológica de la zona, por lo general, es ser de terrenos de la era terciaria, cuaternaria y reciente.
El paisaje del término municipal de Palos está constituido por tres zonas características diferenciadas: campiña, marismas y costa.
La composición del terreno de "la campiña" de arcillas arenosas y guijas, rojizas por el manto diluvial cuaternario, y que se encuentra situado sobre arcillas y calizas terrosas terciarias, hacen de esta zona la más adecuada para las actividades agrícolas, aunque desafortunadamente no es muy extensa dado el reducido término de Palos.
"Las marismas" y lagunas ocupan una extensa franja de terreno en los límites meridionales del término municipal y en la ribera del río Tinto, entre ellas encontramos la "laguna primera de Palos", la de "las madres" o el "estero Domingo Rubio".
Una de las principales características de "las marismas" es la biodiversidad que se da en ellas, desde ánades, cormoranes, calamones, hasta garcillas y garzas reales.
Estas marismas/lagunas son las que parecen confirmar la hipótesis de varios autores, de que el topónimo Palos procede del latín "palus", que significa "laguna" o " pantano".
Por último nos encontramos en la zona meridional con la zona de "la costa", que es baja, arenosa y rectilínea.
Es de gran extensión y en ella encontramos las playas de Julián, Morla y Mazagón.
A lo largo de la extensión que va desde la Torre de Arenillas y la del Oro, desaguan pequeños arroyos.
Es conocida también como la Costa de Castilla, puesto que es la primera que dominaron los reyes castellanos en Andalucía.
Demografía
Durante los últimos cuarenta años el municipio se ha cuadruplicado, siendo el año 2016 con 10.785 habitantes su cenit demográfico.
Historia
Aunque existen vestigios de poblamiento en la zona desde el Paleolítico Superior, así como numerosas leyendas que aluden a su pasado tartésico, romano, visigótico y musulmán, la más antigua concesión de Palos de la Frontera es la que realiza Sancho IV en la que cede la "casa o torre de Palos" al almirante Pay Árias Cherino (o, según otros textos, Pay Gómez) alrededor de 1295, aunque si bien Fernando IV confirma esta merced en la hija de Pay, Berenegela Gómez, será Alfonso XI quien done definitivamente "la casa de Palos" a Berenguela y su marido Alonso Carro en 1322.
De esta forma se separa de lo que había constituido el reino almohade de Niebla, al que seguía perteneciendo aún después de su conquista a mediados del siglo XIII.
Palos era por estas fechas, como presumiblemente lo fue en toda su anterior historia, un pequeñísimo núcleo de población que subsistía de la pesca litoral, aprovechando las cualidades que, como puerto interior, al abrigo del viento y los ataques piratas, ofrecía el río Tinto.
Edad Media
Los orígenes
Álvar Pérez de Guzmán, verdadero fundador de la villa de Palos, contaba sólo catorce años cuando el rey Juan I de Castilla, en 1379, le concedió las villas de Palos y Villalba como compensación por haberle arrebatado las localidades de Huelva y Gibraleón para cederlas a la Condesa de Medinaceli.
Álvar Pérez consiguió del monarca el privilegio de eximir de cualquier impuesto real a las 50 primeras familias que se instalasen en Palos acudiendo a su iniciativa de repoblación, estableció con su legislación las bases del ordenamiento jurídico municipal y dedicó las escasas y poco fértiles tierras del término palermo al cultivo del olivo y la producción de aceite.
Después de la prematura muerte de Don Álvar, su viuda, Doña Elvira de Ayala, hija del Canciller de Castilla, prosiguió su labor hasta su muerte en 1434.
Cada una de las hijas de D. Álvar y Dª. Elvira, llamadas Isabel y Juana, heredaron una mitad de la villa de Palos, que por sus respectivos matrimonios pasaron a ser señoríos, una mitad del Conde de Miranda y la otra del Conde de Cifuentes, que a su vez fueron disgregándose entre varios herederos.
La época dorada
La villa de Palos, desde mediados del siglo XV, atravesaba un período de desarrollo demográfico (unos 2700 habitantes en 1478) y económico gracias a las actividades marítimas de sus hombres, que establecieron unas prósperas relaciones comerciales con la Europa Mediterránea y Noratlántica, basándose en la pesca y otros productos que obtenían en la zona de Guinea.
La época dorada de Palos fue la década de 1470-1479, cuando la discordia sucesoria entre Juana la Beltraneja e Isabel la Católica desembocó en una guerra peninsular entre el reino de Castilla y Portugal.
Ello supuso para Palos el respaldo real de sus incursiones a Guinea y, en definitiva, para disputarle a los portugueses, rivales en la expansión oceánica, sus territorios y negocios ultramarinos.
Las principales expediciones navales castellanas, contra Portugal y sus dominios, requirieron siempre la presencia de marinos palermos, verdaderos expertos en las navegaciones atlánticas que, gracias a su pericia y hazañas, lograron fama internacional.
Sin embargo, la guerra naval se saldó con una derrota para los Reyes Católicos, Poco después, en 1480, el conde de Cifuentes, Pedro de Silva, comenzó a reunificar los seis doceavos dispersos entre los miembros de su familia para, en junio de 1492, vender la mitad de la villa a los Reyes Católicos por 16.400.000 maravedíes.
Por estas fechas se preparaba ya la partida de la expedición colombina.
Dado que Pedro de Silva era maestresala en la Corte y que su hermano Juan desempañaba los importantes cargos de alférez mayor del rey y la reina y asistente de Sevilla, se ha interpretado la reunificación de la mitad del señorío de los Cifuentes sobre Palos como una maniobra de la Corona para evitar que el duque de Medina Sidonia anexionase la villa a sus ya extensos señoríos en la región, y asegurarse así un puerto realengo desde el que lanzar la expedición hacia las Indias.
Edad Moderna
Palos, cuna del descubrimiento de América
Palos de la Frontera es mundialmente conocido como la cuna del Descubrimiento de América.
De su puerto partieron el 3 de agosto de 1492 las carabelas La Pinta y La Niña y la nao Santa María, con el Almirante Cristóbal Colón, los hermanos Pinzón, los marineros de Palos y la comarca próxima rumbo a lo desconocido y que de hecho sería el encuentro con el continente americano.
Sus incursiones a Guinea, anteriormente bien vistas por los monarcas castellanos en sus luchas contra la corona de Portugal, se habían convertido en delictivas y objetos de castigo por el Tratado de Alcáçovas.
Posiblemente por una de estas incursiones fueron condenados ciertos palermos a servir a la Corona, durante dos meses, con dos carabelas aparejadas a su costa.
Probablemente por ello, los Reyes adquirieron a fines de junio de 1492 la mitad de la villa de Palos perteneciente al Conde de Cifuentes por 16.400.000 maravedíes.
A partir de este momento los Pinzón, prestigiosa familia de navegantes palermos, decidieron tomar parte en la expedición colombina y gracias a ellos Colón pudo encontrar los marineros que necesitaba.
También fue destacable durante este periodo el papel del Monasterio de La Rábida, cercano a Palos, donde Colón encontró hospitalidad y apoyo.
Finalmente, y ultimados los preparativos, la expedición descubridora parte del puerto de Palos el 3 de agosto de 1492 con dos carabelas y una nao, llegando a tierras de América el 12 de octubre.
La Santa María naufragó en tierras americanas, pero los otros dos navíos regresaron a Europa, llegando a Palos por separado el 15 de marzo de 1493.
Palos, los franciscanos y la evangelización de América
Cuando se habla del papel que ha desarrollado el pueblo de Palos de la Frontera en la Historia de América, suele pensarse, casi exclusivamente, en los acontecimientos relacionados con la preparación y ejecución del primer viaje colombino.
Pero, poco a poco, la investigación y el estudio nos van perfilando múltiples actuaciones en las que los palermos se muestran como destacados protagonistas en la colonización del Nuevo Mundo, entre los pioneros que ayudaron a construir los pilares de una nueva sociedad, de una nueva cultura, y participando activamente en la evangelización.
Desde el fundamental apoyo que fray Antonio de Marchena y fray Juan Pérez prestaron a Cristóbal Colón cuando su ánimo desfallecía ante la adversidad, el Convento franciscano de Santa María de La Rábida siguió atentamente la evolución de los acontecimientos, erigiéndose en uno de los primeros focos de la evangelización americana.
El verdadero nombre de Palos
Etimológicamente su denominación toponímica procede del vocablo romano Palus ("laguna"), y de hecho se llamó únicamente Palos hasta 1642, pero a mediados del siglo XVI los primeros cronistas de Indias, Gonzalo Fernández de Oviedo y Francisco López de Gómara, creyendo que Palos y Moguer eran un solo pueblo, crearon el incorrecto e inexistente Palos de Moguer, que se extendió con gran velocidad, pasando a enciclopedias y manuales de estudio.
Algo parecido sucedió con fray Juan Pérez y fray Antonio de Marchena, con los que crearon un único e inexistente personaje: fray Juan Pérez de Marchena o fray Juan Antonio Pérez de Marchena.
En mayo de 1642, el Concejo Municipal de Palos adoptó el nombre de Palos de la Frontera, aprovechando que el rebelde marqués de Ayamonte hizo pasar las tropas portuguesas del Guadiana al Tinto, y para poner un "apellido" a Palos, que tapara el que lo hacía desaparecer como pueblo, uniéndolo, erróneamente, a la ciudad vecina.
La decadencia y el renacimiento
Tras las expediciones colombinas los Reyes Católicos establecieron en Sevilla el monopolio del comercio con las «islas de Indias», Tierra Firme, Canarias y Berbería, creando la Casa de Contratación en 1503.
Ello implicaba el cierre al tráfico ultramarino de los puertos de la costa andaluza, que así comenzaron un rápido declive económico.
Tras sucesivas ampliaciones, en la actualidad (2010) cuenta con una capacidad de 9,5 millones de toneladas y 840 empleados.
De Palos al Plata, el vuelo del Plus Ultra
El 22 de enero de 1926, después de asistir a una misa delante de la Virgen de los Milagros que se encontraba circunstancialmente en la parroquia de San Jorge, a las 7:55 horas, salía del muelle de la Calzadilla, elevándose sobre el entorno de la Rábida, en Palos, el "Plus Ultra", primer hidroavión que cruzó el Océano Atlántico.
En conmemoración del primer viaje colombino, nuevamente Palos es elegida como inicio de una aventura transoceánica, esta vez por vía aérea.
La tripulación estaba compuesta por el comandante de infantería Ramón Franco Bahamonde, comandante del Plus Ultra, de Ferrol (La Coruña), el capitán de artillería Julio Ruiz de Alda, de Estella (Navarra), el alférez de navío Juan Manuel Durán González, de Jerez de la Frontera (Cádiz), el soldado mecánico Pablo Rada Ustarroz, de Caparroso (Navarra).
Hasta Canarias llevaron al fotógrafo de Cuatro Vientos, Leopoldo Alonso, para que filmara el inicio del viaje.
El avión que se empleó fue un Dornier Wal, hidroavión alemán, fabricado en Italia.
La travesía se realizó en siete etapas que culminaron en Buenos Aires (Argentina).
Alfonso XIII de España donó el Plus Ultra a la Armada Argentina, donde sirvió como avión de correo hasta ser retirado del servicio.
A cambio el pueblo argentino donó una estatua de Ícaro que fue situada junto al muelle de la Reina en el entorno de la Rábida.
En esa ocasión, el famoso cantor de tangos Carlos Gardel, compuso en homenaje al Plus Ultra, un tango titulado "La gloria del águila" en su letra dice:
Alfonso XIII aprovechó el regreso de la expedición para conceder a Palos el título de ciudad y a su Ayuntamiento el tratamiento de Excelentísimo, que ya había firmado en julio del año anterior,
Juan Pablo II en Palos de la Frontera
El papa Juan Pablo II visitó Palos de la Frontera el 14 de junio de 1993, dentro de su recorrido por los Lugares colombinos y el Rocío, con motivo del V Centenario del Descubrimiento y Evangelización de América.
En esa primera y, hasta el momento, única visita de un Sumo Pontífice a Palos, fue coronada canónicamente la Virgen de los Milagros, patrona de la ciudad, siendo los padrinos de la coronación los Reyes de España Juan Carlos I y Sofía, representados en su hija la Infanta Cristina.
Se da el hecho de que esta es la única imagen de la virgen coronada por Juan Pablo II en España.
El Papa, después de impartir su bendición, añadió unas palabras improvisadas:
Símbolos
El Escudo Municipal de Palos de la Frontera se basa, en parte, en el concedido por el Emperador Carlos V, el 23 de septiembre de 1519, a los hermanos Pinzón y a los marinos de Palos que fueron con ellos a descubrir las Indias.
Descripción heráldica: "Escudo español.
De azur, dos carabelas al centro y en punta una nao en sus colores naturales, todo ello en el mar sobre ondas de plata y movientes de los flancos dos mitades del mundo, también en su color natural.
Bordura de oro con cuatro corazones de gules y cuatro áncoras de sable alternados.
Se presenta cargado sobre un campo de pergamino de plata, al pie del mismo cinta flotante con la leyenda: "CUNA DEL DESCUBRIMIENTO", por timbre corona real abierta.
El ayuntamiento viene usando este sello para validar su documentación desde 1968.
La bandera de Palos de la Frontera está compuesta de tres franjas paralelas entre sí y perpendiculares en el asta, de igual dimensión.
La primera amarilla, la segunda blanca y la tercera azul.
Centrado y sobrepuesto el escudo de armas local.
Política municipal
El Excelentísimo cuatro días después de que Juan Carlos I fuera proclamado Rey de España, convirtiéndose en la primera alcaldesa del reinado del nuevo monarca.
El ayuntamiento está regido por un equipo de gobierno compuesto por la fuerza o fuerzas políticas que han obtenido el mayor número de votos en las elecciones.
Los concejales de la corporación municipal son elegidos cada cuatro años, mediante sufragio universal, por los ciudadanos mayores de 18 años.
Está presidido por el Alcalde Carmelo Romero Hernández, del Partido Popular Andaluz, desde las elecciones municipales de 1995.
La Corporación Municipal, desde el año 2105, está formada por 17 concejales.
En las Elecciones municipales de 2015 se presentaron cuatro formaciones políticas obteniendo representación en el ayuntamiento tres.
La distribución actual de concejales en el Ayuntamiento es de 11 concejales para la candidatura presentada por el PP, 4 para la que presentó el PSOE-A y 2 para APIN (Agrupación Palerma Independiente).
Fuente: Ministerio del Interior.
Actividad económica
La superficie de los cultivos herbacéos es de 879 hectáreas y la de los cultivos leñosos 142,los principales cultivos son la fresa y el fresón, el olivar, el melocotonero y el Triticale
Monumentos y lugares de interés
Entre sus monumentos destacan:
* La iglesia de San Jorge, de estilo gótico mudéjar, con una puerta mudéjar llamada la de "los novios".
En su interior se pueden contemplar una imagen en alabastro del siglo XIII con la figura de Santa Ana, un retablo de cerámica toscano del siglo XVII y unos frescos renacentistas del siglo XVI.
En esta Iglesia se dio lectura a la Real Provisión, que ordenaba a Diego Rodríguez Prieto y otros vecinos de la villa de Palos, a que tuvieran preparadas dos carabelas para partir con Cristóbal Colón.
* El Puerto de Palos, fue el puerto del que partió, el 3 de agosto de 1492, la expedición descubridora, capitaneada por Cristóbal Colón al mando de la carabela o nao Santa María y las carabelas Pinta y Niña.
* El castillo.
Junto a la iglesia, en un cabezo, encontramos los restos del castillo de Palos, los cuales han sido motivo de intervenciones arqueológicas en varias ocasiones.
* La Casa Museo de Martín Alonso Pinzón, en la que se pueden admirar útiles de navegación, pinturas y mapas relacionados con la gesta colombina; las visitas se realizan previa cita en el Ayuntamiento.
* La Fontanilla.
Saliendo de Palos se llega a la Fontanilla.
Desde la Puerta de los Novios de la Iglesia de San Jorge, se accedía a la Fontanilla, junto a la cual se encontraba el histórico Muelle del que partió la expedición descubridora, y que era la fuente pública de Palos, protegida por un templete cuadrangular de ladrillos construido en el siglo XIII y de estilo mudéjar, donde, según afirma la tradición, se abastecieron de agua las naves Santa María, la Niña y la Pinta.
* Muelle de la Calzadilla.
Pequeño muelle construido para la conmemoración del IV Centenario del Descubrimiento de América y que fue restaurado a finales del siglo XX.
Desde este lugar partió la histórica expedición del Plus Ultra el 22 de enero de 1926, y que hizo el recorrido Palos de la Frontera - Buenos Aires.
A su regreso el 5 de abril de 1926 la tripulación fue recibida por el rey Alfonso XIII.
* La estatua de Martín Alonso Pinzón, capitán y armador de esta villa y protagonista de la hazaña del Descubrimiento.
En la carretera hacia Huelva encontramos el paraje de la Rábida, uno de los más bellos rincones del municipio y en él encontramos el monasterio franciscano de La Rábida.
El monasterio es el lugar donde se fraguó el viaje de Colón.
Erigido en los siglos XIV-XV, sobresalen por su interés artístico la iglesia gótico-mudéjar en la que se pueden admirar un crucificado y la Virgen de los Milagros, del siglo XIV, delante de la cual oraron Colón y los marinos que realizaron la empresa descubridora.
Son de destacar también las estancias decoradas con frescos de Daniel Vázquez Díaz, el claustro y el museo, donde se conservan numerosos objetos conmemorativos del Descubrimiento de América.
Tiene de 2.000 m² de extensión y es de planta irregular.
El monasterio a lo largo de los más de 500 años de su historia ha sufrido modificaciones, sobre todo a raíz del terremoto de Lisboa de 1755.
En este monasterio se hospedó Cristóbal Colón años antes de partir hacia el Nuevo Mundo.
El monasterio fue declarado Monumento Nacional en 1856.
Mereció además la declaración de Primer Monumento histórico de los pueblos Hispánicos.
También se puede visitar en este entorno el Monumento a los Descubridores.
A él se llega por una avenida en la que se muestran todos los escudos de los países iberoamericanos, realizados en azulejos.
Cerca encontramos el Parque Botánico José Celestino Mutis, con especies autóctonas y americanas.
También en este entorno se encuentra la Universidad Internacional de Andalucía, Sede Iberoamericana Santa María de la Rábida, el Foro Iberoamericano, construcción moderna y de multiusos como palacio de congresos, conciertos y espectáculos, El Muelle de la Carabelas, enfrente, lugar de exposición permanente, donde podemos revivir la aventura americana y se pueden visitar las réplicas de las carabelas que se realizaron para la celebración del V Centenario.
Río abajo encontramos el Muelle de la Reina, donde, a través de Ícaro, se conmemora el primer vuelo entre España y América, el del hidroavión Plus Ultra.
Su gran experiencia como navegante fue decisiva en el Descubrimiento de América.
* Vicente Yáñez Pinzón: capitán de la carabela La Niña.
Realizó posteriormente, por cuenta propia o de la Corona, tres viajes más al Nuevo Mundo.
Primer marino europeo que navegó por el hemisferio Sur, descubridor del Brasil, explorador del río Amazonas y pionero en los viajes por el Golfo de México.
Fue nombrado por los reyes Piloto Real, Asesor, Caballero, Capitán General y Gobernador de Puerto Rico.
* Francisco Martín Pinzón: maestre de la carabela La Pinta.
Acompañó a su hermano Vicente al Brasil y pereció en el cuarto viaje de Colón.
Otros exploradores y marinos
* Cristóbal Quintero: dueño de la carabela la Pinta, participó en el primer y el tercer viaje colombino, probablemente también en el segundo.
* Diego de Lepe: salió del puerto de Palos, en diciembre de 1499 y regresó en septiembre de 1500.
Desembarcó en el litoral brasilero en febrero de 1500, y llegó hasta el Cabo de San Agustín en Brasil después de Vicente Yáñez.
* Antón de Alaminos: piloto en los viajes de Grijalva y Hernández de Córdoba, guio las naves de Hernán Cortés en la expedición de conquista de México.
Era el más experto navegante de esos mares, descubridor de la corriente del Golfo de México, sus trabajos de cartógrafo fueron esenciales para los viajes de vuelta a Europa.
* Juan Rodríguez Mafra: piloto real con gran experiencia en viajes al Caribe.
Fue piloto de las naos Concepción y San Antonio en el viaje de Magallanes - Elcano, primero en dar la vuelta al mundo.
* Gonzalo Guerrero: náufrago en Yucatán, fue esclavo en varias tribus hasta que sus conocimientos militares y su adaptación a la cultura maya le llevaron a ser nacom, máximo jefe de los guerreros.
Se casó con la princesa de su tribu y luchó bravamente contra los castellanos durante muchos años hasta su muerte, por lo que fue llamado por los españoles "el Renegado".
En México está considerado el Padre del Mestizaje.
Religiosos
* Fray Juan de Palos: fue uno de los doce misioneros llamados "Apóstoles de América".
Realizó una gran labor de evangelización en tierras mexicanas.
Mártir en la Florida.
* Obispo Fray Juan Izquierdo: gran organizador de la Iglesia y la Evangelización en Yucatán, donde realizó también una importante labor educadora.
Concluyó la catedral de Mérida (México) en la que está enterrado.
Otros
* Garcí Fernández: físico o médico de Palos a finales del siglo XV.
Fue el científico del proyecto colombino.
Los investigadores del descubrimiento de América le otorgan gran crédito a los testimonios de este físico.
Artesanía y gastronomía
A lo largo de la ciudad podremos encontrar diferentes muestras de artesanía, tanto local como de la provincia.
La ubicación geográfica de Palos de la Frontera le permite contar con productos de alta calidad, tan diversos como el marisco (gambas blancas, langostinos o cigalas) y el jamón ibérico, amén de una excelente gama de vinos del Condado de Huelva y vino mosto propio.
Como platos típicos sobresalen los elaborados con pescados como caballas con tomate o chocos con patatas, además de otros platos típicos como las "habas enzapatás".
También es notable su repostería donde destacan los hornazos de almendra y cidra.
Pero el producto de especial relevancia es el fresón, que se ha convertido durante las últimas décadas en el motor económico de la localidad.
Cultura y tradiciones
* Fiestas patronales de San Jorge Mártir.
El día 23 de abril, se celebra la fiesta del patrón de la localidad.
Este santo mártir es el patrón de la ciudad desde la fundación de la parroquia que lleva su mismo nombre.
Dicho día se celebra por la mañana una solemne función religiosa y por la tarde se realiza la procesión con la imagen del santo patrón.
* El 15 de agosto, día de la Asunción de María, se celebra la fiesta a Nª Sª de los Milagros, donde después de la solemne Función Eucarística en la mañana de dicho día, se realiza la magna procesión de la patrona por las principales calles de la ciudad durante la tarde-noche.
* Romería de Nª Sª de los Milagros.
El último fin de semana de agosto se celebra la romería de la patrona en el paraje de La Rábida, con el típico colorido andaluz de este tipo de celebraciones en torno a la figura de la virgen María.
Durante los meses de julio y agosto, la Diputación Provincial programa actividades culturales en el Foro Iberoamericano.
Ciudades hermanadas
Palos de la Frontera, al igual que otras ciudades participa activamente en el hermanamiento de ciudades que promueve el intercambio cultural, amistoso y humano entre distintas zonas del mundo.
La localidad está hermanada con las siguientes ciudades:
Véase también
Notas
