Tabitha St.
Germain (Boston, 30 de octubre de 1964), anteriormente conocida como Paulina Gillis Germain y también conocida como Tabitha o Kitanou St.
Germain, es una actriz, comediante, artista de voz y cantante.
Es conocida por su variedad de papeles en diversos espectáculos, incluyendo My Little Pony: La magia de la amistad.
Carrera
St.
Germain hizo la transición del trabajo en escenarios al trabajo de doblaje, y desde entonces se ha convertido en una de las actrices femeninas de doblaje más importantes en Vancouver.
Premios y nominaciones
Como Paulina Gillis, ganó un Premio Dora en 1995 por su actuación en Assassins, un musical de Stephen Sondheim.
