La nutrición heterótrofa (del griego hetero, otro, desigual, diferente; y trofo, que se alimenta) -en contraste con la nutrición autótrofa- es aquella en la cual la materia orgánica (procedente de otros seres vivos) es transformada en nutrientes (también orgánicos) y energía.
Los animales, los protozoos, los hongos y gran parte de las bacterias y de las arqueas son organismos heterótrofos.
En el organismo heterótrofo las sustancias nutritivas son materias orgánicas rica en energía (carbohidratos, lípidos, proteínas), pues los seres heterótrofos son incapaces de transformar materia inorgánica en orgánica.
Estos organismos, por tanto, dependen de la materia orgánica sintetizada por los organismos autótrofos, o de otros seres heterótrofos.
Etapas de la Nutrición en las células
El proceso de nutrición heterótrofa de una célula se puede dividir en las siguientes etapas:
# Captura.
La célula atrae las partículas alimenticias creando torbellinos mediante sus cilios o flagelos, o emitiendo seudópodos, que engloban el alimento.
# Ingestión.
La célula introduce el alimento en una vacuola alimenticia o fagosoma.
Algunas células ciliadas, como los paramecios, tienen una especie de boca, llamada citostoma, por la que fagocitan el alimento.
# Digestión.
Los lisosomas vierten sus enzimas digestivas en el fagosoma, que así se transformará en vacuola digestiva.
Las enzimas descomponen los alimentos en las pequeñas moléculas que las forman.
# Paso de membrana.
Las pequeñas moléculas liberadas en la digestión atraviesan la membrana de la vacuola y se difunden por el citoplasma.
# Defecación o egestión.
La célula expulsa al exterior las moléculas que no le son útiles.
# Metabolismo.
Es el conjunto de reacciones químicas que tienen lugar dentro de las células de los organismos vivos y que permiten la realización de las funciones vitales.
# Excreción.
La excreción es la eliminación de los productos que se generan durante el metabolismo.
Estos productos son normalmente el dióxido de carbono (CO2), el agua (H2O) y el amoniaco (NH3).
Fases del metabolismo
El metabolismo se divide en dos fases:
# Anabolismo o fase de construcción en la que, utilizando la energía bioquímica procedente del catabolismo y las pequeñas moléculas procedentes de la digestión, se sintetizan grandes moléculas orgánicas.
# Catabolismo o fase de destrucción, en la que la materia orgánica, mediante la respiración celular,
es oxidada en el interior de las mitocondrias, obteniéndose energía bioquímica.
Véase también
