José Manuel Zelaya Rosales (Juticalpa, 20 de septiembre de 1952) es un político hondureño.
Fue el Quincuagésimo tercer presidente constitucional de la República de Honduras, tras ganar las elecciones del 2005 por el Partido Liberal, frente a su contrincante del Partido Nacional, Porfirio Lobo Sosa.
Asumió el 27 de enero de 2006, sucediendo a Ricardo Maduro por el periodo que duraría hasta el año del 2010.
El 28 de junio de 2009 fue destituido y expulsado del país.
Roberto Micheletti, a quienes muchos acusaron de un golpe, asumió el cargo.
Esta destitución se produjo por órdenes de la Suprema Corte de Justicia de Honduras debido a la comisión de delitos graves, como traición a la Patria y otros.
Estos hechos fueron condenados por gran parte de la comunidad internacional, incluyendo la Organización de los Estados Americanos y las Naciones Unidas, que abogaron por la restitución de Zelaya.
El presidente de la Asamblea General de la ONU, el nicaragüense Miguel d'Escoto, lanzó la acusación de que Estados Unidos podría estar detrás de un golpe de Estado.
Zelaya actuó como presidente en el exilio mientras se encontraba en la embajada de Brasil en Tegucigalpa desde el 22 de septiembre de 2009 después de haber regresado clandestinamente al país.
El 27 de enero de 2010, abandonó el país con rumbo a República Dominicana por medio de salvoconducto firmado por el presidente Porfirio Lobo Sosa, donde se quedó como «huésped distinguido».
El 28 de mayo de 2011 Zelaya regresó a Honduras después de casi dos años, esta vez para continuar su vida política allí.
Comienzos
Zelaya Rosales nació en el seno de una familia acomodada de la ciudad de Catacamas, en el departamento de Olancho, el 20 de septiembre de 1952.
Sus padres fueron Hortensia Esmeralda Rosales Sarmiento y José Manuel Zelaya Ordóñez.
Manuel Zelaya está casado con la política Iris Xiomara Castro Sarmiento, con quien tiene cuatro hijos: Zoe, Héctor Manuel, Hortensia Xiomara y José Manuel.
Zelaya recibió su educación escolar en los colegios Niño de Jesús de Praga y Luis Landa, y en el Instituto Salesiano San Miguel, en Tegucigalpa.
Inició estudios universitarios en ingeniería civil, pero los abandonó en 1976, al verse forzado a ocuparse de los negocios familiares debido al arresto de su padre José Manuel Zelaya Órdoñez, que fue implicado y condenado por los asesinatos que se cometieron en propiedad del acusado en el hecho conocido como "Masacre de los Horcones" los otros condenados fueron el Mayor José Enrique Chinchilla, Sub-teniente Benjamín Plata, José Manuel Zelaya Órdoñez (dueño de la propiedad) y Carlos Bhar, fueron condenados y llevados a la Penitenciaria Central; después de estar cuatro años en prisión, fueron favorecidos por el Jefe de Estado general Policarpo Paz García al ser benefiados con un Indulto en 1979.
Trayectoria política
Manuel Zelaya ingresó en el Partido Liberal de Honduras (PLH) en 1970 como coordinador de organización y consejero departamental en Olancho por el Movimiento Rodista (MLR).
En 1983, el ingeniero José Azcona del Hoyo rompió con el MLR.
Esta ruptura dio lugar a una nueva facción del Partido Liberal, la cual se denominó Movimiento Azconista, al que se unió Manuel Zelaya.
En noviembre de 1985, José Azcona del Hoyo ganó las elecciones presidenciales, y Mel Zelaya obtuvo su primera diputación al Congreso hondureño.
Durante su primer período como diputado, Manuel Zelaya también fue presidente de las comisiones de Recursos Naturales y Petróleo del Congreso Nacional de la República.
Asimismo, ocupó el cargo de secretario de la Junta Directiva del Congreso Nacional.
En 1990, durante la presidencia del nacionalista Rafael Leonardo Callejas, Zelaya fue reelecto diputado al Congreso Nacional.
En 1994, bajo la presidencia de Carlos Roberto Reina, ocupó la dirección ejecutiva del Fondo Hondureño de Inversión Social (FHIS).
Durante su administración se perdieron 40 millones de lempiras, pero logró evitar la acusación por enriquecimiento ilícito.
También fue diputado por el departamento de Francisco Morazán de 1998 a 1999; asesor del presidente Carlos Roberto Flores Facussé en 1998; secretario de Organización y Propaganda del Consejo Central Ejecutivo entre 1999 y 2004; miembro del FONAC (Foro Nacional de Convergencia), entre otros cargos públicos.
El 20 de febrero de 2005, Zelaya participó en las elecciones internas del Partido Libera a través de su "Movimiento Esperanza Liberal" (MEL) resultando victorioso con el 52% de los 289,300 votos liberales, contra un 17% de Jaime Rosenthal Oliva y 12% de Gabriela Núñez.
Ganó también los comicios generales del 27 de noviembre con 918.669 votos, que representó el 49.90% de los votantes, derrotando al nacionalista Porfirio Lobo Sosa que obtuvo el 46.17%.
Presidencia
Antes de tomar posesión, Zelaya exigió al Congreso Nacional que aprobara la Ley de Participación Ciudadana.
Esta ley sigue los lineamientos del liberalismo político, donde se cree que el pueblo debe participar en decisiones públicas, a diferencia del conservadurismo, donde se cree que el pueblo no tiene la capacidad para gobernarse.
El 27 de enero de 2006 Manuel Zelaya Rosales sucedió en el cargo presidencial a Ricardo Maduro.
Ese mismo día se aprobó la Ley de Participación Ciudadana.
Gabinete ministerial
* Secretaría de Cultura, Artes y Deportes: Rodoldo Pastor,
* Gobernación y Justicia (interior): Jorge Arturo Reina,
* Soptravi
: Saro Bonano (Obras Públicas y Transporte),
* Secretaría de Inversiones: Leo Starkman (Inversiones),
* Seguimiento de Proyectos y Acuerdos: Alejandro Villatoro
* Instituto Nacional de la Mujer: Zelma Estrada (Instituto Nacional de la Mujer)
Su primer año de gobierno se vio marcado por una ola de protestas de diferentes grupos sociales.
Estuvo bajo la presión del magisterio, que le exigía el cumplimiento del Estatuto del Docente.
No obstante, muchos observadores vieron esto como una forma del gobierno de Estados Unidos para presionar a Manuel Zelaya y evitar de alguna manera, la relación de este con el presidente venezolano Hugo Chávez.
El 27 de octubre de 2006, el proceso de citas para aplicaciones de visa fue reanudado por la embajada de los Estados Unidos.
A pesar de todos los problemas a los que tuvo que enfrentar durante su primer año de gobierno, Manuel Zelaya se mostró satisfecho con los avances de su administración en el campo de la economía.
A fines de 2006, la CEPAL (Comisión Económica para América Latina y el Caribe) colocó a Honduras en uno de los primeros lugares de crecimiento económico de la región centroamericana.
El 21 de enero de 2007, el gobierno de Zelaya salió beneficiado con la condonación de la deuda externa por parte del Banco Interamericano de Desarrollo (BID).
Manuel Zelaya dijo sentirse agradecido con dicho organismo por la condonación de al menos 1400 millones de dólares estadounidenses.
El 26 de abril de 2007 los taxistas amenazaron al mandatario hondureño con llevar a cabo nuevos paros sino se aprobaba una nueva rebaja en los precios de los combustibles.
Zelaya realizó esta reducción.
Ese año ratificó en sus puestos a la mayoría de sus funcionarios.
Sin embargo, Rafael Pineda Ponce (ministro de Educación) y Marlon Lara (encargado del FHIS Fondo Hondureño de Inversión Social y exalcalde de Puerto Cortés) fueron reemplazados.
En el año 2007, Manuel Zelaya Rosales comenzó su programa de protección a los bosques hondureños, particularmente en una de las zonas muy importantes: el ecosistema del río Plátano (en la Mosquitia hondureña).
Para finales de 2007, dio un giro diplomático al aproximarse a los gobiernos de tendencias socialistas del nicaragüense Daniel Ortega y el venezolano Hugo Chávez Frías, mostrando su interés de integrar su país al ALBA (Alianza Bolivariana para las Américas).
En diciembre de 2007 el Gobierno de Honduras otorgó un aumento del 11% al salario mínimo pasando de 3,000 Lempiras (152 US $) a 3,428 Lempiras (180 US $).
A mitad de su periodo presidencial, y contrariando a miembros de su mismo partido, Zelaya dio un giro inesperado en la política nacional al anunciar que su gobierno sería de tendencia izquierdista y socialista, marcando el primer caso registrado de giro político de la derecha hacia la izquierda en la región.
A inicios de 2008, Zelaya se acercó a Venezuela con objetivo de suscribirse a Petrocaribe.
De esta manera Honduras pudo comprar combustibles a crédito, con el pago del 60% en tres meses y el 40 % restante pagado en 25 años con solo el 1 % de interés.
Este inmenso ahorro le permitió invertir el capital ahorrado en proyectos de inversión social.
Los sectores políticos de derecha se opusieron, rechazando el endeudamiento del país y acusando a Zelaya de corrupción en el manejo del fondo mencionado.
Finalmente el Congreso aprobó el ingreso a Petrocaribe.
En agosto de 2008, Zelaya integró a su país al ALBA.
El 2 y 3 de junio de 2009 se celebró una cumbre de la OEA (Organización de Estados Americanos) en la ciudad hondureña de San Pedro Sula.
En dicha reunión, los países del ALBA (Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América) presentaron ante la asamblea un borrador llamado Nuestro texto, donde solicitaban la admisión de Cuba en la OEA (de donde fue echada el 31 de enero de 1962 por el gobierno de John Fitzerald Kennedy).
La secretaria de Estado de Estados Unidos, Hillary Clinton, presentó esta propuesta: Estados Unidos levantaría la prohibición a Cuba siempre y cuando el gobierno de este país se adhiriera a los principios de la OEA.
Zelaya telefoneó a Fidel Castro, logrando que este diera su conformidad verbal al texto de compromiso.
Esto permitió que los demás gobernantes aceptaran el borrador.
Según el embajador de Estados Unidos en Tegucigalpa, Hugo Llorens, esta actuación del presidente Zelaya habría favorecido a Estados Unidos ante el ALBA.
Según muchos medios de comunicación internacionales, entonces Zelaya habría actuado como «doble agente» de Estados Unidos.
El 31 de enero de 2011 Manuel Zelaya refutaría la interpretación que el embajador había hecho de sus actos:
Destitución
A mediados de 2009, Zelaya empezó a promocionar un plebiscito para que el 28 de junio del 2009 el pueblo fuera consultado de si estaba dispuesto a una Asamblea Nacional Constituyente.
De darse un "si" en las Elecciones Generales de ese mismo año se instauraría una cuarta urna que ratificaría la petición de la mayoría de ciudadanos por una Asamblea Nacional Constituyente y así derogando la constitución de 1981.
El Tribunal Supremo Electoral, la Fiscalía General, la Corte Suprema de Justicia, el Congreso de la República y el Partido Liberal declararon ilegal esta consulta.
El 24 de junio de 2009, Zelaya anunció que destituiría al general Romeo Vásquez Velásquez, jefe del Estado Mayor Conjunto, luego de que este se negara a distribuir las tarjetas de votación de la consulta pactada para el 28 de junio.
La Corte Suprema votó de manera unánime en contra de la medida y ordenó que el general Vásquez fuese restituido en su cargo.
El ministro de Defensa y los jefes de las tres ramas de las Fuerzas Armadas de Honduras renunciaron.
En sesión del Congreso Nacional de Honduras del 28 de junio de 2009 al mediodía, se leyó una presunta carta de renuncia presentada por el presidente Zelaya y se aceptó la misma.
Tras ser expulsado del país sin mediar juicio previo, el presidente Zelaya viajó a Costa Rica.
Desde allí desmintió haber escrito carta alguna presentado tal renuncia y manifestó que ello demostraba que no se trataba solamente de un golpe militar con la participación de los demás poderes de Honduras.
La fecha que constaba en la renuncia de hecho era del 25 de junio, tres días antes del arresto y deportación del presidente.
Horas después, el Congreso volvió a sesionar y resolvió por unanimidad la destitución del presidente Zelaya, por considerar que acciones de gobierno de este habían violado la Constitución y el ordenamiento jurídico del país, y designó para sucederlo al presidente del Congreso, Roberto Micheletti, con el compromiso de que el mismo permanecerá en el cargo hasta la terminación del mandato de Zelaya en enero de 2010.
Ningún país reconoció el gobierno de Micheletti y dieron su respaldo y reconocimiento como presidente a Zelaya.
Inmediatamente el Gobierno, que asumió el 28 de junio tras un golpe de estado, suspendió las garantías constitucionales, restringe las libertades de circulación y expresión, y prohíbe las reuniones públicas, entre otras medidas.
El decreto ordenó, además, el desalojo de toda institución pública tomada por manifestantes, el cierre de medios de comunicación que "ofendan la dignidad humana, a los funcionarios públicos o atenten contra la ley" y la detención de personas que sean consideradas sospechosas.
El domingo 29 de julio por la noche, el presidente Zelaya arribó a Managua (Nicaragua).
El día 21 de septiembre de 2009, el depuesto presidente ingresó a territorio hondureño, logrando alojarse en la embajada del , en atención a la petición de la comisión negociadora del denominado Diálogo Guaymuras, resolvió rechazar el retorno de Zelaya al poder.
La decisión fue adoptada con 111 diputados que votaron por la no restitución del depuesto mandatario, 14 se pronunciaron a favor y se reportaron 3 ausencias.
Después de la presidencia
En marzo de 2010, el presidente venezolano Hugo Chávez nombró a Zelaya coordinador jefe del consejo político de Petrocaribe.
Chávez declaró que estaría dispuesto a reconocer el gobierno de Porfirio Lobo en Honduras, si este permitiese que Zelaya regresara a su país e hiciera vida política.
Por otro lado, fue juramentado como diputado del Parlamento Centroamericano el 17 de septiembre de ese mismo año.
El Tribunal de Apelación de la Corte Suprema de Justicia de Honduras anuló todos los juicios por corrupción en su contra, que se encontraban pendientes tras su destitución de la presidencia en 2009.
De acuerdo a su defensor, la resolución se dio por considerar que se había violado «el debido proceso al encontrarse en estado de indefensión».
Ante el fallo, Zelaya expresó su disposición de retornar a suelo hondureño.
Zelaya arribó a Tegucigalpa el día 28 de mayo de 2009 desde Managua (Nicaragua), acompañado por los cancilleres de Venezuela, Nicolás Maduro; el de República Dominicana, Carlos Morales Troncoso; el embajador de Venezuela ante la Organización de Estados Americanos, Roy Chaderton; y la exsenadora colombiana Piedad Córdoba.
El retorno fue favorecido por el Acuerdo para la reconciliación nacional y la consolidación del sistema democrático en la República de Honduras, suscrito por el presidente Porfirio Lobo y el mismo Zelaya, y con la mediación de los gobiernos de Venezuela y Colombia.
Participación en la política nacional
El 13 de marzo de 2011, el Tribunal Supremo Electoral de Honduras (TSE) declaró legal el partido político Libertad y Refundación (Libre), fundado por Zelaya.
El expresidente Zelaya, quien se mantuvo en la lucha por la regularización de su movimiento el Frente Nacional de Resistencia Popular, mantiene que esta nueva institución política es del pueblo.
El mismo participó en las elecciones generales de Honduras de 2013 llevando como candidata a la esposa de Zelaya, Xiomara Castro, quien quedó en segundo lugar con el 28% de los votos, rezagando hegemonía del tradicional Partido Liberal de Honduras, que quedó en tercer lugar.
Actualmente, Zelaya se desempeña como coordinador general de la llamada "Alianza de Oposición Contra la Dictadura," una alianza entre Libre y PINU-SD que lleva como candidato presidencial a Salvador Nasralla para poder derrotar a Juan Orlando Hernández.
Premios
* 1994-1998: distinguido como Mejor Ministro en los Gobiernos de Carlos Roberto Reina y Carlos Roberto Flores por la prensa nacional.
* En 1996 fue distinguido como Mejor Amigo y Hermano de los Pueblos Garífunas, Indígenas y Misquitos por las organizaciones étnicas de Honduras.
* Declarado Hermano y Abanderado de la Agenda Afrodescendiente de Centroamérica en septiembre de 2008 por la Organización Negra Centroamericana.
* En octubre de 2008 recibió el Gran Collar de la Orden de San Carlos de la República de Colombia.
* En mayo de 2009 recibió la Orden Nacional José Matías Delgado en Grado Gran Cruz, Placa de Oro de la República de El Salvador.
* En junio de 2009 recibió la Medalla del Legendario Ernesto Che Guevara de la Federación Nacional de Estudiantes de Segunda Enseñanza.
* En agosto de 2009 recibió las llaves, medalla y pergamino de Huésped Distinguido de la ciudad de México.
Véase también
