Minecraft es un videojuego de construcción, de tipo «mundo abierto» o sandbox creado originalmente por el sueco Markus Persson (conocido comúnmente como "Notch"), y posteriormente desarrollado por su empresa, Mojang AB.
Fue lanzado públicamente el 17 de mayo de 2009, después de diversos cambios fue lanzada su versión completa el 18 de noviembre de 2011.
Un mes antes del lanzamiento de su versión completa, el 18 de octubre de 2011, fue estrenada una versión para Android, y el 17 de noviembre del mismo año fue lanzada la versión para iOS.
El 9 de mayo de 2012 fue lanzada la versión del juego para Xbox 360 y PS3.
Todas las versiones de Minecraft reciben actualizaciones constantes desde su lanzamiento.
El 11 de noviembre de 2014, Minecraft lanzó su edición para el apartado de PlayStation Vita, desarrollada por Mojang y 4J Studios, esta versión presenta las mismas actualizaciones y similares características que las otras versiones de consola; además, cuenta con el sistema de venta cruzada, es decir que al comprar la versión de PlayStation 3 se adquiere también la de PlayStation Vita.
A septiembre de 2014 se habían vendido más de 54 millones de copias.
El 1 de noviembre de 2016 Microsoft anunció el lanzamiento de la versión completa de Minecraft Education Edition.
Jugabilidad
Minecraft es un juego de mundo abierto, por lo que no posee un objetivo específico, permitiéndole al jugador una gran libertad en cuanto a la elección de su forma de jugar.
A pesar de ello, el juego posee un sistema de logros.
El modo de juego predeterminado es en primera persona, aunque los jugadores tienen la posibilidad de cambiarlo a tercera persona.
El juego se centra en la colocación y destrucción de bloques, siendo que este se compone de objetos tridimensionales cúbicos, colocados sobre un patrón de rejilla fija.
Estos cubos o bloques representan principalmente distintos elementos de la naturaleza, como tierra, piedra, minerales, troncos, entre otros.
Inicio
Al inicio del juego, el jugador se encuentra en un mundo generado mediante un algoritmo, lo que permite que este sea infinito y nunca se generen dos mundos iguales.
El jugador es libre de desplazarse por el terreno, conformado por distintos biomas, entre los que se encuentran desiertos, sabanas, selvas, océanos, llanuras, tundras, etc.
El juego posee su propio ciclo de tiempo de día y noche, siendo que un día en el juego equivale a 20 minutos en la realidad.
Criaturas
El juego también incluye animales, denominados en su conjunto como criaturas (mobs en inglés), estas criaturas pueden ser pacíficas, como cerdos, caballos, gallinas, ovejas, etc.
de las cuales el jugador puede obtener alimento y recursos fácilmente, pero también aparecen en el juego criaturas hostiles, como zombis, esqueletos, etc.
Estas criaturas únicamente aparecen en la noche o en zonas oscuras.
Entre ellas se encuentran a las criaturas únicas del juego, como los creepers, que explotan al estar cerca del jugador, criaturas neutrales como los enderman, que pueden recolectar bloques y tele transportarse e incluso criaturas jefe (boss en inglés) como el wither.
También hay animales domesticables como el lobo y criaturas que se pueden invocar como el golem de hierro y golem de nieve.
Mapeado
El mapeado no se genera por completo simultáneamente, sino que está dividido en chunks («trozos», «pedazos» traducido literalmente al español, pero sin adaptación oficial) de 16 × 16 bloques en horizontal.
Los chunks cercanos al jugador se cargan en la memoria.
A medida que este se desplaza, se generan y añaden nuevos chunks al mapa.
Dificultad
Independientemente de los varios modos de juego también se puede definir la dificultad del juego, siendo el modo más tranquilo el pacífico, que a diferencia de las demás dificultades, no permite que aparezcan monstruos en el juego que puedan interactuar con el jugador.
Modos de juego
Supervivencia
El modo supervivencia (survival en inglés) se basa en la vida real combinada con un poco de fantasía y se trata de la supervivencia al ataque de las múltiples criaturas que surgen en la oscuridad o de noche.
El máximo aguante que tienen los personajes consta de 10 corazones, (20 puntos de salud).
Extremo
El modo extremo (hardcore en inglés) es idéntico al modo supervivencia, con la diferencia de que tras la muerte del jugador se borra el mundo generado y la dificultad está fijada en difícil.
Creativo
En el modo creativo (creative en inglés) se centra enteramente en el aspecto de la construcción libre.
Los jugadores poseen un suministro ilimitado de todos los bloques y objetos del juego, que pueden colocar y destruir de forma instantánea.
Además, no son atacados por los monstruos, no pueden recibir daño (aunque pueden morir cayendo al vacío) y pueden volar libremente por el escenario.
En este modo no se pueden romper bloques con ningún tipo de espada, esto para prevenir la destrucción del entorno cuando el jugador golpea o ataca.
Espectador
El modo espectador permite a los jugadores volar a través de bloques y ver el juego sin interactuar.
En este modo, la barra de acceso rápido se convierte en un menú que permite al jugador teletransportarse a los jugadores en el mundo.
También es posible ver desde el punto de vista de otro jugador o criatura.
Algunas cosas pueden parecer diferentes desde el punto de vista de otra criatura.
Aventura
El modo aventura (adventure en inglés) está destinado a los jugadores que se dedican a crear mapas para usuarios que deseen jugar en línea o solos.
Este modo de juego se basa en los siguientes criterios que afectan al jugador en distintos sentidos:
* El jugador solo puede romper un bloque si tiene la herramienta adecuada, y esta programada con comandos para que pueda ser rota.
* Si el creador lo especifica con comandos, la dificultad no puede ser modificada.
Modos de juego personalizados
Algunos usuarios o desarrolladores avanzados optan por crear sus propios modos de juego y aplicarlos en servidores o mapas de aventura para jugar en modo de un jugador.
Sin embargo, estos modos de juego suelen verse poco y la mayoría de los servidores modifican algunas extensiones para hacer parecer que tienen un modo de juego personalizado.
En las primeras versiones preliminares de Minecraft, el único modo de juego disponible era similar al creativo actual.
En particular, la versión clásica (que ya no recibe actualizaciones) aún puede jugarse gratuitamente desde el navegador.
Ediciones de Minecraft
La edición principal es la versión JAVA de PC, pero aún así existen otras tres ediciones, las cuales son Bedrock Edition, Console Edition y Education Edition.
Bedrock Edition
En un principio, esta edición de Minecraft se desarrolló principalmente para ser una edición de bolsillo, siendo la edición disponible para teléfonos y tabletas.
También hay una edición llamada Windows 10 Edition que se basa en la misma línea de desarrollo y el mismo código de Pocket Edition, aunque sólo está disponible para Windows 10 y está preparada para funcionar también en Holo Lens, dispositivos de realidad virtual de Microsoft y Oculus Rift.
También la Pocket Edition normal tenía su soporte para estos dispositivos como con el Samsung Gear VR.
Otras variantes de esta edición son Apple TV Edition y Fire TV Edition.
Sin embargo, a partir de la versión 1.2, se unificó la jugabilidad de Pocket Edition con las de Windows 10, Xbox One S y los dispositivos de realidad virtual, bajo la llamada "Bedrock Edition", permitiendo el juego multijugador entre las plataformas anteriores, tanto en mundos con interconexión como en servidores multijugador.
Muy pronto podría llegar a la consola Nintendo Swich.
Se puede jugar multijugador mediante Xbox LIVE de forma gratuita.
Console Edition
Esta edición del juego está preparada para funcionar en consolas como Xbox 360, Xbox One, Wii U, Nintendo Switch, PS3 y PS4.
La edición es muy similar a la edición java y se puede jugar multijugador entre distintas consolas con suscripciones, como es el caso de Xbox, con su servicio Xbox LIVE Gold.
Education Edition
Esta edición de Minecraft está preparada para las escuelas y tiene sus propias características, como los PNJ y el modo de clase.
Lleva la misma línea de desarrollo de Minecraft PE, excepto su código, ya que, aunque están ligados, Education Edition tiene funciones exclusivas para el entorno escolar.
Minecraft: Story Mode
Minecraft: Story Mode es un juego point-and-click desarrollado y publicado por Telltale Games, basado en el videojuego sandbox Minecraft.
El juego fue lanzado para Microsoft Windows, OS X, PlayStation 3, PlayStation 4, PlayStation Vita, Wii U, Xbox 360, Xbox One, Android y iOS.
El juego fue desarrollado en asociación con Mojang, el desarrollador original de Minecraft.
El juego sigue el formato episódico que Telltale Games ha utilizado en sus títulos The Walking Dead, The Wolf Among Us, Tales from the Borderlands y Game of Thrones.
El juego se centra en torno a un nuevo personaje, llamado Jesse, que puede ser tanto hombre o mujer, esto a elección del jugador.
El protagonista y sus aliados intentan salvar su mundo al derrotar al Wither Storm.
Véase también
