Plátano (plural plátanos) hace referencia a varios artículos:
Botánica
;Especies de la familia de las musáceas y sus frutos comestibles
Se incluyen variedades con marcadas diferencias relativas al tamaño, color y sabor:
* Plátano, banano y banana, nombre vulgar de varias especies híbridas de Musa × paradisiaca;
* Plátano, nombre vulgar de plantas y frutos de la familia de las musáceas;
* Plátano primitivo o malayo, nombre vulgar de la especie Musa acuminata;
* Plátano macho, nombre vulgar de la especie Musa balbisiana;
Plátanos ornamentales, nombre vulgar de las especies del género Ensete.
Árboles de sombra
* Plátano, nombre vulgar de algunas especies de la familia Platanaceae;
* Plátano americano o de Virginia, nombre vulgar de la especie Platanus occidentalis;
* Plátano europeo o de Oriente, nombre vulgar de la especie Platanus orientalis;
* Plátano de sombra, plátano español o plátano de paseo, nombre vulgar de la especie híbrida Platanus × hispanica;
* Plátano falso, nombre vulgar de la especie Acer pseudoplatanus;
Geografía física
En Honduras
Localidades y divisiones administrativas
En Argentina
Plátanos (Buenos Aires), localidad del partido de Berazategui.
En Costa Rica
* Mata de Plátano (Costa Rica), también conocido por su nombre anterior, El Carmen de Guadalupe, es el distrito cuarto del cantón de Goicoechea.
En Honduras
* Río Plátano, antiguo nombre de la localidad de Ras.
En Puerto Rico
* Mata de Plátano (Luquillo), barrio de la localidad.
29rhaz3xgkz33pt3sh3fnkcx3ztwmbo
