La Copa Mundial de la FIFA Catar 2022 (2022 FIFA World Cup Qatar y بطولة كأس العالم لكرة القدم en inglés y árabe, respectivamente) será la XXII edición de la Copa Mundial de Fútbol.
Se realizará en Catar durante el año 2022, después de haber sido elegida sobre las candidaturas de Australia, Corea del Sur, Estados Unidos y Japón el 2 de diciembre de 2010.
Será el primer Mundial masculino de fútbol celebrado en un país del Oriente Medio, de mayoría musulmana y donde el país sede será el de menor extensión territorial.
El certamen será también uno de los más cortos de su historia, debido a que se acordó la duración del mismo en un lapso menor al habitual, es decir de 28 días.
Adicionalmente, será el primer mundial de fútbol realizado en un lapso de fechas diferente ya que oficialmente será del 21 de noviembre al 18 de diciembre.
Catar además ya ha albergado la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 1995 y la Copa Asiática 2011.
Proceso de selección
Antes de que se hiciera oficial el nombre del país que organizaría el Mundial, la organización catarí (encabezada por el francés Zinedine Zidane junto al entonces emir de Catar Hamad bin Jalifa Al Thani) presentó al futuro Estadio Nacional de Lusail como sede del partido inaugural y de la final, entre otros encuentros.
Desarrollo de la candidatura
Los países del Consejo de Cooperación del Golfo (CCG) han dado su respaldo a que Catar sea la sede del Mundial de 2022, ante las críticas de corrupción despertadas.
Una alianza con la Federación Española de Fútbol que implicó en particular al F. C. Barcelona y al Real Madrid ya que los patrocinadores de ambos equipos son originarios de medio oriente fue una de las bases que permitió a Catar obtener así el apoyo de varios países latinoamericanos y conseguir la candidatura para obtener el Mundial de 2022.
En 2011, Joseph Blatter anunció que este mundial podría ser adelantado a enero de 2022 o postergado a noviembre del mismo año, debido a que en Qatar en verano las temperaturas llegan a 50º C y así podría protegerse a los futbolistas y a todos los relacionados con el mundial.
Los organizadores anunciaron que contarían con aire acondicionado en los estadios debido al clima árido.
Equipos participantes
Durante una sesión en Zúrich, se anunció la repartición de los 31 cupos fuera la siguiente:
ha clasificado automáticamente como organizador.
En cursiva
los equipos que participan por primera vez
Sorteo de clasificación
El sorteo preliminar en donde se definirán los grupos y fechas para los encuentros de clasificación se llevará a cabo en julio de 2019, con fecha aún por confirmar.
Sorteo final
El sorteo final para definir los grupos del mundial se llevará a cabo en abril de 2022, con fecha aún por confirmar.
y avisaron que las altas temperaturas del verano no serán un problema.
Incluso construirán una ciudad totalmente nueva para disputar el Mundial, que será la ciudad de Lusail.
Derechos de transmisión
El Caribe - International Media Content, Sports Max
* Europa - Unión Europea de Radiodifusión (37 países)
* Medio Oriente - beIN Sports (sintonizará Al Jazeera Sports)
Véase también
* Elección de la sede de las Copas Mundiales de Fútbol de 2018 y 2022
