Se llama comúnmente gansos u ocas a algunas aves de la subfamilia Anserinae, de la familia Anatidae, aunque también se denomina así a algunas aves de la subfamilia Tadorninae, así como a la especie Anseranas semipalmata, de la familia Anseranatidae.
Familia Anatidae:
Anser anser - ganso común - Europa templada y Asia.
* Anser erythropus - ganso chico - subártico de Europa y Asia; inverna al sur.
*** Anser cygnoides - ganso cisnal - zona templada del este de Asia; inverna al sur.
Género Chen - gansos blancos (algunos los clasifican como subgénero de Anser)
*** Chen caerulescens - ganso nival - ártico o subártico de Norteamérica; inverna al sur.
*** Chen rossii - ganso de Ross - ártico de Norteamérica; inverna al sur.
*** Chen canagica - ganso emperador - costas árticas del Océano Pacífico; inverna a corta distancia del sur.
* Cereopsis novaehollandiae - ganso cenizo - sudeste de Australia, residente o nómada.
Distinto de los otros gansos que pertenecen a la subfamilia.
Género Cnemiornis † - gansos de Nueva Zelanda; extintos en época prehistórica.
*** Cnemiornis calcitrans † - Nueva Zelanda, Islas del Sur; extinguido en época prehistórica.
*** Cnemiornis gracilis † - Nueva Zelanda, Islas del Norte; extinguido en época prehistórica.
Familia Anseranatidae:
Anseranas semipalmata - ganso urraca o ganso overo.
Etimología
:La palabra «ganso», en idioma español, proviene de
:::
«Ganso» desplazó de la lengua corriente al español «oca» ―que provenía del latín vulgar auca .
A su vez, «oca» había desplazado al español «ánsar» ―que provenía del latín clásico anser , procedente del idioma indoeuropeo *ǵʰans-.
Este produjo con el tiempo numerosos cognados en Asia y Europa:
Notas y referencias
