Un combustible fósil es aquel que procede de la biomasa producida hace millones de años que pasó por grandes procesos de transformación hasta la formación de sustancias de gran contenido energético como el carbón, el petróleo, o el gas natural, etc.
No es un tipo de energía renovable, por lo que no se considera como energía de la biomasa, sino que se incluye entre las energías fósiles.
La mayor parte de la energía empleada actualmente en el mundo proviene de los combustibles fósiles.
Se utilizan en el transporte, para generar electricidad, para calentar ambientes, para cocinar, etc.
Tipos de combustibles fósiles
Los combustibles fósiles son cuatro: petróleo, carbón, gas natural y gas licuado del petróleo.
Se formaron hace millones de años, a partir de restos orgánicos de plantas y animales muertos.
Durante miles de años de evolución del planeta, los restos de seres que lo poblaron en sus distintas etapas se fueron depositando en el fondo de mares, lagos y otros cuerpos de agua.
Allí fueron cubiertos por capa tras capa de sedimento.
Fueron necesarios millones de años para que las reacciones químicas de descomposición y la presión ejercida por el peso de esas capas transformasen a esos restos orgánicos en gas, petróleo o carbón.
Los combustibles fósiles son recursos no renovables ya que no se reponen por procesos biológicos como por ejemplo la madera.
En algún momento, se acabarán, y tal vez sea necesario disponer de millones de años de una evolución y descomposición similar para que vuelvan a aparecer.
Petróleo
El petróleo es un líquido oleoso compuesto de carbono e hidrógeno en distintas proporciones.
Se encuentra en profundidades que varían entre los 600 y los 5.000 metros.
Este recurso ha sido usado por el ser humano desde la Antigüedad: los egipcios usaban petróleo en la conservación de las momias, y los romanos, de combustible para el alumbrado.
El petróleo y sus derivados tienen múltiples y variadas aplicaciones.
Además de ser un combustible de primer orden, también constituye una materia prima fundamental en la industria, pues a partir del petróleo se pueden elaborar fibras, caucho artificial, plásticos, jabones, asfalto, tintas de imprenta, caucho para la fabricación de neumáticos, nafta, gasolina y un sin número de productos que abarcan casi todos los productos del campo.
Carbón
El carbón es un mineral que se formó a partir de los restos vegetales prehistóricos, principalmente de los helechos arborescentes.
Esos restos sepultados por el fango y bajo los efectos del calor, la presión y la falta de oxígeno, tomaron la estructura mineral que hoy presentan.
La importancia del carbón radica en su poder energético como combustible y en el hecho de constituir la materia prima fundamental en la elaboración de infinidad de artículos.
Las primeras máquinas de vapor, como barcos, trenes y maquinaria industrial se movieron gracias a la energía que suministraba a este material.
Posteriormente fue desplazado por el petróleo; sin embargo, hoy en día el carbón parece recuperar su posición privilegiada, pues éste es materia prima para la elaboración de plástico, colorantes, perfumes y aceites.
Gas natural
El gas natural está compuesto principalmente por metano, un compuesto químico formado por átomos de carbono e hidrógeno.
Se encuentra bajo tierra, habitualmente en compañía de petróleo.
Se extrae mediante tuberías, y se almacena directamente en grandes contenedores de aluminio.
Luego se distribuye a los usuarios a través de gasoductos.
Como es inodoro e incoloro, al extraerlo se mezcla con una sustancia que le da un fuerte y desagradable olor.
De este modo, las personas pueden darse cuenta de que existe una filtración o escape de gas.
Gas licuado del petróleo
El gas licuado del petróleo es una mezcla de propano y butano, que se obtiene al refinar petróleo o al extraer gas natural.
Generalmente se distribuye mediante tanques de gas y se utiliza en calefacción doméstica, vehículos motorizados y procesos industriales.
Ventajas y desventajas del combustible fósil
Ventajas
* Son fáciles de extraer (sólo si es una extracción a cielo abierto, sí es una extracción en galería es muy costosa)
* Son baratas, en comparación con otras fuentes de energía.
Desventajas
* Su uso produce la emisión de gases que resultan tóxicos para la vida y gases de efecto invernadero.
* Se produce un agotamiento de las reservas a corto o mediano plazo, afectando a su precio.
* Al ser utilizados contaminan más que otros productos que podrían haberse utilizado en su lugar.
* Los combustibles fósiles no se regeneran fácilmente.
* Al ser recursos limitados, su acceso y control puede originar o catalizar conflictos.
Véase también
