Microsoft Edge es un navegador web desarrollado por Microsoft, que se encuentra incluido en Windows 10, reemplazando a Internet Explorer como navegador web preestablecido.
Microsoft Edge está construido en torno a los estándares web, y Microsoft se ha comprometido a actualizar Edge para integrarlo con los nuevos y existentes estándares que aún no soporta.
Edge cuenta con soporte de las actuales tecnologías existentes, extensiones y la integración con otros servicios de Microsoft, como el asistente digital Cortana y el servicio de almacenamiento en línea OneDrive.
También incluye herramientas de anotación y modo de lectura.
Fue desarrollado inicialmente bajo el nombre en código “Project Spartan”.
Desarrollo
En diciembre de 2014, la escritora en tecnología Mary Jo Foley informó que Microsoft estaba desarrollando un nuevo navegador web con el nombre en código “Spartan” en Windows 10.
Afirmó que “Spartan” sería tratado como un nuevo producto separado de Internet Explorer, el cual se integra por razones de compatibilidad.
A comienzos de enero de 2015, The Verge logró obtener más detalles que rodean a “Spartan” desde fuentes cercanas a Microsoft, incluido reportes de que este reemplazaría a Internet Explorer bajo Windows 10 en sus versiones de escritorio y móviles.
Microsoft dio a conocer oficialmente a “Spartan” durante un evento focalizado para Windows 10 el 21 de enero de 2015.
“Spartan” será comercializado como un producto separado de Internet Explorer, y este tendrá un nuevo nombre, el cual no es oficialmente revelado.
“Spartan” se hizo a disposición del público por primera vez como el navegador predeterminado de Windows 10 .
El 29 de abril de 2015, durante la conferencia del evento Build, se anunció que “Spartan” oficialmente sería llamado Microsoft Edge.
El logo y la marca del nuevo navegador web fueron intencionalmente diseñados para mantener la continuidad con la marca de Internet Explorer, así los usuarios serían capaces de relacionar que Edge es un navegador web debido a su icono similar.
Características
Microsoft Edge es el navegador web predeterminado tanto para PC como versiones móviles de Windows 10, en sustitución de Internet Explorer 11 e Internet Explorer Mobile.
Edge utiliza un nuevo motor de renderizado llamado “EdgeHTML”, el cual deriva de Trident, el que está “diseñado para la interoperabilidad con la web moderna”.
El nuevo motor de Edge es utilizado de forma predeterminada a través de Windows 10.
Microsoft inicialmente anunció que Edge apoyaría al viejo motor Trident (MSHTML) para compatibidad con versiones anteriores, pero luego dio marcha atrás, revelando que Edge trabajaría exclusivamente con su nuevo motor, mientras que Internet Explorer seguiría trabajando con el viejo motor.
Edge tiene integrado Adobe Flash Player, un lector PDF, un lector EPUB y soporte para asm.js.
Edge no es compatible con las tecnologías existentes, tales como ActiveX y Browser Helper Object (BHO), reemplazando su uso mediante un sistema de extensiones.
Internet Explorer 11 se mantendrá disponible junto a Edge en Windows 10 por razones de compatibilidad, este seguirá siendo idéntico a la versión que se incluye en Windows 8.1 y no usará el motor de Edge como se había anunciado previamente.
Edge se integra con las plataformas en línea de Microsoft, como el asistente digital Cortana para proporcionar control de voz, función de búsqueda e información dinámica personalizada relacionada con las búsquedas en la barra de direcciones.
Los usuarios pueden hacer anotaciones en páginas web y poder almacenarlas y compartirlas mediante OneDrive.
También integra la función “lista de lectura”, al igual que Windows 8 tiene la capacidad de sincronizar contenido entre dispositivos, y proporciona un “modo de lectura” que oculta formatos innecesarios de las páginas para mejorar su lectura.
Rendimiento
Los primeros resultados del motor de renderizado EdgeHTML (incluido en el lanzamiento de la primera beta de Edge en Windows 10 .
Resultados posteriores realizados con la versión 10122 mostraron una mejora significativa del rendimiento en comparación con Internet Explorer 11 y Edge versión 10049.
Según Microsoft, esta iteración de Edge ha obtenido mejores resultados que Chrome y Firefox en Google Octane 2.0 y Apple Jetstream.
En julio de 2015, Edge obtuvo 402 de 555 puntos en HTML5test.
Chrome 43 y Firefox 38 obtuvieron 526 y 467 respectivamente, mientras que Internet Explorer 11 obtuvo 336.
En agosto de 2015, Microsoft lanzó Windows 10 , que incluye Edge en su versión 21.10532.0.
Esta versión beta obtuvo 440 de 555 puntos en HTML5test, sin embargo, esta puntuación es inferior en 5 puntos, debido a un error en la detección de características en la prueba, la puntuación real debería ser 445 de 555 puntos.
En septiembre de 2015, Microsoft lanzó Windows 10 .
En noviembre de 2017, Microsoft lanzó Windows 10 actualizado a la versión 16.16299.
Esta versión obtuvo 476 de 555 puntos en HTML5test.
