Ajna, de acuerdo a las tradiciones del tantrismo, se refiere al chakra ajna (: , AITS: Ājñā cakra, en castellano: 'centro de mando') o tercer ojo es el sexto chakra primario y se ubica en el entrecejo.
Está simbolizado por una flor de loto blanca con dos pétalos.
Etimología del término
La palabra sánscrita Ajna significa ‘mando’:
* ājñā, en el sistema AITS (alfabeto internacional para la transliteración del sánscrito).
La palabra sánscrita chakra significa ‘rueda’:
* cakra, en el sistema AITS (alfabeto internacional para la transliteración del sánscrito).
Descripción
Ubicación
El chakra mando se ubica en el entrecejo (plexo cavernoso).
Función
De acuerdo a Jung, al meditar en este centro uno llega a la consciencia plena, ya no existe el ruido mental.
Activación
El Bija mantra para activar este chakra es Ksham.
La nota musical para la activación es Dhaivata o Dha (en .
Nombres alternativos
* En el Tantrismo: Ajita-Patra, Ajna-Pura, Ajna-Puri, Ajnamhuja, Ajnapankaja, Bhru-Madhya, Bhru-Madhya-Chakra, Bhru-Madhyaga-Padma, Bhru-Mandala, Bhru-Mula, Bhru-Saroruha, Dwidala, Dwidala-Kamala, Dwidalambuja, Dwipatra, Jnana-Padma, Netra-Padma, Netra-Patra, Shiva-Padma, y Triweni-Kamala.
En los Vedas (Upanishads tardíos): Baindawa-Sthana, Bhru chakra, Bhruyugamadhyabila, y Dwidala.
* En los Puranas: Dwidala, y Trirasna.
Véase también
Notas
