La erosión es el desgaste o denudación de suelos y rocas que producen distintos procesos en la superficie de la Tierra.
La erosión implica movimiento, transporte del material, en contraste con la alteración y disgregación de las rocas, fenómeno conocido como meteorización y es uno de los principales factores del ciclo geográfico.
Entre los agentes erosivos están la circulación de agua o hielo, el viento, o los cambios térmicos.
La erosión produce el relieve de los valles, gargantas, cañones, cavernas y mesas, y puede ser incrementada por actividades humanas.
Tipos de erosión
Erosión hídrica
:Por ejemplo, la formación de un acantilado o una rasa mareal.
:Llevada a cabo por aguas superficiales en los continentes.
:Producida por el movimiento de masas de hielo.
:Fractura de la roca producidas por congelación del agua en grietas, debido a su aumento de volumen.
Erosión eólica
Erosión eólica, producida por el esfuerzo de cizalla del flujo del viento o por la abrasión de partículas de aire que éste transporta.
El viento actúa sobre el relieve de acuerdo a las características climáticas del sitio:
# En las zonas desérticas modela la superficie al perfilar las dunas o formar los desiertos de piedras, llamados erg, al arrastrar el material fino y dejar el grueso.
# En las zonas húmedas y áridas se produce el transporte de materiales finos tal como el loess, originando relieves planos, ligeramente ondulados.
Donde el tipo de rocas los permite, tal como sucede con las tobas, formadas por cenizas volcánicas compactadas, el viento modela la forma de las mismas originando ventanas, figuras, etc.
Erosión gravitacional
Esta erosión se produce por el efecto directo de la gravedad.
Transporte en pendientes de ladera.
Transporte por gravedad de bloques o granos desgajados en laderas de montaña.
Principales causas de la erosión
Relieve
Uno de los principales factores que determina la velocidad de los procesos de erosión es el relieve.
Los procesos fluviales o gravitatorios actúan generalmente en presencia de una cierta pendiente topográfica.
Superficie erosionada
El material erosionado puede consistir en:
* Roca madre (basamento o sustrato): roca no alterada, en la forma en que se formó por procesos geológicos.
Puede tratarse de cualquier tipo de roca (ígneas, metamórficas o sedimentarias).
* Fragmentos de rocas producto de la meteorización mecánica (termoclastia, gelifracción, etc.) o formados por abrasión mecánica de la roca madre debida a la acción del viento, aguas o glaciares.
* Suelos, en especial aquellos que han sido despojados de su cubierta vegetal por tala, sobrepastoreo o incendio.
La rapidez de los procesos erosivos es función de la erodabilidad de la roca.
La erodabilidad a su vez está definida, en el caso de las rocas sedimentarias, por la consolidación de los clastos.
Los agentes son más eficaces dependiendo del tipo de suelo, de la cubierta vegetal (hierbas, árboles, rocas, etc.)
, la cantidad de agua que circule, el viento o las variaciones térmicas.
Causas por factores humano
Actividades humanas como la agricultura eliminan la capa protectora de vegetación, produciendo una erosión más acelerada.
En los cambios de vegetación (como el paso de vegetación nativa a los cultivos) producen un aumento de la erosión produciendo que el suelo pierda sus nutrientes y sea infértil.
También depende el tipo de vegetación que se encuentre en el lugar, por ejemplo, una zona sin cobertura vegetal está más expuesta a la erosión.
Además, las hojas juegan un papel importante en la erosión, por ejemplo, un arbusto grande con hojas abundantes protege más el suelo de la caída de las gotas.
Las gotas al caer sobre una hoja pierden velocidad y se dispersan en forma de gotas más pequeñas, por el contrario, al caer directamente al suelo, las gotas erosionan el suelo por su acción mecánica.
La vegetación controla también la velocidad de la corriente de agua, cuanto más juntos estén los tallos de las plantas la velocidad de la corriente del agua será menor.
Efectos negativos de la erosión
Desertificación
Por desertificación, aridización o desertización se entiende el proceso por el que un territorio que no posee las condiciones climáticas de los desiertos, principalmente una zona árida, semiárida o subhúmeda seca, termina adquiriendo las características de estos.
Esto sucede como resultado de la destrucción de su cubierta vegetal, de la erosión del suelo y de la falta de agua.
Según datos del Programa de las Naciones Unidas para el Ambiente (PNUMA), el 35 % de la superficie de los continentes puede considerarse como áreas desérticas.
Dentro de estos territorios sobreviven millones de personas en condiciones de persistente sequía y escasez de alimentos.
La expansión de estos desiertos se debe a causas humanas.
Cuando el proceso es sin intervención humana, es decir, por causas naturales, se trata de la desertización.
Aproximadamente el 40 % de los campos agrícolas del mundo están seriamente degradados.
Según la ONU, un área de suelo fértil del tamaño de Ucrania se pierde cada año debido a la sequía, la deforestación y el cambio climático.
En África, si se continúa con la degradación del suelo que lleva actualmente, el continente podría ser capaz de alimentar a solo el 20 % de su población en 2019.
Véase también
Bibliografía
* COM (2002) 179 final, Comunicación de la Comisión al Consejo, el Parlamento Europeo, el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones “Hacia una estrategia temática para la protección del suelo”
* Agricultura de Conservación en Europa: aspectos medioambientales, económicos y administrativos de la UE. ECAF, 1999
* Guidelines for erosion and desertification control management.
Programa e las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, 2000
* Mapa mundial del estado de la degradación antropógenica de los suelos (GLASOD)
* Comisión de las Comunidades Europeas, 1991.
CORINE-Soil erosion risk and land resources in the southern regions of the European Community) y Soil Erosion Risk in Europe.
Oficina Europea del Suelo, Centro Común de Investigación, 2001
* Secretaría de Medio Ambiente (MOPU), Proyecto Lucdeme, 1991
* Consejería de Medio Ambiente, Junta de Andalucía.1997.
Datos Básicos sobre Medio Ambiente, 23, Sevilla, 1996
* Pimentel D., C. Harvey, P. Resosudarmo, K. Sinclair, D. Kurz, M. McNair, S. Crist,
* L. Shpritz, L. Fitton, R. Saffouri, R. Blair.
Environmental and economic cost of soil erosion and conservation benefits.
Science, 267, 1117-1123.
* National Resources Conservation Service, United States Department of Agriculture.
Effect of Soil Erosion on Soil Productivity and Soil Quality, Technical Note no.
7, Soil Quality Institute, Auburn, Alabama, USA.
, p. 4.
* ICONA, 1991.
Plan Nacional de lucha contra la erosión.
Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
Instituto Nacional para la Conservación de la Naturaleza, Madrid.
