Definición
Mundo Gaturro es un juego online multijugador (MMO) para niños sobre el personaje Gaturro, creación del humorista gráfico argentino Cristian Dzwonik, conocido por su pseudónimo Nik.
El sitio fue desarrollado en el año 2010 por la empresa argentina QB9 Entertainment, mismo año que se lanzó , entre otras.
Jugabilidad
Hacer click al lugar donde el usuario se quiere mover, en los juegos se usan las flechas o el mouse para moverse.
Historia
Mundo Gaturro es el resultado de la combinación de tres deseos poderosos:
* La fantasía de Nik de llevar a su popular personaje a la web.
* La empresa de Juegos QB9 que estaba desarrollar un MMO para chicos.
* Compañía de Medios Digitales (CMD, empresa del Grupo Clarín) que quería incursionar en el mercado de los videojuegos.
Las tres partes se juntaron y casi naturalmente surgió Mundo Gaturro: el proyecto estuvo en fase beta desde 2009 hasta su lanzamiento oficial en marzo de 2010 cuando la gente de QB9 terminó de desarrollar el motor y el contendió del juego.
El juego y su componente central: moderación.
Descripción
Mundo Gaturro es un mundo virtual destinado a usuarios de entre 4 a 12 años que ingresan con un registro de manera gratuita bajo la tutela de sus padres, que son los administradores de la cuenta, sin embargo existen catálogos de ropa, accesorios para las casas virtuales, mascotas exclusivas, eventos y características especiales que ayudan a expandir la experiencia del juego.
El usuario puede elegir un avatar (Gaturro o su novia Ágatha) con el nombre que quiera y a partir de ese instante se sumerge en un mundo virtual fantástico en donde va visitando distintos espacios que proponen actividades variadas como mini juegos flash, trivials, quiz, etc.
En ese tipo de acciones, el usuario conseguirá monedas que luego puede cambiar por productos existentes en catálogos para vestir a su avatar o decorar su casa, el escenario más importante y valorado del juego y en donde los usuarios pasan la mayor parte de sus aventuras.
Pero además de avanzar sobre los desafíos propuestos por los game designers de Mundo Gaturro, los niños pueden interactuar con otros usuarios.
Dice Corsini: “Los chicos pueden disfrutar de Mundo Gaturro solamente jugando o recolectando monedas y canjeándolas con otros usuarios o por cosas.
En este sentido, los avatares organizan fiestas en sus casas: por ejemplo, canjean monedas por accesorios de vivienda y convierten su habitación en un avión o en un cine o en un barco pirata.
No es algo que viene prearmado: nosotros les damos las fichas, como un rasti, y ellos van haciendo lo que quieren”.
Seguridad en la red
El tema de la moderación es fundamental para los padres y por eso Mundo Gaturro presta principal atención al tema.
El primer gran moderador es el propio usuario inmerso dentro de un mundo virtual donde debe reconocer a los otros para ganar su confianza.
“En primer lugar los chicos tienen que ser buenos y solidarios dentro de la red porque las fiestas promovidas son concurridas sólo si esos usuarios anfitriones son reconocidos por los invitados.
Esto hace que la comunidad se automodere: lo que más les gusta a ellos es invitar a sus casas a otros chicos y que la casa sea modificada para eventos especiales”, explica Corsini.
Pero también están los métodos tradicionales de control parental.
“Los padres, quienes controlan la cuenta, determinan si la navegación se hace por moderación de alta seguridad, donde los Gaturros no pueden ver lo que otros chicos dicen y solo responden frases prefijadas, o mediana moderación, donde reciben y mandan mensajes en las salas de chat”.
Para garantizar la seguridad de sus usuarios, Mundo Gaturro funciona con un sistema de doble moderación: una plataforma automática que corrige semánticamente lo que dicen los chicos para evitar las malas palabras y el mal uso del lenguaje y un control manual 7×24 con moderadores online.
Los Gaturros, como así se llaman los players, no pueden intercambiar datos personales de ningún tipo, ni nombre real, ni teléfonos.
“Nuestro foco principal en materia de seguridad es la moderación, no se filtró ningún problema desde que existe Mundo Gaturro y esperamos seguir así”, cuenta el responsable del proyecto que en la actualidad cuenta con más de 2 millones de usuarios registrados en Latinoamérica.
¿Cómo llegó a impactar tan fuerte el producto en los países vecinos?
“La clave es Gaturro”, asegura Corsini y agrega: “Particularmente el personaje en Argentina tiene una fortaleza enorme para los chicos y eso lo pudimos replicar en otros países como España, México, Perú, Chile y Colombia.
El juego en sí es divertido y tiene una gráfica destinada al público que buscamos.
Hicimos diferenciación de productos de otros mundos virtuales y notamos que nuestra línea estética es muy clara.
Por eso abarcamos un público amplio: para cada uno tenemos un juego específico”.
Los usuarios que quieran contar con un servicio Premium pueden comprar un Pasaporte en Mundo Gaturro que posibilita el acceso limitado por tiempo (puede ser tres días, una semana, un mes o lo que el usuario quiera pagar) a todas las features del catálogo que no aparecen en la versión gratuita.
Si el pasaporte es adquirido en efectivo, tiene una demora de 24 a 48 horas para su activación, si por el contrario el pasaporte adquirido es con con tarjeta de crédito se activan al instante.
Recomendamos actualizar la página una vez finalizada la compra.
Si quiere actualizar la suscripción del pasaporte antes que nada, debe cancelar su Pasaporte y luego adquirir uno nueva con los datos actualizados.
Desde Administración de Padres (Panel de Administración) puede dar de baja la suscripción a la cuenta.
Luego, visite nuestra sección Pasaporte (Comprar Pasaporte) para actualizar el mismo.
Si tiene alguna pregunta sobre este proceso, póngase en contacto con el Equipo de Moderación de Mundo Gaturro.
La elevada demanda de los más pequeños Para Guido Corsini, el principal desafío detrás de Mundo Gaturro está en satisfacer la demanda incesante de sus pequeños usuarios que buscan todo el tiempo cosas nuevas y actualizaciones.
“Semana a semana los usuarios esperan novedades en Mundo Gaturro y si no las encuentran se enojan y nos reclaman.
El sitio funciona casi como un mandato dictatorial de sus deseos, son jugadores muy exigentes.
Estamos trabajando en chiches nuevos como rankings y renovadas herramientas de socialización.
Por lo pronto sólo puedo decir que para el mes que viene Gaturro se meterá en un mundo Medieval, donde habrá príncipes y princesas, castillos y todo tipo de juegos que respetan la estética del Medioevo”, adelanta el Project Manager.
Por fuera de la red, el proyecto también crece.
En 2010 Mundo Gaturro tenía su primer juego de penales en Apple Store para iPhone y actualmente desde los laboratorios del CMD se encuentran realizando pruebas con plataformas Android.
La última gran actualización de este simpático mundo virtual corresponde al tema de la Copa América.
“Como nuestros usuarios siempre nos piden cosas nuevas, lanzamos un lugar especial dentro de Mundo Gaturro donde se pueden comprar artículos de la Copa América y dar bienvenida al juego a usuarios de otros países.
No hacemos competencia entre países, sino que hacemos una tribuna para que todos los chicos se junten y hagan alguna actividad juntos desde ese espacio.
Nosotros promovemos la integración y no la competencia entre los usuarios”.
Al parecer, Mundo Gaturro supo comprender las necesidades de los padres y de los chicos en torno a la presencia de los pequeños en los mundos virtuales.
La notable separación que existe en este juego con respecto al mundo de los adultos y de los niños es un factor clave para comprender la importancia de los entornos seguros en esta clase de actividades en las cuales los usuarios no saben quiénes están del otro lado.
Quizás lo ideal sería fomentar también la integración de los usuarios por fuera del mundo virtual con otras actividades complementarias, esto es, un espacio físico donde puedan relacionarse personalmente.
Pero claro, siempre es más seguro el entorno del hogar, a la vista de los padres, para salir al mundo digital desde tan pequeños.
Mundo Gaturro es un buen paso para fomentar, desde edad temprana, la importancia de qué información compartir en las redes sociales y cómo manejarse a través de ellas sin sufrir los pormenores de tener nuestra identidad regada por todos los mundos existentes.
En un universo donde la desconfianza y la paranoia son moneda corriente, Mundo Gaturro propone resignificar a los mundos virtuales y colocarlos del lado del usuario y no tanto del placer que se siente por estar expuesto ante los diversos voyeurs digitales.
Gentileza de La Voz del Interior (Diario Cordobés).
Reglas de Mundo Gaturro
Respetar a los demás Gaturros: Las malas palabras, insultos y toda conducta inapropiada están totalmente prohibidas en Mundo Gaturro.
El juego está preparado para que la diversión sea ilimitada siempre sin ofender ni maltratar a nadie.
Se adoptarán medidas disciplinarias inmediatamente para quien rompa estas reglas.
No revelar, ni pedir datos personales: Nombres reales, direcciónes, teléfonos, MSN, correos electrónicos (e-mail) y contraseñas son datos privados que NUNCA se deberán ingresar ni compartir con nadie.
No se pueden pedir datos personales a los demás gaturros.
No usar vocabulario indebido, ni mantener conversaciones inapropiadas: Bajo ningún concepto se pueden hacer referencia a actividades con contenido sexual o relacionadas con drogas o alcohol.
NUNCA se podrá invitar a otro Gaturro a encontrarse en la vida real.
No hacer trampas: Está prohibido el uso de programas de terceros para trucar los juegos.
A los participantes que utilicen estos programas se les cancelará definitivamente su acceso a Mundo Gaturro.
Modos de Chat
Mundo Gaturro ofrece 2 opciones para el chat.
Lista Blanca (Seguridad Alta): limita lo que se puede escribir o leer a un conjunto predeterminado de textos (mensajes, saludos, preguntas, comentarios, etc.
seleccionables por menú, restringiendo la interacción sólo a usuarios que elijan el mismo modo de chat.
Moderado (Seguridad Media): el texto escrito pasa por un filtro que detecta palabras prohibidas antes de ser mostrado y luego revisado por el equipo de moderadores.
Esta opción se elige durante la activación de la cuenta, y puede ser modificada por los padres en Administración de Usuarios.
Nota: el filtro de palabras prohibidas se actualiza constantemente, no obstante pueden filtrarse mensajes que ofendan a ciertos jugadores.
Suspensión
Una suspensión dentro de Mundo Gaturro sólo sucede si el usuario rompió alguna de las reglas de convivencia del juego.
El sistema de moderación detecta automáticamente un listado de palabras prohibidas y selecciona conversaciones indebidas para el público de la comunidad.
Mundo Gaturro cuenta con un sistema que detecta instantáneamente palabras prohibidas y efectúa la suspensión correspondiente.
Además, un equipo de moderadores trabaja activamente sobre las conversaciones de los usuarios detectando conductas indebidas y las sancionan con un lapso de horas luego de ocurridas.
La duración de la sanción la puede revisar directamente desde el administrador de usuario.
Si se cuenta con Pasaporte, la sanción será debidamente revisada.
Sí la misma es correcta, el usuario perderá los días de uso del mismo mientras dure la suspensión.
Lugares de Mundo Gaturro
*Bar: el Bar se ubica al lado del shopping en la ciudad, ahí está el Chef Pierre, y el juego para hacer pedidos.
*Shopping: Anteriormente, en su lugar estaba el Bazar, tiene los mismos artículos que éste, pero distribuidos en diferentes locales (Como en un Shopping real).
Actualmente tiene 2 pisos
*Agencia: en la Agencia hay un juego de GPS sólo con auto, ahí se crea el auto para el garaje en el laboratorio.
*Terraza PH: Es la terraza de un PH, se puede jugar a los avioncitos.
*Terraza Moderna: ahí está Jaime con un telescopio y se puede ver la vista de Mundo Gaturro.
También hay otra parte en la terraza, tiene dos pisos el primer piso es el salon de fiestas; donde podes hacer fiestas y más..
*Cables: Están a la derecha de la Terraza PH, ahí se puede jugar a adivinar el color del auto.
*Salita Médica: ahí hay emergencias y consultorios para pacientes y médicos, ahora desbloquearon los consultorios para todos, también venden cosas de médico e indumentaria.
*Gatu-Fashion: lugar donde venden ropa para Gaturros y Agathas.
*Cine: se encuentra al lado de la Veterinaria, pasan clips de películas y anuncios.
*Veterinaria: ahí están los animales y mascotas para adoptar, se venden accesorios para personalizar a tu mascota como te guste y que sea única.
Y también puedes jugar a la salita para curar animales.
*Compra-Venta: ahí está el señor que compra cosas nuestras y las vendemos, y también hay artículos en oferta.
*Taller de Cocina: se ubica en la Plaza.
Ahí se pueden preparar comidas, masas, bebidas, etc.
*Galería de Arte: se encuentra al lado de la Florería.
Ahí están los cuadros de artes.
*Florería: venden cosas para plantas, maíz, cultivos y más.
*Peluquería: están los cortes de pelos masculinos y femeninos, también bigotes, maquillajes, etc.
*Escuela: ahí podrás aprender con las divertidas, trivias de inteligencia, comprar tu uniforme, hacer amigos en el recreo, alimentar a la mascota y leer los libros, poesías y trabalenguas en la nueva biblioteca.
¡También hay juegos muy divertidos en ella!
*Hotel embrujado: allí deberás atender a los amigos monstruos de Mr.
Black en su gran hotel, si haces tu trabajo bien, ganarás unas monedas especiales para comprarte trajes terroríficos.
*Casa: es la casa del usuario que él mismo edita para que tenga sus preferencias, se pueden añadir más habitaciones para que tengan más espacio.
*Estadio: aquí se hacen los juegos "Gatulímpicos", competencias entre los clubes etc., que tenga que ver con el deporte.
*Metro: El metro es un nuevo lugar, agregado recientemente, cuenta con 4 estaciones para viajar a determinadas partes de Mundo Gaturro, hay 2 trenes en funcionamiento, uno para acceder con pasaporte y otro gratis (Solo cambia el aspecto del tren).
Antes de entrar al Metro se pedirá un GatuPass de un coste de 25 Gatumonedas (si tienes pasaporte entras gratis).
*Teleférico: Otro nuevo transporte, te lleva de la ciudad a la montaña.
También requiere de un GatuPass.
