El circonio o zirconio es un elemento químico de número atómico 40 y peso atómico 91.224.
Situado en el grupo 4 de la tabla periódica de los elementos.
Su símbolo es Zr.
El nombre de circonio se toma del mineral circón, la fuente más importante de circonio, y que deriva de la palabra persa "zargun - زرگون", que significa "dorado".
Es un metal de transición brillante, de color blanco grisáceo, duro, resistente a la corrosión, de apariencia similar al acero.
Los minerales más importantes en los que se encuentra son el circón (ZrSiO4) y la badeleyita (ZrO2), aunque debido al gran parecido entre el circonio y el hafnio (no hay otros elementos que se parezcan tanto entre sí) realmente estos minerales son mezclas de los dos; los procesos geológicos no han sido capaces de separarlos.
Se utiliza sobre todo en reactores nucleares (por su baja sección de captura de neutrones).
También se emplea como refractario y opacificador, y en pequeñas cantidades como agente de aleación por su fuerte resistencia a la corrosión.
Historia
El circonio (del persa zargun, que significa «color dorado») fue descubierto en 1789 por Martin Heinrich Klaproth a partir del circón (Zr SiO4) piedra preciosa conocida desde la antigüedad.
En 1824 Jons Jakov Berzelius lo aisló en estado impuro; hasta 1914 no se preparó el metal puro.
En algunas escrituras bíblicas se menciona el mineral circón, que contiene circonio, o alguna de las variaciones de dicho mineral (jargón, jacinto, etc.)
No se conocía que el mineral contenía un nuevo elemento hasta que Klaproth analizó un jargón procedente de Ceilán, en el océano Índico, denominando al nuevo elemento como circonia.
Berzelius lo aisló impuro por la reducción de fluoruro de potasio y circonio, K2ZrF6 con potasio, para lo cual calentó una mezcla de fluoruro de potasio y circonio y potasio en un tubo de hierro.
Después tratado con agua, secado y calentamiento prolongado en ácido clorhídrico diluido obtuvo un polvo semejante a negro de carbón.
Sin embargo, hasta 1924 no se determinará, la correcta masa atómica, ya que se desconocía que el circonio natural siempre contiene pequeñas cantidades de hafnio.
Sin esta información, las mediciones de la masa atómica siempre fueron un algo elevadas.
La primera aplicación práctica de circonio se utiliza como flash en fotografía.
Propiedades
Propiedades físicas
Es un metal sólido a temperatura ambiente, blanco grisáceo, lustroso.
Es un metal pesado (densidad 6,501 g/ cm³ a 25 °C ), pero más ligero que el acero, con una dureza similar a la del cobre.
El punto de fusión de circonio es 1855 °C (3371 °F), y su punto de ebullición es de 4371 °C (7900 °F).
circonio tiene una electronegatividad de 1.33 en la escala de Pauling.
De los elementos del bloque d, el circonio tiene la cuarta más baja electronegatividad después de itrio, lutecio y hafnio.
A temperatura ambiente el circonio presenta una estructura cristalina hexagonal compacta, α-Zr, del mismo tipo que el magnesio.
A 863 °C cambia a una estructura cristalina cúbica centrada, β-Zr, similar a la del wolframio.
El circonio conserva la fase-β hasta el punto de fusión.
Las aleaciones con zinc se vuelven magnéticas por debajo de 35 K. Por debajo de 0.55 K el circonio es superconductor.
La conductividad eléctrica es relativamente mala para ser un metal, es sólo el 4 % de la del cobre.
Pero a pesar de su mal conductividad eléctrica es relativamente buen conductor térmico.
Si lo comparamos con el titanio los puntos son de fusión -y de ebullición son ligeramente más alto (punto de fusión: titanio: 1667 °C, de circonio: 1857 °C).
La conductividad eléctrica y térmica es mejor.
Las propiedades de circonio y el homólogo más pesado, el hafnio, son similares debido a la contracción lantánida.
Esta hace que los radios atómicos sean semejantes (Zr: 159 pm, Hf: 156 pm ) y tanto las propiedades similares.
Los dos metales, sin embargo, difieren considerablemente en su densidad, Zr: 6,5 g cm³.
Una propiedad de gran importancia para el empleo del circonio en reactores nucleares es su baja sección eficaz de captura de neutrones.
Por contra el hafnio tiene una sección muy elevada esto hace necesario el proceso de separación para aplicaciones nucleares.
Propiedades químicas
Sus estados de oxidación más comunes son +2, +3 y +4.
El circonio forma una delgada y compacta capa de óxido, circonio pasivado y por lo tanto inerte.
Presenta una alta resistencia a la corrosión por álcalis, ácidos, agua salada y otros agentes.
Cuando está finamente dividido es altamente inflamable, puede arder espontáneamente en contacto con el aire (reacciona antes con el nitrógeno que con el oxígeno), especialmente a altas temperaturas.
En forma compacta es mucho menos propenso a la ignición, a presiones moderadas, reacciona sólo al rojo vivo con el oxígeno y el nitrógeno.
Pero a una presión elevada de circonio reacciona con oxígeno a temperatura ambiente, ya que el óxido de circonio formado es soluble en el metal fundido.
Se han sintetizado veintiocho isótopos artificiales del circonio, que van en la masa atómica de 78 a 110.
El 93Zr es el isótopo artificial de vida más larga, con una vida media de 1,53 × 106 años.
El 110Zr es el isótopo más pesado de circonio, y también el de más corta duración, y se estima que la vida media de sólo 30 milisegundos.
La mayoría tienen periodos de semidesintegración de menos de un día, excepto el 95Zr (64,02 días), 88Zr (63,4 días) y 89Zr (78,41 horas).
Los radioisótopos en o por encima de número de masa 93 se desintegran por desintegración beta β -, mientras que los que están en o por debajo de 89 por desintegración β +.
La única excepción es el 88Zr, que se desintegra por captura electrónica ε.
eudialita (Na4 (CaCeFeMn)2ZrSi6O17 (OHCl)2) El circón se obtiene como subproducto de la minería y procesado de minerales de metales pesados de titanio, la ilmenita (FeTiO3) y el rutilo (TiO2), y también de la minería del estaño.
El circonio y el hafnio se encuentran en el circón en una relación de 50 a 1 y es muy difícil separarlos.
También se encuentra en otros minerales, como la badeleyita .
También es abundante en las estrellas de tipo S y se ha detectado en el Sol y en meteoritos.
Además, se ha encontrado una alta cantidad en óxido de circonio (en comparación con la presente en la corteza terrestre) en muestras lunares traídas por el programa Apollo.
Entre 2003 y 2007, los precios de circón han aumentado constantemente desde $360 a $840 por tonelada.
Al ser recogido de las aguas costeras, la arena de circonio que contienen se purifica mediante concentradores en espiral para eliminar los materiales más ligeros, que luego se colocan de nuevo en el agua con seguridad, ya que son todos los componentes naturales de la arena de la playa.
Mediante separación magnética se eliminan los minerales del titanio ilmenita y rutilo.
La mayoría de circón se utiliza directamente en aplicaciones comerciales, pero un pequeño porcentaje se convierte en el metal.
El primer paso consiste en la obtención del dióxido de circonio fundiendo el circón con hidróxido de sodio, digestión química.
No es posible la reducción directa de óxido de circonio con carbono (como en el proceso de alto horno), ya que se forman carburos muy difíciles de separar.
La mayoría de circonio metálico se produce por la reducción del cloruro de circonio (IV) con magnesio metálico en el proceso Kroll.
Varios métodos de separación están en uso.
La extracción líquido-líquido del tiocianato y los derivados de óxido, explota la ligera mayor solubilidad del derivado de hafnio en metil-isobutil-cetona frente al agua.
Este método se utiliza principalmente en los Estados Unidos.
El circonio y hafnio también se pueden separar por cristalización fraccionada del hexafluorocirconato de potasio (K2ZrF6), que es menos soluble en agua que el derivado de hafnio análogo.
La destilación fraccionada de los tetracloruros, también llamado destilación extractiva, se utiliza principalmente en Europa.
Un proceso VAM cuádruple (fusión por arco al vacío), combinado con extrusión en caliente y diferentes aplicaciones de laminación se cura usando gas de alta temperatura de alta presión de esterilización en autoclave, resultando el circonio de grado de reactor aproximadamente 10 veces más caro que el grado comercial contaminado de hafnio.
La separación de hafnio es importante para aplicaciones nucleares ya que el Hf tiene una muy alta sección transversal de absorción de neutrones, unas 600 veces superior a la de zirconio.
El hafnio separado se puede utilizar para las barras de control del reactor.
Precauciones
No son muy comunes los compuestos que contengan circonio, y su toxicidad inherente es baja.
El polvo metálico puede arder en contacto con el aire, por lo que hay que considerarlo como un agente de riesgo de fuego o explosión.
No se conoce ningún papel biológico de este elemento.
