Guinea Ecuatorial -de forma oficial la República de Guinea Ecuatorial Su territorio está formado por siete provincias.
Su capital es la ciudad de Malabo, antiguamente conocida como Santa Isabel.
Con sus 28 051 km² de superficie Limita con Camerún al norte, Gabón al sur y al este y el golfo de Guinea al oeste, en cuyas aguas se encuentran más al suroeste las islas de Santo Tomé y Príncipe.
Su población se estimaba en 1 222 442 habitantes en 2014.
Guinea Ecuatorial fue una colonia de España conocida como Guinea Española y posteriormente pasó a convertirse en una provincia española que obtuvo su independencia el 12 de octubre de 1968.
Junto con España, que tiene parte de su territorio en África, Guinea Ecuatorial es uno de los dos países africanos cuyo idioma oficial es el español (el otro es la República Árabe Saharaui Democrática), de acuerdo con su constitución.
Lo domina el 87,7 % de la población según el Instituto Cervantes.
Guinea Ecuatorial tiene uno de los peores registros sobre derechos humanos en el mundo según el informe anual sobre los derechos políticos y civiles de Freedom House.
Reporteros sin fronteras sitúa al presidente Teodoro Obiang Nguema Mbasogo entre los «depredadores» de la libertad de prensa.
El informe de Estados Unidos sobre tráfico de personas de 2012 dice que «Guinea Ecuatorial es una fuente y destino para las mujeres y niños sujetos a trabajo forzado y tráfico sexual».
El informe sitúa a Guinea Ecuatorial como un país Tier 3, el ranking más bajo, en donde se encuentran los países «cuyos gobiernos no cumplen los estándares mínimos y no están haciendo esfuerzos significativos para cumplirlos».
Actualmente Guinea Ecuatorial está bajo lo que muchas fuentes consideran una dictadura militar que ya lleva más de 37 años en el poder.
El 30 de diciembre de 1916 -en el marco de la Primera Guerra Mundial- España envió una compañía expedicionaria de infantería de marina para hacerse cargo de tropas alemanas que, procedentes de Camerún, se habían internado en la Guinea Española huyendo de la presión británica.
El grueso volvió en 1917, quedándose oficiales junto a los internados hasta que acabó la guerra.
Durante este período se producen algunos enfrentamientos con la población local, como los que dieron lugar a la expedición de castigo de Río Muni de 1918.
Colonia de Guinea Española
Tanto el territorio insular como el continental fueron unidos en 1926 como la colonia de Guinea Española.
Para esta época terminan de disolverse las estructuras previas tradicionales de los reinos tribales, consolidándose la administración de corte europeo importada por los españoles.
Sin embargo, España carecía de la riqueza y el interés necesarios para desarrollar una infraestructura económica importante durante la primera mitad del siglo XX.
No obstante, España desarrolló grandes plantaciones de cacao en la isla de Bioko con miles de peones importados de la vecina Nigeria.
En los años treinta Guinea Ecuatorial permaneció fiel a la Segunda República Española hasta septiembre de 1936 cuando, iniciada ya la Guerra Civil española, se unió al Alzamiento contra la República, provocando la efímera Toma de Guinea.
En 1942, se desarrolló en territorio ecuatoguineano la llamada Operación Postmaster.
Provincias españolas
Hasta 1956, las islas de Fernando Poo y Annobón, formaron parte del Territorio de Guinea Española.
El 21 de agosto de 1956 dichos territorios fueron organizados con el nombre de Provincia del Golfo de Guinea.
Durante este periodo empiezan a surgir tímidamente los primeros movimientos independentistas en el país, como el liderado por Acacio Mañé Ela.
En 1959 los territorios españoles del golfo de Guinea adquirieron el estatus de provincias españolas ultramarinas, similar al de las provincias metropolitanas.
Por la ley de 30 de julio de 1959, adoptaron oficialmente la denominación de Región Ecuatorial Española y se organizó en dos provincias: Fernando Poo y Río Muni.
Como tal, la región fue regida por un gobernador general ejerciendo todos los poderes civiles y militares.
Las primeras elecciones locales se celebraron en 1960, y se eligieron los primeros procuradores en cortes ecuatoguineanos.
El 15 de diciembre de 1963, el Gobierno español sometió a referéndum entre la población de estas dos provincias un proyecto de Bases sobre Autonomía, que fue aprobado por abrumadora mayoría.
En consecuencia, estos territorios fueron dotados de autonomía, adoptando oficialmente el nombre de Guinea Ecuatorial, con órganos comunes a todo el territorio (Asamblea General, Consejo de Gobierno y Comisario General) y organismos propios de cada provincia.
Aunque el comisionado general nombrado por el gobierno español tenía amplios poderes, la Asamblea General de Guinea Ecuatorial tenía considerable iniciativa para formular leyes y regulaciones.
Su primer y único presidente fue Bonifacio Ondó Edu.
En noviembre de 1965, la IV Comisión de la Asamblea de la ONU, aprobó un proyecto de resolución en el que se pedía a España que fijase lo antes posible la fecha para la independencia de Guinea Ecuatorial.
En diciembre de 1966 el Consejo de Ministros del Gobierno español acordó preparar la Conferencia Constitucional.
En octubre de 1967 se inauguró dicha Conferencia, presidida por Fernando María Castiella, ministro español de Asuntos Exteriores; al frente de la delegación guineana figuraba Federico Ngomo.
Estado independiente
Proclamación de la independencia
En marzo de 1968, bajo la presión de los nacionalistas ecuatoguineanos y de las Naciones Unidas, España anunció que concedería la independencia.
Se formó una Convención Constituyente que produjo una ley electoral y un borrador de constitución.
Terminada la segunda fase de la Conferencia Constitucional (17 de abril-22 de junio de 1968) se llevó a cabo la consulta.
El referéndum sobre la constitución se produjo el 11 de agosto de 1968, bajo la supervisión de un equipo de observadores de las Naciones Unidas.
Un 63 % del electorado votó a favor de la nueva constitución, que preveía un gobierno con una Asamblea General y un Tribunal Supremo con jueces nombrados por el presidente.
El 22 de septiembre se celebraron las primeras elecciones presidenciales y ninguno de los cuatro candidatos obtuvo mayoría absoluta.
Una semana después fue elegido presidente de Guinea Ecuatorial Francisco Macías Nguema; su inmediato seguidor en la elección fue Bonifacio Ondó Edu.
En septiembre de 1968, Francisco Macías Nguema fue elegido primer presidente de Guinea Ecuatorial con el apoyo de movimientos nacionalistas como el IPGE (Idea Popular de la Guinea Ecuatorial), parte del MONALIGE (Movimiento Nacional de Liberación de Guinea Ecuatorial) y el MUNGE (Movimiento de Unión Nacional de Guinea Ecuatorial).
La independencia de Guinea Ecuatorial se proclamó el 12 de octubre de 1968.
El país adoptó el nombre de República de Guinea Ecuatorial.
Fue admitida en la ONU como miembro 126 de la Organización.
Decreto de independencia de Guinea Ecuatorial, parte dispositiva:
En enero de 1969, el líder de la oposición a Macías, Bonifacio Ondó Edu, que estaba sometido a arresto domiciliario, fue asesinado.
Aumentó la inestabilidad en el país.
En marzo de 1969, Macías anunció que había dominado un intento de golpe de estado encabezado por el opositor Atanasio Ndongo (las versiones varían: aunque algunos autores aseguran que nunca había existido, otros afirman que el intento se produjo).
El presidente ecuatoguineano aprovechó este pretexto para acabar con toda la oposición e instaurar una siniestra dictadura.
Los seguidores de Atanasio Ndongo fueron arrestados o asesinados.
El fallido golpe o falso golpe generó una ola de indignación popular antiespañola (estimulada por el gobierno), por lo que la comunidad española se sintió amenazada.
Toda esta situación se tradujo en una crisis diplomática entre España y Guinea Ecuatorial.
El 28 de marzo de 1969 se reembarcaron las tropas españolas estacionadas en Río Muni.
Ocurrirá lo mismo el 5 de abril abandonando la isla de Fernando Poo.
La presencia española en Guinea Ecuatorial había terminado.
La dictadura de Macías
Macías no tardó mucho en concentrar en su persona todos los poderes del Estado: en julio de 1970 creó un régimen de partido único, el PUNT ; en mayo de 1971 partes cruciales de la Constitución fueron abrogadas; y en julio de 1972 se autoproclamó presidente vitalicio.
En julio de 1973 promulgó una nueva Constitución (la segunda del país), realizada a su medida, que creaba un Estado unitario, anulando el estatus anterior de federación entre Fernando Poo y Río Muni.
Llevó a cabo una represión implacable contra sus oponentes políticos, que eran liquidados en las cárceles mediante simple y brutal apaleamiento.
A causa de sus métodos dictatoriales, más de 100 000 personas escaparon a países vecinos; al menos 50 000 de los que permanecieron en el país murieron, y otros 40 000 fueron sentenciados a trabajos forzados.
El régimen de Macías se caracterizó por el abandono de todas las funciones gubernamentales a excepción de la seguridad interna.
Debido al robo, la ignorancia y la negligencia, la infraestructura del país -eléctrica, de suministro de agua, carreteras, transportes y salud- cayeron en la ruina.
La religión católica fue reprimida y el sistema educativo cerrado.
Los peones nigerianos bajo contrato, que llevaban a cabo el grueso del trabajo en las plantaciones de cacao de Bioko, fueron deportados en masa a principios de 1976.
La economía ecuatoguineana se hundió y los ciudadanos más cualificados y los extranjeros dejaron el país.
Las escuelas fueron cerradas en 1975 y el culto católico prohibido en junio de 1978.
Nguema puso en práctica una campaña de africanización toponímica, imitando superficialmente el movimiento sociocultural de la negritud, reemplazando los nombres coloniales con nombres nativos: la capital Santa Isabel se convirtió en Malabo, la isla de Fernando Poo fue rebautizada como Masie Nguema Biyogo en memoria del propio dictador, y Annobón se convirtió en Pagalu.
Como parte del mismo proceso se ordenó a toda la población que cambiara sus nombres europeos por nombres africanos.
El propio nombre del dictador sufrió varias transformaciones, de forma que al final de su gobierno se le conocía como Masie Nguema Biyogo Ñegue Ndong.
La dictadura de Teodoro Obiang
El 3 de agosto de 1979, Macías fue derrocado por un golpe de estado liderado por su sobrino, el teniente coronel Teodoro Obiang Nguema, que había sido alcaide de la siniestra prisión de Black Beach.
Macías fue juzgado y ejecutado, en tanto que se constituía un Consejo Supremo Militar presidido por el propio Obiang.
Las islas fueron renombradas Bioko y Annobón.
El nuevo régimen tenía ante sí una labor ingente: las arcas del Estado estaban vacías y la población era apenas un tercio de la que había en el momento de la independencia.
En julio de 1982, dicho Consejo nombró a Obiang presidente de la República para un periodo de siete años, al tiempo que se promulgaba una nueva constitución (la tercera del país), aprobada en referéndum (15 de agosto de 1982).
El Consejo Supremo Militar se disolvía en octubre de 1982.
Poco después, el 19 de diciembre de 1983, Guinea Ecuatorial se adhirió a la Comunidad Económica de los Estados de África Central (CEMAC), y un poco más tarde a la Comunidad Económica y Monetaria de África Central, por lo que en 1985 adoptó el franco CFA como moneda.
En 1983 y 1988 tuvieron lugar elecciones parlamentarias, a las que concurrió una sola lista de candidatos.
En 1987, Obiang había anunciado la formación del Partido Democrático de Guinea Ecuatorial (PDGE) con vistas a las elecciones presidenciales que se celebrarían en 1989.
Candidato único, Obiang resultó reelegido.
Sin embargo, no logró que el país saliera de la profunda crisis económica en la que se encontraba sumido.
En 1991 se inicia una tímida democratización, indispensable para que continuara la ayuda económica de España, Francia y otros países.
En noviembre se aprueba en referéndum una nueva constitución que establecía un sistema de representación parlamentaria para los partidos políticos que fuesen legalizados.
Ante el anuncio de esta tímida apertura, muchos opositores políticos regresaron al país, solo para ser encarcelados por Obiang (enero-febrero de 1992).
Aunque algunos meses después fueron legalizadas diversas formaciones políticas de la oposición.
Sin embargo, en las elecciones legislativas de 1993 fueron prohibidos diez de los catorce partidos inscritos, lo que se tradujo en una abstención de voto en torno al 80 %.
Los resultados oficiales dieron como ganador al PDGE, con lo que Obiang siguió en el poder como jefe de Estado y de Gobierno.
Tras estas elecciones, el régimen no solo no se democratizó, sino que en 1995 el líder opositor Severo Moto Nsá fue encarcelado bajo la acusación de corrupción y calumnias.
Tampoco se permitió participar en las elecciones presidenciales de febrero de 1996 al candidato de la Plataforma de Oposición Conjunta (POC), Amancio Nsé, utilizando para ello una ley electoral hecha a medida del presidente.
Consecuentemente Obiang fue reelegido con el 98 % de los votos.
El año 1996 fue un año crucial para la evolución futura del país.
Ese año la multinacional estadounidense Mobil comenzó la extracción de petróleo en el territorio ecuatoguineano, lo que repercutiría en un aumento considerable de ingresos para el país.
Las elecciones de 1996 fueron fuertemente cuestionadas internacionalmente.
Para contrarrestar las críticas, Obiang nombró un nuevo gobierno en el que figuras de la oposición ocupaban algunos cargos menores.
En 1998 se lleva a cabo un juicio sin ninguna garantía procesal contra 117 miembros de la etnia bubi (la familia Nguema pertenece a la fang, mayoritaria en el país) cercanos al grupo opositor MAIB (Movimiento por la Autodeterminación de la Isla de Bioko), implicados presuntamente en un intento de magnicidio, la revuelta bubi de 1998.
El simulacro de juicio terminó con quince condenas a muerte.
Las elecciones legislativas de marzo de 1999 vieron un nuevo triunfo aplastante del partido del presidente, el PDGE (que pasó de 68 a 75 escaños en una cámara de 80).
Los principales partidos de la oposición, la Convergencia para la Democracia Social (CPDS) y la Unión Popular (UP), que obtuvieron cuatro y un escaños respectivamente, rechazaron tomar posesión de ellos.
Las elecciones locales de mayo de 2000 supusieron otro triunfo arrollador del PDGE, que controló así todos los municipios importantes del país.
Los principales partidos de la oposición calificaron las elecciones como amañadas y las boicotearon.
En las elecciones presidenciales de diciembre de 2002, pese a las denuncias de fraude de la oposición, Obiang fue reelegido, revalidando su mandato otros siete años (hasta 2009).
En 2003 se formó un Gobierno de Guinea Ecuatorial en el Exilio, dirigido por Severo Moto.
Según parece, contrataron a una empresa con sede en las Islas del Canal para derrocar al gobierno de Obiang.
En marzo de 2004, 64 presuntos mercenarios fueron detenidos en el aeropuerto de Harare (Zimbabue) después de que ocultaran datos sobre la carga y la tripulación.
En 2004, el hijo de la ex primera ministra británica Margaret Thatcher, Mark Thatcher, fue arrestado en Sudáfrica bajo el cargo de colaborar con un fallido intento de golpe de estado.
Gracias a los ingresos petroleros, cuya producción se ha multiplicado por diez en los últimos años, Guinea Ecuatorial ha experimentado tasas de crecimiento del 33 %.
Sin embargo, tal afluencia de riqueza no está sirviendo para mejorar las condiciones económicas de la población, sino que han servido para otorgar cierta «legitimidad» internacional al régimen con visitas de representantes de los gobiernos de EE. UU. y España, entre otros.
Guinea Ecuatorial es el tercer productor de crudo del África subsahariana (tras Angola y Nigeria).
En 2003 el presidente George Walker Bush reanudó las relaciones diplomáticas con el gobierno ecuatoguineano, que se habían interrumpido en 1995 cuando el embajador del presidente Bill Clinton, al querer promover la causa de los derechos humanos, fuera amenazado de muerte y conminado a dejar el país.
El gobierno de Teodoro Obiang Nguema está considerado como uno de los más represores del mundo, según organizaciones internacionales de derechos humanos como Amnistía Internacional y Human Rights Watch.
Específicamente se han denunciado las desapariciones de activistas, la tortura, la falta de libertad de prensa, la falta de garantías jurídicas reales, la manipulación de los procesos electorales y el extremadamente desigual reparto de la riqueza del país.
En 2011 el gobierno anunció la creación de una nueva capital para el país, Ciudad de la paz.
En 2011 se celebra un referéndum constitucional, en el cual se aprueban reformas como la restitución del cargo de Vicepresidente, la creación del Senado y la limitación del mandato presidencial a dos periodos.
El 20 de julio de 2012, la CPLP rechazó de nuevo la solicitud de Guinea Ecuatorial para ser considerada miembro de pleno derecho.
En las elecciones legislativas de 2013, el PDGE obtuvo 69 de 70 escaños en el Senado y 99 de 100 parlamentarios en la Cámara de los Diputados.
La CPDS denunció los comicios como fraudulentos.
El 24 de abril de 2016 tuvieron lugar nuevas elecciones presidenciales, en las que Obiang obtuvo un 93.5%.
En 2017, el destacado dibujante y opositor a Obiang Ramón Esono Ebalé fue detenido y encarcelado en la Prisión Playa Negra.
Ese mismo año el vicepresidente Teodorín Nguema Obiang fue condenado en Paris a una pena suspendida de tres años de cárcel por corrupción.
Las elecciones legislativas de 2017 resultaron en un nuevo triunfo para el PDGE, que obtuvo la totalidad de los senadores y 99 de los 100 diputados, correspondiéndole el escaño restante al partido Ciudadanos por la Innovación (CI).
Este partido fue acusado poco después de organizar un golpe de estado y en consecuencia 146 de sus militantes fueron sometidos a un juicio en febrero de 2018.
La sentencia del juicio se dio a conocer el 26 de febrero.
36 acusados fueron condenados a 26 años de prisión (en un principio se informó erróneamente que las penas eran de 44 años).
Pese a que gran parte de los procesados fueron absueltos, también la sentencia incluyó la ilegalización de CI.
CI anunció su intención de recurrir la sentencia, En un comunicado oficial desde España, el Partido Popular, el Partido Socialista Obrero Español, Unidos Podemos, En Comú Podem, Ciudadanos y el Partido Nacionalista Vasco denunciaron la persecución al partido opositor y exigieron el "respeto a los derechos humanos, a las libertades públicas y a las normas elementales de la democracia".
En contraste, el PDGE justificó las condenas, lo cual fue repudiado por CI.
En lo que respecta al caso de Ramón Esono Ebale, en la primera sesión del juicio celebrada el 27 de febrero de 2018 la fiscalía retiró todos los cargos contra Esono al no hallar suficientes pruebas para inculparlo.
El testigo de cargo, el cabo de la Policía Nacional Trifonio Nguema Owono Abang, no pudo sostener sus acusaciones ante el tribunal y reconoció que “cumplía órdenes” cuando acusaba a Esono Ebale.
El artista fue liberado el 7 de marzo.
Gobierno y política
Nominalmente, Guinea Ecuatorial es una democracia constitucional desde 1991.
La Constitución ha sido reformada en varias ocasiones, siendo la última de ellas la reforma de noviembre de 04 2012
Un grupo de exiliados, radicados principalmente en España y liderados por Severo Moto Nsá líder del Partido del Progreso (PPGE) de tendencia centro-derecha, reclaman la democratización del país.
El partido Convergencia para la Democracia Social (CPDS), de tendencia socialista y liderado por Plácido Micó Abogo, es la segunda fuerza de la oposición, a la que le sigue el Movimiento para la Autodeterminación de la Isla de Bioko (MAIB) dirigido por Weja Chicampo Puye, partido Bubi de carácter étnico nacionalista; y, por último, la Fuerza Demócrata Republicana (FDR), partido liderado por Guillermo Nguema Elá, el cual no ha sido reconocido por el gobierno.
Las elecciones presidenciales se realizan cada siete años (las últimas de ellas tuvieron lugar en diciembre de 2009 y abril de 2016) y en ellas votan todas las personas mayores de 18 años.
El presidente, a su vez, nombra al primer ministro (actualmente, Francisco Pascual Obama Asue).
Hay una sola cámara legislativa, prácticamente decorativa y sin poder real (la Cámara de los Diputados), compuesta por 100 representantes elegidos sobre el papel, por voto popular directo para una legislatura de cinco años.
De los 100 escaños, 99 corresponden en la actual legislatura al partido único de la dictadura, el Partido Democrático de Guinea Ecuatorial (PDGE) y el otro al opositor Ciudadanos por la Innovación (CI) que acusó al proceso de votación como fraudulento.
Desde la toma del poder por parte de Teodoro Obiang, se suceden los asesinatos políticos y las desapariciones así como las parodias de juicios que destacan por la ausencia de garantías procesales.
Los informes de Amnistía Internacional y otros organismos independientes recogen e informan, desde hace años, de una estremecedora realidad en cuanto a detenciones arbitrarias, horribles torturas, apaleamientos y muertes en detención.
Actualmente, el petróleo también guía las relaciones de las viejas colonias colonizadoras europeas.
A pesar de que el país está gobernado por una dictadura (en la década de 2000 a 2010 varias veces ha estado entre los diez países con regímenes más represivos).
Los sucesivos gobiernos de España han hecho declaraciones de apoyo a la «democracia» en Guinea Ecuatorial, ya que Repsol tiene importantes intereses económicos en el país.
Igualmente las relaciones Guinea Ecuatorial con Francia son buenas a pesar de su pésimo desempeño en materia de derechos humanos.
En noviembre de 2011 se aprobó una reforma de la Constitución que limitaba la presidencia de la República a dos legislaturas, creaba el consejo de la República, creaba un Senado, la figura del defensor del pueblo y la introducción de la figura de un vice-presidente de la República.
El jefe de Estado se convertía también en jefe del gobierno.
Esta nueva reforma de la Constitución se sometió a referéndum popular antes de que se publicara el texto sobre el que se iba a votar.
Sorprendentemente, durante la remodelación del gobierno posterior al referéndum, el presidente Teodoro Obiang nombró dos vice-presidentes, violando flagrantemente la reforma que él mismo acababa de introducir.
El senado estaría compuesto de 70 miembros, de los que 55 serían elegidos por el pueblo, mientras que los 15 restantes los iba a designar el presidente de la República.
El consejo de la República estaría siempre presidido por un ex-jefe de Estado.
Derechos humanos
Relaciones exteriores
Guinea Ecuatorial es miembro de las Naciones Unidas (ONU), de la Unión Africana, del Comité Económico de África central y de la Unión Monetaria (CEMAC), que incluye a Camerún, República Centroafricana, Chad, Congo (Brazzaville) y Gabón.
También es miembro de la zona del franco.
Mantiene algunos litigios internacionales, por ejemplo con la zona económica exclusiva en la frontera marítima con Camerún y que se encuentra actualmente ante la Corte Internacional de Justicia.
Otra disputa de límites marítimos existe con Gabón por la soberanía sobre las islas en la bahía de Corisco, además de la disputa sobre la frontera marítima con Nigeria y Camerún a causa de la competencia por las zonas ricas en petróleo en el Golfo de Guinea.
Fuerzas Armadas
Las Fuerzas Armadas de Guinea Ecuatorial están conformadas por el Ejército, la Marina, la Fuerza Aérea y una Guardia Nacional.
En conjunto representan la institución ecuatoguineana que, según la Constitución de 1995, es la encargada de garantizar la Defensa nacional y la soberanía, y mantener el orden y la integridad territorial de esta nación de África Central.
Su jefe supremo, según el artículo 39 de la constitución, es el presidente de la República.
El título tercero, capítulo único de la carta magna de este país se refiere a las funciones y organización de dicha institución militar.
Organización político administrativa
Guinea Ecuatorial está dividida administrativamente en siete provincias (con sus respectivas capitales), éstas a su vez están divididas en 30 municipios:
Geografía
Guinea Ecuatorial es un pequeño país situado en la parte ecuatorial del África.
Consta de un territorio continental de 26 017 km², denominado Región Continental o Mbini (antiguo Río Muni), que limita al norte con Camerún, al este y sur con Gabón y al oeste con el océano Atlántico; y de otro denominado Región Insular de 2034 km², formado por las islas de Bioko (antigua Fernando Poo) donde se encuentra la capital Malabo, de Annobón (al sur de Santo Tomé y Príncipe, llamada Pagalú durante la dictadura de Macías), y de las islas ubicadas en la bahía de Corisco: Corisco, Elobey Grande, Elobey Chico y algunas otras.
Mbini comprende una franja costera llana, que va accidentándose hacia el interior, en donde se encuentra una serie de cadenas montañosas llamadas «de las Siete Montañas».
El terreno está suavemente ondulado y cubierto por vegetación selvática.
Alrededor del 60 % del área pertenece a la cuenca del río Mbini (antes llamado Benito).
La isla más importante es Bioko (2017 km²), y está situada al norte de la parte continental, a 40 kilómetros de la costa de Camerún en la bahía de Bonny (Biafra), una sección del golfo de Guinea.
La isla, de origen volcánico, es montañosa y muy boscosa, con una costa escarpada y rocosa (de 195 km) en las que cuando sube la marea oculta sus playas.
Excelentes puertos en Malabo y Luba.
Su máxima elevación es el pico de Santa Isabel, también conocido como pico Basilé, 3008 metros de altura.
Otros recursos económicos son la explotación de maderas nobles, la agricultura, con productos como el cacao, algodón, café, la caña de azúcar, frutas tropicales, etc.
Se practica ganadería vacuna en las tierras altas, y existe un comercio informal de minerales, en particular de metales preciosos.
La emisión de sellos postales, principalmente para coleccionismo filatélico, es también una fuente de ingreso para el estado.
Desde finales del siglo XX, gracias a la puesta en explotación de yacimientos petrolíferos, Guinea Ecuatorial es el país de África con mayor renta per cápita, con unos 29 000 dólares a paridad de poder adquisitivo, un valor similar al de Portugal o Grecia.
Sin embargo, esta riqueza ha sido acaparada por una pequeña élite del entorno del presidente Obiang mientras que una gran parte de la población ha permanecido en la pobreza.
en contraste con los 1.014.999 que se contaron en 2001.
La gran mayoría de los ecuatoguineanos habla español (aunque muchas veces como segunda lengua).
La región con mayor conocimiento del castellano es Malabo.
El español ha sido idioma oficial desde 1844, aunque durante un breve período en los años 1970, el castellano fue declarado lengua «importada» y se prohibió su uso (siendo substituida por el fang).
A partir del 3 de agosto de 1979, tras la abolición de la Constitución de 1973, se volvió a declarar lengua oficial.
Actualmente, en Guinea Ecuatorial se ha apostado por la fundación en el país de una Academia Ecuatoguineana de la Lengua Española, la cual fue finalmente creada en octubre de 2013; el establecimiento de un programa que refuerce la difusión del castellano en los medios de comunicación social y el reforzamiento de los cursos de español para extranjeros ya establecidos por la Universidad Nacional de Guinea Ecuatorial.
Una ley constitucional de 1998, que modifica el artículo 4 de la Ley Fundamental del Estado, establece que las lenguas oficiales de la República de Guinea Ecuatorial son el castellano y el francés.
El francés se adoptó como lengua oficial, aunque en la práctica su uso es muy minoritario y se adoptó como lengua oficial para poder pertenecer a la Comunidad de estados francófonos, con los beneficios de aperturas de mercado que ello significa.
Se reconocen las lenguas autóctonas como integrantes de la cultura nacional (Ley constitucional n.º 1/1998 del 21 de enero): fang hablado por casi 300 mil personas como lengua materna y también se habla en zonas de Camerún, Gabón y República Democrática del Congo (el número total de hablantes supera el millón); bubi (Bioko) (40 mil hablantes); annobonense en la Isla de Annobón (9 mil hablantes); balengue en la Región Continental (mil hablantes); ibo e inglés criollo (pichi), también en Bioko.
La lengua ndowé (también llamada kombe, ngumbi o "playero") pertenece al grupo de los ndowé situados en la zona costera de la parte continental del país y es hablada por 4 mil personas.
Otras lenguas importantes son el kwasio (también llamado bisio o bujeba) con casi 9 mil hablantes, el seki con 11 mil hablantes.
En julio de 2007, el dictador Teodoro Obiang anunció la decisión de su gobierno para que el portugués se convirtiera en idioma cooficial de Guinea Ecuatorial, para satisfacer los requisitos para solicitar la calidad de miembro pleno de la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa (CPLP), sin embargo, su uso es prácticamente inexistente (salvo en la isla de Annobón, en donde se habla el annobonense, un idioma criollo derivado del portugués).
En julio de 2012, la CPLA rechazó la solicitud de Guinea Ecuatorial, menos por causa de progresos insuficientes en la introducción del portugués, y más por causa de las constantes violaciones de derechos humanos en el país.
se señala que no existen periódicos diarios en el país y describe que un programa en idioma fang llamado Bidze-Nduan (‘sepultado por el fuego’) declaró, en una emisora estatal ampliamente escuchada, que Teodoro Obiang estaba «en contacto permanente con el Altísimo».
Asimismo, un asistente presidencial añadió: «Él Obiang puede decidir matar sin dar cuentas a nadie y sin ir al infierno porque es el mismo Dios, con quien él está en permanente contacto, y quien le da su fuerza».
La mayoría de medios de comunicación practica una férrea autocensura, y está prohibido por ley criticar a figuras públicas.
El Estado controla los medios públicos y la principal cadena de radio privada está dirigida por Teodorín Nguema Obiang, el hijo del presidente.
Algunos datos sobre comunicación en Guinea, según el The World Factbook:
* Sistema de teléfonos (Considerado un sistema pobre pero con adecuados servicios gubernamentales):
* Estación de tierra de satélite: 1 Intelsat (Océano Índico)
** Emisoras de AM: 0, FM: 2, Onda corta: 5 (2001) (Radio Nacional de Guinea Ecuatorial)
* Emisoras de TV: 2 Televisión Guinea Ecuatorial (TVGE) (2001) y Asonga Televisión
Filatelia
La región estuvo bajo gobierno español hasta 1969.
Los sellos de esta época reflejan la evolución en el nombre de la colonia.
* Entre 1868 y 1902 Se usó la denominación Fernando Poo en toda la colonia.
* Entre 1903 y 1908 Se usaron las denominaciones Fernando Poo en Bioko, Elobey, Annobón y Corisco en las demás islas y Guinea Continental Española en el sector continental.
* Entre 1908 y 1951 Se usó la denominación Territorios Españoles del Golfo de Guinea en todo el territorio.
* Entre 1951 y 1959 Se usó la denominación Guinea Española en todo el territorio.
* Entre 1960 y 1968 Se usaron las denominaciones Fernando Poo en las islas y Río Muni en el sector continental.
Desde 1968, el nombre es República de Guinea Ecuatorial.
En 1968 se declaró independiente.
La emisión de sellos siguió a cargo de la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, de España.
Pero en 1971 se realizó un contrato con diversas empresas y empezaron a emitirse cientos de sellos con fines exclusivamente filatélicos.
Esta manía de emisiones compulsivas continuó hasta 1979, año en que un golpe de estado derrocó al gobierno y anuló los contratos de emisiones postales.
Se devolvió el control de las mismas a la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, que limitó la cantidad de emisiones.
La cantidad de emisiones en el período 1972-1979 es tan grande que los catálogos internacionales no las muestran, solo las mencionan rápidamente.
Y los catálogos españoles saltan del año 1972 a 1980 directamente (ignorando todas las emisiones no realizadas en la FNMT).
Deportes
Guinea Ecuatorial ha sido elegida para albergar la Copa Africana de Naciones de 2012 conjuntamente con el país vecino Gabón y la Copa Africana de Naciones de 2015.
En la primera llego a los cuartos de final, y en la segunda llego al cuarto lugar volviéndose la sorpresa del torneo.
También ha organizado la versión femenina en 2 ocasiones (2008 y 2013), y resultado campeón de esos dos torneos, además de haber sido subcampeón de la edición 2010 convirtiéndose en la segunda mejor selección del torneo, nada más superada por Nigeria.
Aparte de eso, Guinea Ecuatorial clasificó al Mundial Alemania 2011, y varias categorías inferiores también han llegado a torneos internacionales, y por ende la selección Femenina de Guinea Ecuatorial está entre las más fuertes del continente africano, aunque es una de las más débiles a nivel mundial.
Además del fútbol, en Guinea Ecuatorial también es popular el baloncesto.
Deportistas reconocidos
* Miguel Jones: futbolista.
Jugó en el Atlético de Madrid.
* Emilio Nsue: futbolista, actualmente en el Middlesbrough F.C.
* Álvaro Cervera: ex-futbolista y entrenador español nacido en la antigua colonia de Guinea Española.
* Emilia Mikue Ondo: atleta; abandera de la delegación del país en los Juegos Olímpicos de 2008.
José Mba Nchama: judoca; uno de los 3 representantes del país en los Juegos Olímpicos de 2008.
* Reginaldo Micha Ndong Mangué, atleta de Beijing 2008 de atletismo.
* Pedro Obiang: futbolista español hijo de padres ecuatoguineanos.
* Alex Asumu: luchador de Kick-Boxing y Muay Thay; actualmente compite en España.
* Joseph Nicolás García Nguere: luchador de Muay Thay hispano-guineano; compite actualmente en Tailandia.
Daniel Minang: subcampeón en el tercer campeonato europeo de Jiu-Jitsu Brasileño.
David Davis: jugador de balonmano que es internacional por España.
* Marta Mangué: jugadora española de balonmano de origen ecuatoguineano.
* Juvenal Edjogo: futbolista, actualmente en el F. C. Santa Coloma de Andorra.
* Venancio José: atleta hispano-guineano; poseyó el récord de España de los 100 metros lisos entre 2000 y 2008 con una marca de 10,17s.
* Vicente Engonga: ex-futbolista de origen ecuatoguineano internacional con España; también fue seleccionador nacional de Guinea Ecuatorial.
* Iris Junio: jugadora de baloncesto; es la más joven de la historia en debutar profesionalmente.
* Aauri Bokesa: atleta española con raíces en Guinea Ecuatorial.
* Carlos Bejarano: Futbolista Colombiano nacionalizado, actualmente es portero del club América de Cali
Días festivos
Véase también
