California es uno de los cincuenta estados de Estados Unidos de América.
Su capital es Sacramento, y su ciudad más poblada, Los Ángeles.
Está ubicado en la región oeste del país, división Pacífico, limitando al norte con Oregón, al este con Nevada, al sureste con el río Colorado que lo separa de Arizona, al sur con México y al oeste con el océano Pacífico.
Con 37 253 956 habs.
en 2010 es el estado más poblado y con 423 970 km², el tercero más extenso, por detrás de Alaska y Texas.
Fue admitido en la Unión el 9 de septiembre de 1850 como el estado número 31.
Además, cuenta con las segunda y quinta áreas más pobladas de la nación, el Gran Los Ángeles y el Área de la Bahía de San Francisco y ocho de las ciudades más pobladas del país: Los Ángeles, San Diego, San José, San Francisco, Fresno, Sacramento, Long Beach y Oakland.
La zona fue habitada milenariamente por los nativos americanos antes de las primeras expediciones europeas en el siglo XVI.
Estos pobladores se repartían en 105 pueblos indígenas americanos que hablaban los idiomas de seis familias lingüísticas diferentes.
La Corona española colonizó las áreas de la costa del territorio en 1769 antes de que éste pasara a formar parte de México tras la Guerra de la Independencia de México (1810-1821).
California fue parte del territorio mexicano hasta la guerra entre México y Estados Unidos de 1846-1848.
Al término de la guerra y como condición para la paz, la República Mexicana fue obligada a ceder el territorio a los Estados Unidos en el Tratado de Guadalupe Hidalgo.
La Fiebre del Oro en el período 1848-1849 provocó una inmigración de 90 000 estadounidenses procedentes del resto del país.
Finalmente, California se convirtió en el trigésimo primer Estado de los Estados Unidos en 1850.
Si California fuera una nación independiente, seria la décima economía del mundo, con un PIB de alrededor de 2,3 billones de dólares, datos de 2014, lo que representa el 13,9 % del producto interior bruto (PIB) de los Estados Unidos, que asciende a un total de 14 billones de dólares.
Las principales actividades económicas del Estado son la agricultura, el ocio, la energía eléctrica y el turismo.
En California se localizan algunas de las ciudades económicas más importantes del mundo, tales como Los Ángeles (entretenimiento, ocio), el Valle Central (agricultura), Silicon Valley (informática y alta tecnología) y el Valle de Napa (vino).
Toponimia
Originalmente la palabra California se refería a una región más amplia, compuesta por el territorio del actual estado de California más la totalidad o parte de Nevada, Utah, Arizona y Wyoming y la mexicana península de California.
La teoría más respaldada es que la palabra California deriva del nombre de la regente de un paraíso ficticio dominado por amazonas negras, la reina Califia.
El mito de Califia se registra en una obra de 1510, Las hazañas de Esplandián, quinta secuela de Amadís de Gaula, escrita por el escritor de aventuras español Garci Rodríguez de Montalvo.
El reino de Califia o Calafia es descrito por Montalvo como una tierra remota habitada por grifos y otras extrañas bestias y rico en oro:
California es el quinto nombre de origen europeo más antiguo en Estados Unidos.
Fue impuesto en la expedición española dirigida por Diego de Becerra y Fortún Jiménez, que denominaron isla de California al extremo inferior de la península de California cuando desembarcaron allí en 1533 por mandato de Hernán Cortés.
Historia
Descubrimiento
Período postcolonial
Siglo XX
Geografía
Clima
El clima de California varia considerablemente, desde árido a subártico, dependiendo de la latitud, elevación, y proximidad a la costa.
Las partes costeras y del sur del estado tienen un clima mediterráneo, con algunas lluvias en invierno y veranos secos.
La influencia del océano generalmente modera las temperaturas extremas, creando un invierno más templado y substancialmente veranos más fríos, especialmente a lo largo de las zonas costeras.
El Estado Dorado
El apodo del estado es "The Golden State" (El Estado Dorado), nombre que algunos suponen quizás provenga de los numerosos días en los que brilla el sol durante el año, o quizás del color dorado que pueden tomar los montes a ciertas horas del día , aunque la probabilidad más cierta de tal apodo (del mismo modo que la del apodo dado a la boca de la bahía de San Francisco: Golden Gate = Puerta Dorada) remite al periodo de la fiebre del oro.
Condados
Condados
Demografía
Población
La Oficina del Censo de los Estados Unidos estima que la población de California fue de 38 041 430 habitantes al 1 de julio de 2012, un 2,1 % de incremento desde el censo de 2010.
Entre 2000 y 2009, hubo un incremento natural de 3 090 016 (5 058 440 nacimientos menos 2 179 958 muertes).
Durante este período, la migración internacional produjo un aumento de 1 816 633 personas, mientras que la migración interna produjo una disminución de 1 509 708, lo que resulta en una inmigración neta de 306 925 personas.
California es la segunda entidad subnacional más poblada del hemisferio occidental y del continente americano, tras el estado de São Paulo, en Brasil.
Además, el condado de Los Ángeles ha celebrado el título de condado más poblado de Estados Unidos durante décadas, es más populoso que 42 de los estados estadounidenses.
California es el hogar de ocho de las .
Idiomas
La lengua oficial es el inglés, hablado en el hogar por 60,5 % de la población californiana.
El español es la segunda lengua en número de hablantes, con un 35,8 % de la población.
La sección 1632 del Código Civil de California reconoce el idioma español, de ahí que la ley Dymally-Alatorre sobre servicios bilingües, instituya un bilingüismo inglés-español, sin la exclusión necesaria de otras lenguas.
El resto de idiomas, como chino, tagalo, vietnamita, llegan hasta el 6,08 % del total.
Los idiomas indígenas del estado, que apenas suponen unas decenas de miles de hablantes, pertenecientes sobre todo a los grupos hokano y penutio, son lenguas amenazadas: muchas de ellas son habladas solo por las generaciones más ancianas que son bilingües, mientras que muchos niños amerindios son monolingües en inglés.
Religión
Ciudades importantes
La mayor parte de población de California se concentra en tres grandes áreas metropolitanas:
* Gran Los Ángeles: Los Ángeles, Long Beach, Santa Ana, Anaheim, Irvine...
Área de la Bahía de San Francisco: San Francisco, San José, Oakland, Fremont, Santa Rosa...
Área metropolitana de San Diego-Tijuana: San Diego, Chula Vista, Oceanside...
Otras ciudades de importancia son Sacramento (capital del Estado), Fresno, Bakersfield, Riverside, Stockton, Modesto...
Otras ciudades importantes
Image:Sacramento from Riverwalk.jpg|Sacramento
Image:LosAngeles06.jpg|Los Ángeles
Image:Sandiego.arp.750pix.jpg|San Diego
Image:Lightmatter sanfrancisco.jpg|San Francisco
Image:SanJoseDowntownIMG016elf wb.jpg|San José
Image:Downtownfresnoskyline.jpg|Fresno
Image:Long Beach, CA at night.jpg|Long Beach
Image:Oaklandatnight02192006.JPG|Oakland
Economía
California es tradicionalmente una gran potencia económica, pionera y líder en numerosos segmentos de la industria como la aeronáutica, la técnica espacial, la informática, la electrónica, la industria médica, etc.
Por ello, California sería por sí misma una de las siete potencias mundiales.
También tiene una agricultura muy desarrollada, favorecida por su clima benigno.
California dispone de extensos cultivos de cítricos.
En los últimos decenios ha desarrollado también la producción de vino .
Posee importantes actividades mineras como la dedicada al oro.
Deporte
California fue sede de los Juegos Olímpicos de Squaw Valley 1960, de los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1932 y Los Ángeles 1984, así como de la Copa Mundial de Fútbol de 1994.
California tiene diecinueve franquicias en las Grandes Ligas de deportes profesionales, muchas más que cualquier otro estado.
El Área de la Bahía de San Francisco tiene siete equipos en las grandes ligas en tres ciudades, San Francisco, Oakland y San José.
Mientras el Área Metropolitana de Los Ángeles es sede de once franquicias en las Grandes Ligas profesionales.
San Diego tiene dos equipos de liga principales, y Sacramento también tiene dos.
Sede de algunas de las más prominentes universidades de los Estados Unidos, California tiene desde hace mucho tiempo respetados programas de deportes universitarios.
En particular, los programas atléticos de UC Berkeley, USC, UCLA, Stanford y Fresno State a menudo se clasifican a nivel nacional en varios deportes universitarios.
California también es sede del más antiguo de los títulos universitarios denominados "bowl", el anual Rose Bowl, y el Holiday Bowl, entre otros.
Numerosos circuitos de carreras de Estados Unidos se hallan en California.
Los principales son el óvalo de Fontana, el callejero de Long Beach y los autódromos de Laguna Seca y Sears Point, así como los desaparecidos Riverside y Ontario.
Además de albergar los principales certámenes estadounidenses de automovilismo y motociclismo, el Gran Premio de Long Beach fue una prueba válida para el Campeonato Mundial de Fórmula 1 y actualmente recibe a la IndyCar Series y el United SportsCar Championship, en tanto que Laguna Seca ha albergado pruebas del Campeonato Mundial de Motociclismo y el Campeonato Mundial de Superbikes.
En California se realizan numerosos torneos de golf, entre ellos el Abierto de Los Ángeles y Abierto de San Diego.
Los campos de golf de Pebble Beach y Olympic han sido sede de varias ediciones del Abierto de los Estados Unidos.
En tenis, el Masters de Indian Wells pertenece al ATP World Tour Masters 1000 y WTA Premier, y el Torneo de Stanford al WTA Premier.
Anteriormente se realizaron el Torneo de Los Ángeles y el Torneo de San José.
A continuación se muestra una lista de los principales equipos de las grandes ligas de deporte profesional de California:
Véase también
