Canarias es un archipiélago del océano Atlántico que conforma una comunidad autónoma española con estatus de nacionalidad histórica.
Es, además, una de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea.
Se compone de siete islas principales: El Hierro, La Gomera, La Palma y Tenerife, que forman la provincia de Santa Cruz de Tenerife; y Gran Canaria, Fuerteventura y Lanzarote, que constituyen la provincia de Las Palmas.
También forman parte de Canarias los territorios insulares del archipiélago Chinijo (La Graciosa, Montaña Clara y Alegranza), y el islote de Lobos, todos ellos pertenecientes a la provincia de Las Palmas.
El archipiélago está situado en el norte de África, cerca de las costas del sur de Marruecos y del norte del Sahara, entre las coordenadas 27º 37' y 29º 25' de latitud norte y 13º 20' y 18º 10' de longitud oeste.
Debido a esta situación, Canarias utiliza durante el invierno boreal la hora de Greenwich (UTC±0) y durante el verano boreal una más (UTC+1), con una hora de diferencia respecto al resto del Estado.
La isla de Fuerteventura dista unos 95 km de la costa africana.
La distancia a la masa continental europea es de unos 940 km -del islote de Alegranza al cabo de San Vicente-.
Por su situación geográfica, las Canarias son la región más austral y occidental de España.
Históricamente, Canarias ha sido considerada un puente entre tres continentes; África, América y Europa.
Las islas, de origen volcánico, son parte de la región natural de la Macaronesia junto a los archipiélagos de Cabo Verde, Azores, Madeira y Salvajes.
Canarias es el archipiélago más extenso y poblado de la región Macaronesia.
Su clima es subtropical, aunque varía localmente según la altitud y la vertiente norte o sur.
Esta variabilidad climática da lugar a una gran diversidad biológica que, junto a la riqueza paisajística y geológica, justifica la existencia en Canarias de cuatro parques nacionales y que todas las islas tengan reservas de la biosfera de la Unesco, y otras tengan zonas declaradas Patrimonio de la Humanidad.
Estos atractivos naturales, el buen clima y las playas hacen de las islas un importante destino turístico, siendo visitadas cada año por cerca de 12 millones de personas (11 986 059 en 2007, destacando un 29 % de británicos, un 22 % de españoles no canarios y un 21 % de alemanes).
Canarias actualmente posee una población de 2.108.121 habitantes y una densidad de 284,46 hab/km²,
Tal y como establece el Estatuto de Autonomía, la capitalidad de la comunidad autónoma es compartida entre las ciudades de Santa Cruz de Tenerife y Las Palmas de Gran Canaria; la sede del presidente del Gobierno autonómico alterna entre ambas por períodos legislativos, siendo la sede del vicepresidente distinta a la del presidente.
El Parlamento está en Santa Cruz de Tenerife, mientras que la sede de la Delegación del Gobierno se ubica en Las Palmas de Gran Canaria, existiendo además una Subdelegación del Gobierno en cada una de las dos ciudades.
Asimismo, hay un equilibrio entre las dos capitales en cuanto a sedes de consejerías e instituciones públicas aunque el resto de la administración autonómica se encuentra en su práctica totalidad duplicada entre ambas ciudades.
Por su parte, en la ciudad de San Cristóbal de La Laguna se encuentra la sede del Consejo Consultivo de Canarias, que es el supremo órgano consultivo.
Toponimia
El primer documento escrito con una referencia directa a Canarias se debe a Plinio el Viejo,que cita el viaje del rey Juba II de Mauritania a las islas en el 40 a. C. y se refiere a ellas por primera vez como Islas Afortunadas (Fortunatae Insulae).
En este documento también aparece por primera vez el término Canaria, utilizado para hacer referencia a la isla de Gran Canaria.
De acuerdo con Plinio, este nombre le fue dado a la isla en memoria de dos grandes mastines que los enviados de Juba capturaron allí y llevaron posteriormente a Mauritania (antigua región del noroccidente del Magreb, no confundir con la actual Mauritania), y que aparecen representados a ambos lados del actual escudo de Canarias.
Esta historia, sin embargo, podría no ser exacta; entre otras cosas, porque se sabe que a la llegada de los castellanos y otros navegantes europeos posteriores, las razas de perro nativas del archipiélago eran de pequeño tamaño.
Ya desde la Antigüedad se usó el topónimo en plural para referirse al conjunto del archipiélago.
Así, en el siglo IV Arnobio de Sicca escribió acerca de las Canarias insulas.
Algunas teorías modernas relacionan el término Canarias con el etnónimo norteafricano Canarii, grupo bereber que se ubicaba en la zona noroccidental africana.
De hecho, el propio Plinio menciona en otro texto a los Canarii, si bien de nuevo vuelve a relacionar este término con los perros.
El historiador José Juan Jiménez, del Museo de la Naturaleza y el Hombre de Tenerife, sostiene que: "Canarias debe su nombre a los cannis marinus, una especie de foca monje de gran tamaño que pobló las costas del Archipiélago hasta el siglo XV".
Las islas
Ordenadas de occidente a oriente, las Islas Canarias son El Hierro, La Palma, La Gomera, Tenerife, Gran Canaria, Fuerteventura y Lanzarote.
Además, al norte de esta última se encuentran la isla de La Graciosa, los islotes de Montaña Clara, Alegranza, Roque del Este y Roque del Oeste, perteneciendo estos al Archipiélago Chinijo, y al norte de Fuerteventura se halla el islote de Lobos.
El Hierro
El Hierro es la isla más occidental del archipiélago, y entre las islas principales, es la más pequeña, con 268,71 km², y la menos poblada, con 10.679 habitantes.
Ha tenido actividad volcánica reciente, apreciable en el volcán Teneguía, que entró en erupción por última vez en (20.766 habitantes).
La Gomera
La Gomera tiene una superficie de 369,76 km² y es la segunda isla menos poblada de las siete mayores, con 20.976 habitantes.
que representa un buen ejemplo de bosque de laurisilva.
Por su parte el Silbo gomero (lenguaje silbado practicado por algunos habitantes de la isla), también es Patrimonio de la Humanidad desde 2009.
La isla fue el último territorio que tocó Cristóbal Colón antes de llegar a América en su viaje de descubrimiento de 1492: por ello es también conocida como la "Isla Colombina".
Tenerife
Tenerife es la isla más extensa de Canarias, con una superficie de 2034,38 km².
Además, es la más poblada del archipiélago, con 894.636 habitantes es sede del Parlamento de Canarias, Capitanía General de Canarias y del Cabildo de Tenerife.
Es además la ciudad más poblada de la isla y de la provincia y capital insular, provincial y de la Comunidad Autónoma de Canarias conjuntamente con Las Palmas de Gran Canaria.
La ciudad de La Laguna (152 222 habitantes) es la segunda más poblada de la isla y tercera del archipiélago, está declarada Patrimonio de la Humanidad por la , considerado uno de los más importantes del mundo.
Gran Canaria
Gran Canaria es la isla más poblada de la provincia de Las Palmas, segunda de Canarias en población, aunque es la isla más densamente poblada, con 843.158 habitantes.
Siendo el turismo la principal actividad económica de la isla, los principales núcleos turísticos se encuentran en los municipios de San Bartolomé de Tirajana y Mogán.
La isla, con 1.560,1 km², tiene una forma circular y muy montañosa.
En su macizo central destacan el Roque Nublo (1.813 m) y el Pico de las Nieves (1.949 m), Por su variedad de paisajes, Gran Canaria es conocida como "Un continente en miniatura".
En ella podemos encontrar desde paisajes verdes en el norte hasta paisajes desérticos en el sur sin recorrer grandes distancias.
Cuenta con diversas playas de arena dorada y fina como las de Maspalomas, Playa del Inglés o Las Canteras.
En la playa de Pozo Izquierdo se celebra anualmente una de las pruebas del mundial de windsurf de la PWA.
En los diferentes municipios de la isla se celebran las fiestas de Carnaval destacando el Carnaval de Las Palmas de Gran Canaria por ser uno de los más importantes de España y del mundo.
Fuerteventura
Fuerteventura, con una superficie de 1.659 km², es la segunda isla más extensa del archipiélago, después de Tenerife, y la segunda más oriental.
Al ser la más antigua geológicamente, está más erosionada, siendo su techo el Pico de la Zarza, con 807 m de altura.
(35.667 habitantes en el término municipal).
Otras poblaciones importantes son Corralejo, Gran Tarajal, Morro Jable o Caleta de Fuste.
A unos 2 km al nororiente de la isla se encuentra el islote de Lobos, de unos 4,5 km2, que constiyuye el parque natural de la Isla de Lobos.
El 26 de mayo de 2009 la isla fue declarada por la UNESCO, Reserva de la Biosfera.
Lanzarote
Lanzarote es la isla más oriental y una de las más antiguas del archipiélago, aunque con una actividad volcánica reciente.
Tiene una superficie de 845,94 km², y una población de 147.023 habitantes.
La principal actividad económica es el turismo, que comenzó a desarrollarse en los años 60 y 70 del siglo XX.
En la isla nació el arquitecto y artista César Manrique, entre cuyas obras se encuentran los Jameos del Agua, el Jardín de Cactus y el Mirador del Río.
Archipiélago Chinijo
Las islas e islotes del archipiélago Chinijo (La Graciosa, Alegranza, Montaña Clara, Roque del Este y Roque del Oeste) están localizados al norte de Lanzarote.
Las gobierna el Cabildo de Lanzarote y dependen administrativamente del municipio de Teguise.
La isla de La Graciosa es la mayor con unos 29 km² y la única habitada.
Su población es de alrededor de 700 habitantes, la cual la convierte en la isla menos poblada de Canarias (mientras que de las siete islas mayores El Hierro es la menos habitada).
La capital insular es Caleta de Sebo, con más de 600 habitantes.
Historia
Canarias en la Antigüedad
La mitología grecolatina ubicaba en el entorno de Canarias, situadas “más allá de las Columnas de Hércules”, en el Océano Tenebroso, en los límites del mundo conocido (“la Ecúmene”), muchos de los relatos fantásticos de su tradición.
Podrían ser la ubicación de los mitológicos Campos Elíseos, las islas Afortunadas, el Jardín de las Hespérides o la Atlántida.
Para muchos investigadores, la primera alusión histórica a las Islas Canarias podría encontrarse en las obras de historiadores griegos como .
Los romanos bautizaron a cada una de las islas como; Ninguaria o Nivaria (Tenerife), Canaria (Gran Canaria), Pluvialia o Invale (Lanzarote), Ombrion (La Palma), Planasia (Fuerteventura), Iunonia o Junonia (La Gomera) y Capraria (El Hierro).
Periodo precolonial
Hasta ahora las cronologías más rigurosas indicaban que los primeros isleños llegaron a Canarias entre los siglos III y I a. C., aunque se han sugerido fechas de poblamiento anteriores incluso al siglo V a. C.
Recientes descubrimientos acreditan que el archipiélago canario fue poblado en dos fases: en una primera fase la cultura bereber arcaica llegó a las islas en torno al siglo VI antes de Cristo; en una segunda fase, en torno al cambio de Era y el siglo I después de Cristo, habrían llegado a Lanzarote, Fuerteventura, Gran Canaria, El Hierro y Tenerife, poblaciones bereberes romanizadas.
La economía de los antiguos isleños se basaba fundamentalmente en la ganadería de especies introducidas desde el continente africano: la cabra, la oveja, el cerdo y el perro.
Este último cumplía funciones de guarda, pero también era consumida su carne.
Con respecto a la agricultura, había enormes diferencias entre islas, siendo Gran Canaria la más desarrollada al respecto.
Se trataba de una agricultura fundamentalmente cerealista, basada en variedades de trigo y cebada utilizadas como ingredientes para el tradicional gofio que aún se consume en Canarias.
La actividad económica se completaba con la recolección de frutos, el marisqueo y la caza ocasional.
Culturalmente, los aborígenes canarios son al parecer una rama "insularizada" del conglomerado de pueblos bereberes norteafricanos.
Se suele hablar del horizonte neolítico de los guanches, aunque este estuvo determinado en gran medida por la ausencia de metales en suelo insular.
La existencia de inscripciones alfabéticas (escritura líbico-bereber o tifinagh) nos hablan en cambio de unos pueblos con un horizonte cultural protohistórico.
La arqueología ha fijado su mirada en manifestaciones como la cerámica (fabricada sin torno, con técnicas que se han mantenido hasta la actualidad), los grabados rupestres (espirales, formas geométricas, signos alfabéticos, podomorfos, etc.) y, en el caso de Gran Canaria, la pintura rupestre, de la que es principal exponente la Cueva pintada de Gáldar.
Las viviendas eran fundamentalmente cuevas naturales pero también hechas artificialmente en las islas centrales; existían poblados de casas de cierta envergadura en Gran Canaria o Lanzarote.
La religión guanche era politeísta aunque el culto astral estaba generalizado.
Junto a él había una religiosidad animista que sacralizaba ciertos lugares, fundamentalmente roques y montañas (El Teide en Tenerife, Idafe en La Palma o Tindaya en Fuerteventura).
Había gran cantidad de dioses en las diferentes islas.
Entre los principales dioses guanches por ejemplo de la isla de Tenerife, se podrían destacar; Achamán (dios del cielo y supremo creador), Chaxiraxi (diosa madre identificada más tarde con la Virgen de Candelaria), Magec (dios del sol) y Guayota (el demonio) entre otros muchos dioses y espíritus ancestrales.
Especialmente singular era el culto a los muertos, practicándose la momificación de cadáveres, en este aspecto fue en la isla de Tenerife donde se alcanzó mayor perfección.
Cabe destacar también la fabricación de ídolos de barro o piedra.
Redescubrimiento y conquista
En el siglo XIV se produce el "redescubrimiento" de las islas por los europeos, sucediéndose numerosas visitas de mallorquines, portugueses y genoveses.
Este proceso se encuadra en la llamada expansión europea por el Atlántico, que tendría su punto álgido en la llegada de Colón a América.
Los avances en materia de navegación facilitaron la hazaña, que tuvo como principal motivación, en este primer momento, el acceso más directo posible al oro del África central.
En este contexto, el navegante genovés Lancelloto Malocello desembarcó en Lanzarote en 1312 y el vizcaíno Martín Ruiz de Avendaño en 1377.
Los mallorquines establecieron una misión en las islas (Obispado de Telde), que permaneció vigente desde 1350 hasta 1400.
Asimismo las mismas estaban bajo la atenta mirada de los Reyes de Castilla, siendo el Papa Clemente VI quien a favor de aquellos nombrara al Infante Don Luis de la Cerda monarca del "Reino de las Islas Canarias" o Principado de la Fortuna en 1355.
En 1402 se inicia propiamente la conquista con la expedición a Lanzarote de los normandos Jean de Bethencourt y Gadifer de la Salle, motivados por las posibilidades de explotación de la orchilla.
En esta primera fase, la conquista de Canarias se llevó a cabo por iniciativa de particulares, y no por la Corona, de ahí que se denomine conquista de señorío, aunque Bethencourt se hubiese hecho vasallo del rey de Castilla.
La conquista de señorío incluyó las islas de Lanzarote, Fuerteventura, La Gomera y El Hierro: eran estas las menos pobladas del archipiélago, y su rendición resultó relativamente sencilla.
La Gomera, sin embargo, mantuvo una organización mixta, en la que conquistadores e indígenas pactaron su coexistencia hasta la llamada "Rebelión de Los Gomeros" de 1488, que supuso la efectiva conquista de dicha isla.
La siguiente fase de la conquista, o conquista de realengo, se llevó a cabo a instancias de la Corona de Castilla, después de que los señores de las islas hubiesen cedido sus derechos sobre Gran Canaria, La Palma y Tenerife -islas que aún quedaban por conquistar- a los Reyes Católicos en 1477.
Se inicia entonces la parte más dura del proceso, dado que se trataba de los territorios más poblados, mejor organizados y con más difícil orografía.
La conquista de Gran Canaria se inicia en 1478 con la fundación del Real de Las Palmas junto al barranco de Guiniguada, y termina con la rendición de Ansite en 1483.
Alonso Fernández de Lugo, que había participado en la conquista de Gran Canaria, obtuvo el derecho de conquista de La Palma y Tenerife.
La invasión de La Palma se inicia en 1492 y finaliza en 1493 con el engaño y captura del jefe indígena Tanausú.
Tenerife es la última de las islas en conquistar.
A la Primera batalla de Acentejo, de la que los guanches saldrían como vencedores, le sigue una "guerra de guerrillas" y las trascendentales victorias castellanas de la Batalla de Aguere y la Segunda batalla de Acentejo.
La conquista finaliza oficialmente con la Paz de Los Realejos de 1496, aunque algunos indígenas mantienen focos de resistencia en las cumbres (los llamados "guanches alzados").
Finalmente, el 7 de diciembre de 1526, el Emperador Carlos y la Reina Doña Juana expiden una Real Cédula por la que se crea en las islas un Tribunal de apelación con residencia en Gran Canaria -antes se entendía competente la Cancillería de Granada- que con el tiempo acabaría por convertirse en superior jerárquico común de todos los Cabildos y a ejercer una auténtica función de gobierno del Archipiélago, patente desde 1556 hasta que en 1589 sea nombrado el primer Capitán General de las islas, que es consolidado en 1625 cuando el Conde-Duque de Olivares envía a Canarias al Marqués de Valparaíso nombrándose éste Comandante General.
Canarias en la Edad Moderna
El proceso de mestizaje humano y cultural que caracterizó a las islas tras la conquista dio como resultado a la sociedad canaria moderna.
A Canarias llegaron inmigrantes de Europa, y de Canarias salieron también emigrantes para América, incluso con carácter forzoso en ciertas épocas.
A los descendientes de los indígenas se sumaron una gran cantidad de portugueses, nuevos colonos procedentes de Castilla a los que se había repartido tierras, normandos, berberiscos norteafricanos, esclavos negros que fueron traídos para el trabajo en las plantaciones azucareras, judíos, comerciantes genoveses, flamencos, ingleses, etc.
Una amalgama cultural y humana que se fusionó de acuerdo a las nuevas leyes e instituciones de origen castellano (Fueros, Concejos o Cabildos, Real Audiencia, Gobernadores), y a las prácticas religiosas del catolicismo.
En este sentido, el Obispado de Canarias se ubicó en la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria, como único centro de la jerarquía eclesiástica canaria hasta la creación de la Diócesis de Tenerife en 1819.
El modelo económico de las islas se basó, además de en el autoconsumo agrícola y ganadero, en productos de exportación como la orchilla, el vino y el azúcar de caña.
El azúcar será el primer cultivo de exportación de la historia de Canarias, y la carta de presentación de las islas ante la nueva economía mundial que se estaba gestando.
Desde Canarias, el azúcar y el ron se trasplantarán hacia América.
Será precisamente la competencia de los azúcares de Indias una de las causas que explicarían la posterior decadencia de este cultivo en las islas.
En el viaje que hizo Cristóbal Colón cuando descubrió América pasó el archipiélago: en Gran Canaria abordó el buque La Pinta para componer el timón y cambiar de velamen.
Desde Gran Canaria se trasladó a la isla de La Gomera y desde esta isla, en el puerto de San Sebastián de La Gomera, continuó su expedición en 1492 a las Américas, en su primer viaje.
Entonces Canarias se convirtió en escala de las rutas hacia el Nuevo Mundo.
De hecho, las islas fueron una excepción al monopolio que ejercía la Corona española desde Casa de Contratación de Sevilla con respecto al comercio americano.
Desde Canarias partían hacia América productos de contrabando europeos, así como producciones isleñas, principalmente vino.
Esto convierte a las islas y a sus puertos en nudos comerciales entre las dos orillas del Atlántico.
Como contrapartida, Canarias se convertiría también en zona de rapiña para piratas y corsarios.
A la crisis del azúcar le sigue la etapa de desarrollo de la vid, asociado a la producción de vino.
Los caldos de malvasía canarios fueron especialmente aceptados en Inglaterra, y en el comercio con este país se basó principalmente la economía canaria hasta el siglo XVIII.
En cambio, las relaciones comerciales con el resto de España fueron escasas durante este periodo, debido a la falta de complementariedad entre las economías isleña y peninsular.
Edad contemporánea
El siglo XVIII comienza para Canarias con una larga serie de ataques de corsarios a las islas, pero sin lugar a dudas es el ataque inglés del famoso Contralmirante Nelson el que escribió una de las páginas más decisivas en la Historia de Canarias.
La armada británica con 4.000 efectivos no pudo conquistar una Santa Cruz de Tenerife con apenas 500 soldados regulares españoles, un destacamento francés y milicias locales.
El 25 de julio de 1797 Nelson fue derrotado por las fuerzas defensoras, y cada año en la ciudad se realizan actos de recuerdo de ese día en que pudo cambiar el destino del archipiélago.
Las crisis de las exportaciones agrícolas que sufrió Canarias en el siglo XVIII provocaron profundas recesiones, lo que se agravaría con la posterior independencia de las colonias americanas y el giro de la economía española hacia el proteccionismo.
Este resultará nefasto para Canarias, que nunca había mantenido estrechas relaciones comerciales con los territorios ibéricos.
Periódicamente, algunas sequías producían, sobre todo en las islas menores y de menor relieve, períodos de graves hambruna y mortandad; durante algunos de tales períodos, las autoridades de las islas mayores llegaron a prohibir la emigración de la gente a las islas mayores, para protegerse de la invasión de hambrientos.
En este contexto de miseria comenzó un auténtico éxodo migratorio hacia Cuba, Puerto Rico y las jóvenes repúblicas americanas.
En mitad de esta profunda crisis, que durará hasta mediados del siglo XIX, se sientan las bases teóricas del llamado librecambismo isleño, apostando las islas por un sistema económico diferente al del resto del Estado.
Las presiones políticas de las oligarquías insulares dan como resultado final el Decreto de Puertos Francos de 1852, que establece un régimen de libertad comercial para Canarias.
El primer cultivo que se beneficia de ello será el de la cochinilla, insecto de la tunera o chumbera del que se extrae un tinte natural.
Con ella se reinauguran las relaciones comerciales con una Inglaterra que precisaba de colorantes para su industria pero a partir de 1870 los colorantes artificiales desbancan a la cochinilla ocasionando una aguda crisis en las islas.
A finales del siglo XIX los británicos introducen en Canarias el tomate y el plátano, cuya exportación estaría en manos de compañías comerciales como Fyffes.
El colonialismo europeo en África y el creciente trasiego comercial convierten una vez más a los puertos de las islas en estratégicos puntos de escala para las rutas atlánticas.
Otro fenómeno crucial para entender la historia contemporánea de Canarias será la rivalidad entre las élites de las ciudades de Santa Cruz de Tenerife y Las Palmas de Gran Canaria por la capitalidad de las islas.
Con la creación de la Provincia de Canarias en 1833, dicha capitalidad única se situó en la ciudad de Santa Cruz de Tenerife.
Los barrancos son muy característicos de las Islas Canarias: se trata del cauce esporádico por donde se dirigen las aguas corrientes presentes en las islas.
Su recorrido es corto, y generalmente tienen un perfil rectilíneo muy marcado.
Su cauce está tapizado de derrubios arrastrados por las aguas.
En la siguiente tabla se muestran las montañas más altas de cada una de las islas;
Clima
El clima es subtropical oceánico, con temperaturas mitigadas todo el año por el mar y en verano por los vientos alisios.
Nos encontramos con variaciones muy importantes en cuanto al régimen de precipitaciones.
En algunas zonas de la Isla de La Palma, por ejemplo, las precipitaciones anuales llegan a superar los 1.200 litros.
En las islas orientales las precipitaciones son más escasas que en las occidentales; así Fuerteventura y Lanzarote se caracterizan por un clima árido semidesértico.
La escasez de lluvia ha llevado a la instalación de desaladoras para abastecer zonas urbanas, como en Las Palmas de Gran Canaria o Santa Cruz de Tenerife.
De hecho, la primera planta desaladora de España se instaló en la isla de Lanzarote en 1964, y en la actualidad esta isla y Fuerteventura se abastecen en su totalidad de agua de mar desalada.
La porosidad del terreno dada su naturaleza volcánica, dificulta el aprovechamiento del agua de la lluvia en presas y embalses, si bien éstas tienen una cierta importancia en Gran Canaria y La Gomera.
En las islas occidentales se lleva a cabo un aprovechamiento de los acuíferos subterráneos a través de las galerías, a excepción de la Isla de El Hierro, donde son más importantes los pozos y aljibes.
Una característica de algunos lugares de las islas es la presencia de montañas cerca de la costa que provocan que las masas de aire se condensen, dando lugar al fenómeno conocido como mar de nubes, y por tanto, el beneficio de la vegetación de la zona debido a la humedad.
Sin embargo, debido a los microclimas existentes en una misma isla, podemos encontrar zonas donde aparecen bosques húmedos y otras zonas donde la aridez es la característica principal.
Los vientos suelen soplar con mayor frecuencia del nororiente, vientos que si bien no suelen dejar precipitaciones, si reportan humedad a las zonas orientadas hacia ese lugar, formándose el ya citado mar de nubes en zonas medias y altas.
Los vientos del levante, siroco, suelen ir acompañado de calima, es decir, polvo en suspensión procedente del desierto del Sáhara, alcanzando a veces una gran densidad.
Las islas carecen de ríos aunque los barrancos son numerosos y las aguas discurren rápidamente desde las zonas altas hasta las costas.
A pesar de ello existen algunas corrientes continuas de agua en La Palma, La Gomera, Tenerife y Gran Canaria.
Flora
La vegetación varía según la orientación y la altura.
En las vertientes orientadas hacia el norte y noroccidente hay plantas mesófilas y en las orientadas al sur y surocidente hay plantas xerófilas.
Cuentan con una rica vegetación endémica y una gran variedad de aves e invertebrados.
Podemos identificar los siguientes pisos de vegetación, si bien no se hallan presentes en todas las islas:
Laurisilva y Fayal-Brezal (en las zonas orientadas al norte y oriente)
* Alta montaña (retama del Teide, tajinastes, etc.)
Fauna
La fauna de las Islas Canarias presenta una gran diversidad principalmente por ser un grupo de islas, hecho que posibilita que exista un notable número de endemismos, y por el número de microclimas existentes en las mismas, lo que facilita la existencia también de una gran variedad de especies.
Así se ha favorecido el asentamiento de una variada e interesante fauna ornitológica, si bien las especies endémicas y macaronésicas no son muchas.
Sin embargo, son muchas las subespecies endémicas, algunas con características subespecíficas bien diferenciadas.
Por otra parte destacan los reptiles y en especial los lagartos por su número de especies endémicas.
Antes de la llegada de los aborígenes, Canarias estaba habitada por animales endémicos, algunos extintos como por ejemplo; los lagartos gigantes (Gallotia goliath), las ratas gigantes (Canariomys bravoi y Canariomys tamarani) y las tortugas gigantes (Geochelone burchardi y Geochelone vulcanica), entre otros.
Símbolos naturales del archipiélago
En 1991 el Gobierno de Canarias decidió que el pájaro canario (Serinus canaria) y la palmera canaria (Phoenix canariensis) fueran los símbolos naturales de las Islas Canarias.
cuatro en total, de los cuáles dos de ellos han sido declarados Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, y tres declarados Reserva Mundial de la Biosfera.
Estos parques nacionales son:
* Parque nacional de la Caldera de Taburiente (La Palma): Creado en 1954 y declarado Reserva Mundial de la Biosfera en 2002, conjuntamente con toda la isla.
Actualmente abarca una superficie de 46,9 km², que junto a la Zona Periférica de Protección comprende 59,56 km².
Se ubica en el centro de la isla coincidiendo con la formación geológica de la Caldera de Taburiente, de 7 km de eje máximo.
La depresión que forma la Caldera se encuentra entre los 600 y los 900 metros sobre el nivel del mar, mientras que la crestería que forma el cerco rocoso que la rodea alcanza los 2.424 metros en el punto más alto, el llamado Roque de los Muchachos, lugar en el que se ubica el Observatorio del Roque de los Muchachos.
* Parque nacional de Garajonay (La Gomera): Creado en 1981 y declarado en 1986 Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.
Su superficie es de 3.986 hectáreas, y su territorio se extiende por todos los municipios de La Gomera, ocupando el centro y ciertas zonas del norte de la isla.
El terreno del parque, a menudo envuelto en una húmeda niebla, está constituido por materiales basálticos, debidos a coladas y piroclastos, con diversos roques y fortalezas.
En su interior se encuentra el Monumento de la esencia de la flor.
El parque es también desde el año 2012 Reserva de la Biosfera conjuntamente con toda la isla.
* Parque nacional de Timanfaya (, Montaña Rajada o la Caldera del Corazoncillo.
Aún presenta actividad volcánica, existiendo puntos de calor en la superficie que alcanzan los 100-120 °C y 600 °C a 13 metros de profundidad.
Organización político-administrativa
En total en wikisource
Cada isla está gobernada por un órgano de gobierno local llamado cabildo insular, excepto la isla de La Graciosa que pertenece al cabildo de Lanzarote.
Sus miembros son elegidos por sufragio universal directo de los ciudadanos de cada isla.
Las islas, por orden alfabético, con sus correspondientes capitales, superficies y población son:
Bandera y Escudo de Canarias
Bandera
La Bandera de Canarias es oficial de esta comunidad autónoma desde 1982 por la Ley Orgánica 10/1982 del 10 de agosto sobre "Estatuto de Autonomía de Canarias".
Se utilizaron el blanco y el azul de la bandera de Tenerife y el azul y el amarillo de la bandera de Gran Canaria y se ordenaron según la disposición geográfica de las islas, es decir, el blanco a la izquierda, que se corresponde con el occidente, el amarillo a la derecha que se identifica con el oriente y el azul en el centro.
Escudo
El escudo oficial de la Comunidad Autónoma de Canarias fue creado en 1982 gracias a la ley orgánica 10/1982 del 10 de agosto sobre "Estatuto de Autonomía de Canarias".
En campo de azur trae siete islas de plata bien ordenadas, dos, dos, dos y una esta última en punta.
Como timbre una corona real de oro, surmontada de una cinta de plata con el lema «Océano» de sable y como soportes dos canes en su color encollarados.
Identidad cultural
Mestizaje
La sociedad y el pueblo canario son el producto de múltiples influencias, con aportes bien diversos.
Los elementos culturales que caracterizan al pueblo canario son el resultado de la historia abierta y mestiza que ha marcado el devenir de las islas.
La cultura canaria ha recibido, en mayor o menor medida, aportaciones de los tres continentes bañados por el Atlántico (África, Europa y América), siendo las islas durante siglos tierra de arribada, escala, intercambio y emigración.
Todas estas aportaciones se han ido “aclimatando” a las características de las islas y sus gentes, para formar una identidad cultural rica y diversa.
En ella confluyen tres elementos fundamentales: un sustrato indígena, de origen bereber; el elemento europeo, fundamentalmente castellano, andaluz y gallego, aunque con importantes aportaciones portuguesas y, en menor medida, italianas, flamencas, británicas o francesas; y, finalmente, el influjo americano, producto de las relaciones comerciales y migratorias con Latinoamérica, particularmente con Cuba y Venezuela, países por los que muchos canarios sienten particular afecto.
El elemento aborigen
A pesar de la inmigración, el mestizaje y la consiguiente aculturación que sucedió a la conquista, que dio lugar a que se perdieran las lenguas de los aborígenes y la mayor parte de su cultura, un cierto sustrato aborigen está presente en determinadas prácticas pastoriles; en juegos y deportes tradicionales (lucha canaria, lucha del garrote, salto del pastor); en algunos géneros del folclore musical (tajaraste, sirinoque); en la artesanía, fundamentalmente en la cerámica tradicional canaria, heredera de la indígena; en el habla canaria, sobre todo en el léxico referido al pastoreo, a elementos de la naturaleza (flora, fauna), antroponimia y la toponimia; en la gastronomía, principalmente a través del gofio y sus derivados culinarios; en la religiosidad popular, como elemento que se mezcla con los ritos cristianos en determinadas manifestaciones (Virgen de Candelaria, Fiesta de la Rama de Agaete, brujería, etc.).
Se conservan además en la memoria colectiva, o recogidas por cronistas de la época de la conquista o posteriores, historias y leyendas que se refieren al mundo prehispánico (Árbol santo de Garoé, leyenda de Gara y Jonay, de la princesa Ico, etc.).
Cabe destacar, entre las aportaciones indígenas a la cultura canaria, el silbo gomero, único lenguaje silbado que se conserva en las islas desde época prehispánica, aunque adaptado en la actualidad al idioma español.
Además de los aportes directos a la cultura de los canarios, "lo guanche" ha tenido un valor simbólico fundamental en la construcción de la identidad canaria, como elemento primigenio y aglutinador.
La impronta europea
La sociedad canaria que nace tras la conquista y colonización del archipiélago se regirá por parámetros importados de Europa, fundamentalmente de la metrópoli castellana (idioma español, instituciones de origen castellano, religión cristiana, etc.).
La aportación de los diferentes pueblos ibéricos está presente en gran cantidad de manifestaciones culturales canarias, aunque modificados de acuerdo a la evolución interna de las islas y a los gustos locales.
Este influjo aparece, por ejemplo, en el folclore musical (en géneros como las seguidillas, isas o malagueñas, y en instrumentos como el timple), en la indumentaria tradicional, en la arquitectura popular, la gastronomía, en el dialecto canario, en la artesanía, etc.
A lo largo de su historia, las islas han sido zona de tránsito y arribada de gentes de diversas partes de Europa, relacionadas fundamentalmente con las actividades comerciales.
Entre los que han dejado una mayor impronta cultural en Canarias cabe destacar a ingleses, flamencos, franco-normandos y genoveses, influencias presentes sobre todo en la arquitectura y la escultura.
Sin embargo, las influencias de estos otros ámbitos europeos en la práctica diaria y costumbres de la población del archipiélago fueron mínimas.
Mención aparte merece la importancia cultural de la religión cristiana, elemento fundamental para la colonización de las islas.
En la actualidad destacan las festividades en honor a cada una de las siete Vírgenes patronas insulares.
Las romerías se han convertido en grandes manifestaciones de la "canariedad": fiestas de origen religioso en las que se exaltan los rasgos de la cultura tradicional (vestimenta, folclore, gastronomía, etc.).
Sin embargo, muchos de los elementos presentes en las romerías son relativamente recientes, siendo el caso más paradigmático algunas de las vestimentas "típicas" que se tratan de meras invenciones y no de trajes realmente tradicionales.
Junto a las fiestas de la tradición cristiana, el carnaval es la gran fiesta de las Islas Canarias, celebrado en las siete islas del Archipiélago.
El carnaval canario ha tenido que sortear épocas de restricciones y prohibición, como durante la dictadura franquista llamándose durante ese periodo el Carnaval de Santa Cruz de Tenerife "Fiestas de Invierno".
La influencia americana
La relación cultural entre Canarias y América ha sido de "ida y vuelta", bidireccional.
La cultura canaria ha tenido especial protagonismo en la construcción de determinadas identidades nacionales, como la cubana, la dominicana, la puertorriqueña, la venezolana o la uruguaya, siendo isleños los primeros pobladores de ciudades como Montevideo (Uruguay) y San Antonio de Texas (EE. UU.), así como uno de los fundadores de São Paulo y Río de Janeiro (Brasil) y varias Municipalidades de Puerto Rico.
Los canarios tuvieron un gran impacto en el desarrollo económico de la provincia de Santo Domingo (actual República Dominicana) durante el siglo XVIII.
En el sentido inverso, Canarias ha heredado de América Latina gran cantidad de manifestaciones y gustos culturales, principalmente a través del fuerte vínculo migratorio entre las islas y aquel otro lado del Atlántico.
Así, el habla canaria está emparentada con los dialectos del español caribeño, tanto en lo que respecta a la pronunciación como al léxico.
En lo gastronómico cabe destacar la importancia de la papa, llegada desde América, en la cocina isleña, tanto por la gran cantidad de variedades que se cultivan en las islas como por ser el elemento fundamental de típicos platos como las papas arrugadas.
Además, en algunas islas se ha generalizado el consumo de platos típicos latinoamericanos como la arepa.
En la artesanía cabe destacar la fabricación de tabaco puro de tipo habano, en la isla de La Palma.
En algunas fiestas encontramos reminiscencias de los tiempos de la emigración, siendo la más popular el Carnaval de los Indianos, en la Isla de La Palma.
La música hecha en las islas también denota influencia hispanoamericana, tanto en los "géneros de la emigración" (habanera o punto cubanos entre otros) como en ritmos popularizados en las islas, formando ya parte del repertorio de famosos grupos de "música canaria" como Los Sabandeños o Los Gofiones (joropo, bolero, son, etc.).
En la actualidad, Canarias es uno de los destinos predilectos de la nueva emigración latinoamericana a España, encontrando los latinoamericanos, en Canarias como en el resto de España, un recibimiento sensiblemente más cálido que los inmigrantes de otros orígenes.
Influencias recientes
Ya se citó con anterioridad la influencia de la dictadura franquista en la construcción de nuevas "tradiciones", presentes sobre todo en manifestaciones culturales como las romerías o el llamado "folclore canario".
El surgimiento de un movimiento nacionalista de izquierda en la década de 1960 supuso la reivindicación por parte de éstos de una identidad relacionada con el mundo guanche o precolonial, con cierto carácter panafricanista, por oposición a la cultura oficial imperante en esos momentos.
De ahí surge el uso de una simbología determinada por parte de artistas como Martín Chirino o Tony Gallardo (impulsor del Manifiesto de El Hierro) y que terminará por extenderse entre la población canaria, y perdiendo con ello gran parte de su significación política original.
La pintadera y la espiral como símbolos de la identidad canaria, la recuperación de prácticas en proceso de desuso como el salto del pastor, ahora utilizadas como actividad de ocio, etc. guardan relación con dichos procesos.
En la actualidad, el mayor nivel económico y educacional de la población, la mayor facilidad de los viajes, el turismo (fundamentalmente español, británico y alemán), la inmigración latinoamericana, y la globalización han aportado nuevas posibilidades de mestizaje y elementos culturales adicionales.
Demografía
La densidad de población en las islas es de 284,46 hab/km², cifra más de tres veces superior a la media española.
Históricamente, desde la conquista de Canarias, Tenerife fue hasta el siglo XX la isla más poblada del archipiélago canario.
Desde el Censo de Aranda de 1768, Tenerife y Gran Canaria, fueron siempre las dos islas más pobladas del Archipiélago, ocupando Tenerife el primer lugar hasta 1940.
En el último siglo, Gran Canaria ha sido la más poblada de Canarias,
Según el censo de 2016, la población de Canarias asciende a 2.108.121 habitantes.
Posteriormente, el fenómeno denominado boom turístico surge en todo el Archipiélago como consecuencia de la aparición de una demanda propia de las sociedades modernas, la cultura del ocio y del consumo.
El auge del turismo es el resultado de la consolidación de la sociedad del bienestar de mediados del siglo XX, tras la Segunda Guerra Mundial.
En Canarias, para ajustar el sistema económico a las nuevas expectativas, se pone en funcionamiento el proceso de desarrollo inmobiliario-turístico.
Es por ello que el sector de la construcción es el que mayor crecimiento ha aportado en el último decenio, pero afronta en la actualidad un ciclo recesivo.
Turismo
Canarias constituye la segunda región española que mayor número de turistas extranjeros recibe (detrás de Cataluña).
Canarias recibe más de 11,5 millones de turistas extranjeros anualmente (Récord en el año).
En este aspecto Tenerife, según los datos aportados por AENA es el principal destino turístico en las islas, con el 37% del total, le sigue Gran Canaria con un 31% y luego Lanzarote y Fuerteventura con un 16,28% y un 13,30% respectivamente.
La Palma se mantiene en la proporción superando el 1,3%.
Los principales turistas que visitan las islas provienen del norte de Europa, principalmente del Reino Unido y Alemania.
Las Islas Canarias cuentan con un prestigio internacional en la investigación, análisis y educación en turismo, a través de sus dos universidades, como evidencia el reconocimiento de Campus de Excelencia Internacional: Universidad de La Laguna (ULL) y Universidad de Las Palmas de Gran Canaria (ULPGC).
La ULPGC integra al Instituto de Turismo y Desarrollo Económico Sostenible, que se enuentra entre los 30 primeros del mundo en producción científica en turismo.
Estadísticas
Número de turistas que visitaron Canarias en 2016, por isla de destino (en miles):
Religión
Al igual que ocurre en el resto de España, la sociedad canaria es mayoritariamente cristiana, principalmente católica.
La religión católica ha sido desde la Conquista de Canarias en el siglo XV, la religión mayoritaria en el archipiélago (desde hace más de cinco siglos).
En las Islas Canarias nacieron dos importantes santos católicos: Pedro de San José Betancur y José de Anchieta.
Ambos, nacidos en la isla de Tenerife, fueron misioneros en Guatemala y Brasil respectivamente.
El archipiélago canario se encuentra bajo el patronazgo de la Virgen de Candelaria.
No obstante, las crecientes corrientes migratorias (turismo, inmigración, etc.) están incrementando el número de fieles de otras religiones que se dan cita en las islas, como: musulmanes, evangélicos
La distribución de creencias en el 2012 según el Barómetro Autonómico del CIS era la siguiente:
Entre los creyentes el 38,7% acude con frecuencia a oficios religiosos.
Diócesis católicas
Canarias está dividida en dos diócesis católicas, cada una gobernada por un obispo.
Ambas pertenecen a la Provincia Eclesiástica de Sevilla:
* Diócesis de Canarias, también llamada Diócesis Canariense-Rubicense: Engloba las islas de la provincia de Las Palmas (provincia oriental); Gran Canaria, Fuerteventura y Lanzarote.
Tiene su sede en la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria.
* Diócesis de San Cristóbal de La Laguna, también llamada Diócesis de Tenerife o Diócesis Nivariense: Engloba las islas de la provincia de Santa Cruz de Tenerife (provincia occidental); Tenerife, La Palma, La Gomera y El Hierro.
Tiene su sede en la ciudad de San Cristóbal de La Laguna.
Tenerife.candelaria.exterior.basilica.jpg|Basílica
de Nuestra Señora de la Candelaria, (Patrona de Canarias)
en Tenerife
Catedral de santa ana 03.JPG|Catedral de Canarias, Las Palmas de Gran Canaria.
Transporte
Las comunicaciones interiores son por carretera.
Gran Canaria y Tenerife disponen de un sistema de autovías y autopistas, hay dos tramos en Lanzarote y está en construcción una autovía en Fuerteventura.
No existen vías de tren, excepto el Tranvía de Tenerife, cuya línea 1, que une Santa Cruz de Tenerife con San Cristóbal de la Laguna, entró en servicio el 2 de junio de 2007.
Actualmente ya cuenta con dos líneas.
Además están en proyecto tres trayectos que se estima que a partir de 2016 unirían, por un lado en Gran Canaria, la capital con Maspalomas y por otro lado en Tenerife, unirían Santa Cruz con Los Cristianos a través del Tren del Sur y con Los Realejos gracias al Tren del Norte.
Entre las islas se puede viajar en avión, con líneas regulares operadas por las compañías Binter Canarias e Canary Fly, además de las líneas marítimas de ferry, fast ferry o catamarán, de las compañías Fred Olsen y Naviera Armas.
Desde la Península Ibérica y resto de Europa se utiliza mayoritariamente el avión regular y chárter.
Hay también líneas marítimas de frecuencia semanal con Cádiz, Funchal y Huelva.
Canarias es la Comunidad Autónoma con más aeropuertos abiertos al tráfico comercial civil (ocho), entre los que destacan el Aeropuerto de Gran Canaria (el de mayor tráfico tanto de aeronaves como en número de pasajeros y en volumen de mercancías), el Aeropuerto de Tenerife Sur, el Aeropuerto de Lanzarote y el Aeropuerto de Tenerife Norte.
En total Canarias registra un movimiento de 16.874.532 pasajeros de entrada a través de sus ocho aeropuertos.
Las dos islas capitalinas (Tenerife y Gran Canaria) son las que registran mayor afluencia de pasajeros; Tenerife 6.204.499 pasajeros y Gran Canaria 5.011.176 pasajeros.
Las importaciones y exportaciones se realizan principalmente por vía marítima.
Las islas cuentan con un régimen especial fiscal dentro de la Unión Europea (Regiones Ultraperiféricas).
Sanidad
El Servicio Canario de la Salud (SCS) es un organismo autónomo de carácter administrativo adscrito a la Consejería competente en materia de Sanidad del Gobierno de Canarias, creado por la Ley 11 1995.
La mayoría de los hospitales canarios son explotados por el Servicio Canario de Salud.
Hospitales del Servicio Canario de la Salud
Los principales hospitales del archipiélago pertenecen al Servicio Canario de la Salud, éstos son
* Hospital Universitario Nuestra Señora de Candelaria (Tenerife)
* Hospital Universitario de Gran Canaria Doctor Negrín (Gran Canaria)
Complejo Hospitalario Universitario Insular Materno-Infantil (Gran Canaria)
* Hospital General de Lanzarote Doctor José Molina Orosa (Lanzarote)
* Hospital General de Fuerteventura (Fuerteventura)
Educación
En materia de educación, Canarias cuenta desde 1927 con la Universidad de La Laguna (ULL) en la ciudad de San Cristóbal de La Laguna (Tenerife).
Esta universidad es la más antigua de Canarias.
La otra universidad de Canarias es la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria (ULPGC) en Gran Canaria.
Esta última universidad fue creada el 23 de abril de 1989, a partir de la Universidad Politécnica de Canarias (hoy extinta) y de la propia Universidad de La Laguna.
En el año 2012 abre sus puertas la primera institución de educación superior privada de las Islas Canarias, la Universidad Europea de Canarias que se encuentra en La Orotava (Tenerife).
En 2015 se une a la oferta privada la Universidad Fernando Pessoa Canarias en Gran Canaria, y en 2016 la Universidad del Atlántico Medio, con doble sede en Las Palmas de Gran Canaria y Santa Cruz de Tenerife.
Por otra parte, el primer y más antiguo instituto en activo del archipiélago es el IES Canarias Cabrera Pinto situado en la ciudad de San Cristóbal de La Laguna en Tenerife, ciudad en la que también se encuentra la sede del Consejo Escolar de Canarias.
Además el archipiélago cuenta con el Conservatorio Superior de Música de Canarias, estructurado en dos sedes, una en Santa Cruz de Tenerife y otra en Las Palmas de Gran Canaria, regidas por un mismo órgano común.
Museos
Muchos de los museos insulares de las islas poseen en sus colecciones material arqueológico y restos humanos de la prehistoria del archipiélago, de la Historia de Canarias y de la ciencia y la tecnología.
En Tenerife existe el Organismo Autónomo de Museos y Centros de Tenerife, organismo autónomo local, perteneciente al Cabildo de Tenerife.
Algunos de los museos más importantes del archipiélago son:
* Museo de la Naturaleza y el Hombre: Es un proyecto expositivo que pertenece al Organismo Autónomo de Museos y Centros, situado en pleno centro de la ciudad de Santa Cruz de Tenerife.
Integra el Museo Arqueológico de Tenerife, el Instituto Canario de Bioantropología y el Museo de Ciencias Naturales de Tenerife.
Es conocido por el hecho de albergar una formidable colección de momias guanches y por la gran calidad de conservación de las mismas, custodia una gran colección de objetos relacionados con los antiguos aborígenes de las Islas Canarias (los guanches).
Cuenta con uno de los sistemas de conservación y exhibición de restos humanos momificados más exigentes del mundo.
Por lo que es además un referente mundial en lo que se refiere a conservación de momias.
* El Museo Canario: Es una institución científica y cultural con sede en la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria.
Es una de las principales instituciones culturales del archipiélago.
Entre las colecciones que conserva merecen ser destacados los recipientes cerámicos por su variada tipología y belleza decorativa; los ídolos, con una amplia representación para Gran Canaria; y las llamadas pintaderas, de las que se dispone de más de 200 piezas.
Este museo también posee una gran colección restos óseos de los antiguos habitantes de la isla.
Fue fundado en 1879 a iniciativa del Dr. Gregorio Chil y Naranjo.
Posee también un rico centro de documentación que conserva importantes elementos del patrimonio documental canario.
* Museo Arqueológico del Puerto de La Cruz: Se crea en 1953, en la ciudad de Puerto de la Cruz (Tenerife).
Se creó a partir del Instituto de Estudios Hispánicos de Canarias.
Alberga una de las colecciones de cerámica aborigen guanche más importantes de Canarias con piezas únicas en Tenerife.
* Museo de la Cueva Pintada de Gáldar: Es un museo emplazado en el Parque Arqueológico Cueva Pintada, en el municipio de Gáldar (Gran Canaria).
Dicha cueva fue descubierta en el siglo XIX, es un magnífico ejemplo de las representaciones artísticas de los antiguos aborígenes de Gran Canaria.
El museo fue reabierto el 26 de julio de 2006, tras más de 20 años de trabajos de recuperación del recinto.
* Museo de Antropología de Tenerife: Pertenece al Organismo Autónomo de Museos y Centros.
Su sede actual se encuentra en el inmueble Casa de Carta en Valle de Guerra (en el municipio de San Cristóbal de La Laguna, Tenerife) y su función principal es la de investigar, conservar y difundir la cultura popular canaria.
* Museo de Cetáceos de Canarias: Está ubicado en Puerto Calero, dentro del municipio de Yaiza (Lanzarote).
Fue creado con la finalidad de promover el conocimiento, la conservación y la investigación del patrimonio natural de los fondos marinos de las Islas Canarias.
Este museo es el primer museo de España dedicado exclusivamente a los cetáceos.
* Museo Elder de la Ciencia y la Tecnología: Se encuentra en Las Palmas de Gran Canaria y dispone de 4500 m² en los que se puede encontrar: salas de exposiciones llenas de piezas y módulos interactivos.
Talleres para realizar ciencia en vivo y una sala de proyecciones de cine de gran formato.
* Museo de la Ciencia y el Cosmos: Pertenece al Organismo Autónomo de Museos y Centros, fue inaugurado en 1993 por iniciativa del propio Cabildo y del Instituto de Astrofísica de Canarias.
Tiene su sede en San Cristóbal de La Laguna en Tenerife y su finalidad es la de acercar al público los descubrimientos que está proporcionando el estudio del Universo.
* Museo Arqueológico Benahoarita: Ubicado en Los Llanos de Aridane, se trata de la institución museística dedicada a la arqueología más importante de la isla de La Palma.
Está dedicado a la cultura benahoarita, el pueblo aborigen de la isla.
* Centro Atlántico de Arte Moderno: Es un museo dedicado al arte contemporáneo ubicado en Las Palmas de Gran Canaria.
Su principal política cultural está estructurada sobre el concepto de la "tricontinentalidad".
Fue inaugurado el 4 de diciembre de 1989.
* Museo de Historia de Tenerife: Pertenece al Organismo Autónomo de Museos y Centros.
Fue inaugurado en diciembre de 1993 en el inmueble conocido como Casa Lercaro, en San Cristóbal de La Laguna (Tenerife).
El museo nace con la vocación de divulgar la historia de la isla de Tenerife, ofreciendo una visión general del desarrollo institucional, socioeconómico y cultural de la isla, desde el siglo XV al siglo XX.
Carnavales
Sin duda el carnaval es la fiesta más conocida e internacional del archipiélago.
El carnaval se celebra en todas las islas y todos sus municipios, quizás los dos más concurridos son los de las dos capitales canarias; Santa Cruz de Tenerife y Las Palmas de Gran Canaria.
Pero el resto de las islas del archipiélago poseen sus carnavales con tradiciones propias;
* Fiesta de los Carneros de El Hierro; Los jóvenes del pueblo de La Frontera se atavían con las pieles de carneros, obtenidas meses e incluso años atrás y se dedican a correr tras los más pequeños y no tan pequeños, para asustarlos y embadurnarlos de tinte negro.
* Fiesta de los Diabletes de Teguise en Lanzarote; Se trata de una tradición popular producto de la mezcla de creencias aborígenes con elementos castellanos y conexiones brujeriles nacidas sobre todo desde finales del siglo XV.
La figura del diablete aparece en Teguise, encarnado en el macho cabrio, símbolo de virilidad y fecundidad.
En esta fiesta ciertos vecinos del pueblo se disfrazan de diablos.
Otro rasgo distintivo del carnaval en Lanzarote son los buches de Arrecife.
* Los Indianos de La Palma; Es sin dudas el acto más importante del Carnaval de Santa Cruz de La Palma.
Dicha tradición se remonta al siglo XIX a partir de los festejos que se celebran con la llegada al puerto de los barcos desde Cuba y Latinoamérica.
Se llamaban "indianos" a los isleños que habían emigrado y volvían a la isla presumiendo de riquezas e historias de prosperidad.
Actualmente es tradición que los que se disfrazan de indianos se dediquen a lanzar polvos de talco a todos los participantes y visitantes.
* Carnaval de Las Palmas de Gran Canaria; Es la fiesta popular de mayor arraigo y una de las más multitudinaria del municipio capitalino de la isla de Gran Canaria y uno de los de mayor relevancia del país.
En las fiestas se celebra la Gala de Elección de la Reina y la Gala de Elección del Drag Queen del Carnaval.
* Carnaval de San Sebastián de La Gomera y Carnaval de Puerto del Rosario (Fuerteventura); Los carnavales de las capitales de la isla de La Gomera y Fuerteventura poseen unos actos similares a los del carnaval de Tenerife y Gran Canaria como los desfiles y la gala de elección de reina del carnaval.
* Carnaval de Santa Cruz de Tenerife; El 18 de enero de 1980 fue declarado .
Gobierno y política
Canarias se constituyó en 1982 en Comunidad Autónoma de España mediante la Ley Orgánica 10/1982, de 10 de agosto, de Estatuto de Autonomía de Canarias.
El Estatuto establece que los poderes de la Comunidad se ejercen a través del Parlamento (unicameral, ejerce el poder legislativo), el Gobierno (que ejerce el poder ejecutivo) y su presidente.
Además, cada isla mayor tiene su propia administración en forma de Cabildos insulares.
La representación del Estado radica como en todas las comunidades autónomas en La Delegación del Gobierno, con sede en Las Palmas de Gran Canaria.
El Parlamento de Canarias, con sede en Santa Cruz de Tenerife, está formado por 60 diputados autonómicos elegidos por sufragio universal.
Tenerife y Gran Canaria eligen 15 diputados cada una; La Palma y Lanzarote, 8 cada una; Fuerteventura elige 7 diputados: y La Gomera y El Hierro, 4 y 3 diputados respectivamente.
Sus funciones son la elaboración de leyes que afecten a la Comunidad, la aprobación de los presupuestos autonómicos, el control del gobierno regional, el nombramiento de los senadores que corresponden a Canarias (que se unen a los elegidos directamente por los ciudadanos en cada circunscripción insular), etc.
La IX Legislatura del Parlamento de Canarias comenzó el 23 de junio de 2015 con la celebración de la sesión constitutiva de la cámara donde tomaron posesión los 60 parlamentarios electos en las elecciones del 24 de mayo del mismo año.
*Los diputados de la Agrupación Herreña Independiente están integrados en el G.P. Nacionalista Canario.
El Gobierno de Canarias, con sedes en Santa Cruz de Tenerife y Las Palmas de Gran Canaria, ejerce el poder ejecutivo y está integrado por el presidente (máxima autoridad política de la comunidad) y los consejeros que se hallan al frente de las distintas consejerías.
El presidente del gobierno canario es Fernando Clavijo, de Coalición Canaria, gracias a un acuerdo con el PSOE.
Otras instituciones
El Diputado del Común del Parlamento de Canarias, radicado en Santa Cruz de La Palma, es el Defensor del Pueblo canario.
Se trata de un alto comisionado designado por el Parlamento de Canarias, cuyo fin es defender los derechos y libertades constitucionales de los ciudadanos canarios.
El Consejo Económico y Social de Canarias, con sede en Las Palmas de Gran Canaria, es el órgano consultivo del Parlamento y del Gobierno de Canarias en materia socioeconómica y laboral.
La Audiencia de Cuentas de Canarias, ubicada en Santa Cruz de Tenerife, es el órgano fiscalizador de las cuentas y de la gestión económica del sector público canario.
El Tribunal Superior de Justicia de Canarias, con sede en Las Palmas de Gran Canaria, es el máximo órgano jurisdiccional de Canarias, sin perjuicio del Tribunal Supremo.
Por su parte, el Consejo Consultivo de Canarias tiene su sede en San Cristóbal de La Laguna en Tenerife, éste es el supremo órgano consultivo de la Comunidad Autónoma de Canarias, con el mismo rango que el Diputado del Común.
Por su parte, la sede de la Capitanía General de Canarias se encuentra en Santa Cruz de Tenerife.
Medios de comunicación
Prensa
Aparte de los periódicos de difusión nacional, algunos de los cuales, como ABC incluyen páginas de noticias regionales, los principales diarios publicados en Canarias son, por orden alfabético: Canarias7, Diario de Avisos, El Día, La Opinión de Tenerife y La Provincia.
También existen algunos periódicos digitales como Canarias24horas, Canarias Ahora, Canarias Semanal o Bienmesabe y agencias de noticias propias como ACFI PRESS o ACN Press.
Televisión
Además de las cadenas de ámbito nacional, en Canarias existe una televisión autonómica pública, TV Canaria, que forma parte de la Federación de Organismos de Radio y Televisión Autonómicos (FORTA), organización formada por las televisiones y radios autonómicas españolas.
Existen otras dos concesiones autónómicas de televisión privada, otorgadas a Antena 3 Televisión de Canarias y a Popular Televisión Canarias.
También existen numerosas televisiones insulares y locales.
Radio
Las principales emisoras de radio de ámbito nacional se pueden sintonizar en Canarias, muchas de ellas con desconexiones locales en su programación.
Además, existen numerosas emisoras de radio locales y municipales.
De entre las emisoras locales destaca Radio ECCA, destinada a la educación a distancia y cuyos diplomas están homologados por el Gobierno de Canarias, 7.7 Radio, la primera en emitir sus contenidos en formato digital y Canarias Radio, la última de las radios públicas en crearse dentro de España.
Véase también
Notas y referencias
Notas
