Guayaquil, oficialmente denominada durante su época colonial como Santiago de Guayaquil, es la ciudad más grande y poblada de la República del Ecuador; conocida también como la Capital Económica y Comercial del Ecuador, con una población en su área metropolitana cercana a los 3 113 725 habitantes.
El área urbana de Guayaquil, también conocida como Gran Guayaquil, se alinea entre las , cubriendo una distancia de 230 km.
La ciudad se divide en 16 parroquias urbanas, aunque dentro de una nueva administración municipal, su organización consiste de 74 sectores.
Es la ciudad con mayor densidad de población en el Ecuador, con un total de 2 654 274 habitantes, en su aglomeración urbana, incluyendo la población urbana de Guayaquil, la población urbana de Durán y la de parroquia samborondeña de La Puntilla (excluyendo la parroquia dauleña de La Aurora)-.
Actualmente la ciudad de Guayaquil tiene una población flotante con la que alcanza los 2 684 016 habitantes dentro de su área metropolitana, teniendo en cuenta una tasa anual promedio de crecimiento poblacional de 2,70 %.
La ciudad de Guayaquil está compuesta de 347 km² de superficie, de los cuales 316 km², equivalentes al 91,9 % del total, pertenecen a la tierra firme (suelo); mientras que los restantes 29 km², equivalentes al 8,1 %, pertenecen a los cuerpos de agua que comprenden ríos y esteros.
La Conurbación de Guayaquil, que es el Área Metropolitana de Guayaquil más allá de los límites de la aglomeración urbana, incluye las ciudades de Milagro, Daule, Playas, entre otras, dándole una población consolidada de 3 113 725 habitantes.
Fundada definitivamente en 1547 como astillero y puerto comercial al servicio de la Corona española, como "Santiago de Guayaquil", luego de varios otros intentos de fundación, ha servido de punto principal en la economía de la nación.
Ha sido sede de grandes revoluciones y levantamientos a lo largo de la historia, siendo la primera ciudad ecuatoriana en obtener de forma definitiva su independencia de España en 1820.
Luego fue capital de la Provincia Libre de Guayaquil, que más tarde fue anexada por la fuerza a la Gran Colombia.
Desde 1830 forma parte de la República del Ecuador como importante eje económico y político.
La revolución marcista que expulsó al militarismo extranjero, la revolución liberal liderada por el general Eloy Alfaro, la revolución de mayo que cambió el gobierno y la constitución de la época, son importantes hitos en la historia de la nación que se han desarrollado en la ciudad.
Santiago de Guayaquil se destaca entre las que existen en toda la ciudad.
Toponimia
El nombre de la ciudad de Santiago de Guayaquil está sujeto a varias teorías de las cuales los historiadores concuerdan que se tiene un origen prehispánico.
Desde que inició su proceso de fundación en 1534, está ligado al nombre de Santiago en memoria de su santo patrono, Santiago el Mayor, apóstol de Jesucristo, el cual es también el patrono de varias ciudades en Hispanoamérica fundadas en el período colonial, como la ciudad de Santiago en Chile, así como a su vez del Reino de España.
Una de las teorías, se basa en una leyenda romántica, transmitida oralmente de generación en generación, la cual atribuye el origen etimológico, a la unión de los nombres de un cacique llamado Guayas y de su esposa Quil, símbolos de la resistencia autóctona que - de acuerdo a la tradición popular - escogieron luchar hasta morir (y en última instancia incendiar la aldea) antes que someterse al vasallaje impuesto por los conquistadores españoles.
La existencia de un poblado de nombre similar a Guayaquil, situado en las cercanías a la ciudad de Durán (Autopista Durán-Boliche Km.
23), ha sido causa de investigaciones por parte de arqueólogos e historiadores, quienes han coincidido que el mismo, al momento de la conquista, estuvo gobernado por un cacique llamado "Guayaquile".
De descubrirse el verdadero origen, la única duda que persistiría sería si fue dicho cacique quién dio el nombre al pueblo y al río o viceversa.
Pero el investigador Ángel Véliz Mendoza en su libro sobre el cacique Guayaquile afirma que hay referencias al topónimo por lo menos siete veces en documentos anteriores a 1543.
Se cree que el nombre Guayaquil se debe al último asentamiento de la población, en tierras del cacique Guayaquile.
Esta zona estuvo ocupada por la nación chonos, grupo humano que desde el punto de vista arqueológico, se denomina como cultura Milagro-Quevedo.
Los pueblos que se establecieron en las cercanías del río fueron producto de la migración que se produjo a partir de la cultura Manteña, siendo estos conocidos como "Manteños del Sur" o como cultura Huancavilca.
En el último período de la era prehispánica, el período de Integración, los huancavilcas abarcaron la mayor parte de la actual provincia del Guayas y otras provincias aledañas, en la cual también se desarrollaron otras culturas.
Estas culturas se desarrollaron independientes de otras hasta la conquista española.
Poco tiempo después de que Francisco Pizarro comenzó la conquista del Perú, y con el fin de colonizar y expandir el dominio español hacia el norte del antiguo Imperio Inca, ordenó la fundación de la Villa de Santiago de Quito en 1534, cerca de la actual ciudad de Riobamba, pero al cabo de poco tiempo se ordenó su traslado a un lugar dentro del territorio inca, es debido a esto que parten dos expediciones.
Una de las expediciones tomó rumbo norte, la cual fundaría en lo posterior la ciudad de San Francisco de Quito.
Mientras tanto, la otra expedición tomó rumbo hacia el suroeste y llegaría a la región litoral, con lo cual se establecen en varios sectores pero son expulsados de ellos por la resistencia nativa.
La fundación de la ciudad fue un proceso en la cual varias expediciones españolas trataron de asentar una localidad colonial, pero debido a la resistencia nativa fue una labor demasiado difícil.
El primer asentamiento lo realizó Sebastián de Benalcázar en 1534, quien desde Paita llegó con varios expedicionarios y fundó una localidad al este del río Guayas, pero los chonos destruyeron el poblado y mataron a casi la mitad de los habitantes.
bajo el título de Muy noble y Muy leal Ciudad de Santiago de Guayaquil.
En el período colonial, Guayaquil empezó a crecer desde el cerro Santa Ana y al cabo de poco tiempo comenzó a convertirse en un importante centro comercial, con lo cual la Audiencia mantuvo sus lazos comerciales con las demás partes de toda la región del Pacífico Sur, y esto sumado a la abundancia de maderas útiles para la construcción, la existencia de gran cantidad de individuos en busca de trabajo (lo que abarataba la mano de obra) y la ubicación estratégica del puerto, permitieron que Guayaquil se convirtiera en uno de los astilleros más grandes e importantes de América en el siglo XVII.
Debido al auge comercial que la ciudad mantuvo durante sus primeros años, Guayaquil tuvo que soportar varios ataques piratas.
En 1586, el corsario inglés Thomas Cavendish atacó a la ciudad y de la misma manera lo hizo el neerlandés Jacques L'Heremite Clerk en 1624.
En 1684, William Dampierre y otros piratas destruyeron gran parte de la ciudad a causa de los incendios que dejaron sus ataques.
En 1687, los piratas franceses D’Hout, Picard y Groignet iniciaron sus ataques, lo que dejó a la ciudad parcialmente destruida, saqueada y sus principales edificios incendiados hasta los cimientos.
A partir de estos sucesos, se decide reubicar a la ciudad, lo cual condujo a la separación de ciudad vieja y ciudad nueva en un proceso que duró entre 1690 y 1696.
Debido a los constantes traslados, ocurren numerosos incendios y aparecen las pestes que azotarían a la ciudad dejando centenares de muertos.
Como medida de prevención contra los ataques, se crearon fortines en los cerros y el ejército creció mientras que la piratería paulatinamente desapareció.
En 1763 el Corregimiento de Guayaquil se transformó en el Gobierno de Guayaquil, y pasó de formar parte del Virreinato del Perú al Virreinato de Nueva Granada.
El 10 de noviembre de 1764 el incendio denominado Fuego Grande destruyó una gran parte de la ciudad nueva, siendo catalogado en la actualidad como uno de los mayores desastres de Guayaquil.
Después del siniestro, mediante gestiones ante el rey, se pidió exoneración de pago de alcabalas por un tiempo limitado, y con un préstamo de doscientos mil pesos, la ciudad comenzó a reconstruirse rápidamente.
Después de que en otras partes de la Real Audiencia de Quito se realizaran intentos fallidos de emancipación, el 9 de octubre de 1820 la ciudad de Guayaquil declaró su independencia del Imperio español, uniéndose así a la causa emancipadora de las demás regiones del continente.
Con la independencia de la ciudad, José Joaquín de Olmedo, quien estaba a cargo del gobierno provisorio, convocó una asamblea el 8 de noviembre de ese año, con lo cual se crea la Provincia Libre de Guayaquil y se dictó su estatuto electoral y constitución para el naciente estado.
Además, para asegurar la soberanía de Guayaquil y su independencia se creó la División Protectora de Quito, mediante la cual se pretendía independizar al resto de la Presidencia de Quito, dando paso así al comienzo de la guerra de independencia de la región.
A partir de aquello los ejércitos libertadores se consolidaron en el litoral, ingresaron al callejón interandino donde tomaron rumbo norte, manteniendo varias batallas y finalmente el 24 de mayo de 1822 derrotaron a las fuerzas realistas en la Batalla de Pichincha que consolidó la independencia de los territorios de la antigua Real Audiencia de Quito.
El 31 de julio de 1822, la provincia libre de Guayaquil se convirtió en el Departamento de Guayaquil, que a su vez formó parte del Distrito del Sur de la Gran Colombia.
En 1830, el Distrito del Sur se separó de la Gran Colombia y se creó la República del Ecuador, pasando Guayaquil a formar parte de ella el 19 de mayo.
Se eligió como primer presidente al venezolano Juan José Flores, que ocupó el cargo en tres períodos que resultaron ser nefastos para la joven nación.
En 1845, se reunió una asamblea nacional que redactó una nueva constitución con lo cual se le atribuían demasiados poderes a Flores, además de su inmediata reelección y extensión del período de gobierno.
Debido a esto, el 6 de marzo de 1845 en Guayaquil estalló la revolución marcista liderada por José Joaquín de Olmedo, Vicente Rocafuerte, Vicente Ramón Roca, Diego Noboa, entre otros; que derrocaron a Flores e instauraron una nueva línea de gobierno denominado como período marcista.
Después de varios años, el marcismo se mantuvo al poder hasta 1859, cuando Francisco Robles renunció al cargo de presidente del Ecuador.
Tras el retiro de la expedición peruana; el 24 de septiembre de 1860 las fuerzas de García Moreno y Juan José Flores, quien prestó ayuda a García Moreno en un intento de reconciliarse con el Ecuador, sostuvieron un enfrentamiento conocido como la Batalla de Guayaquil contra las fuerzas de Guillermo Franco.
Como consecuencia de la victoria de Moreno, Guayaquil fue anexada nuevamente al Ecuador y posteriormente se anuló el Tratado de Mapasingue por los congresos de ambas naciones.
Además, después de estos acontecimientos, comenzó el período conocido como garcianismo en el gobierno ecuatoriano.
El garcianismo, dejó a los conservadores al poder del gobierno, incluso después del asesinato de García Moreno en 1875.
Sin embargo, en 1895, bajo la presidencia de Luis Cordero Crespo, se desató un escándalo conocido como la "Venta de la Bandera", en la cual también participó el anterior presidente y gobernador del Guayas, José María Plácido Caamaño.
El incidente produjo que se desestabilizara el poder conservador y, tuvieron que enfrentar la revolución liberal que estalló en Guayaquil el 5 de junio de 1895, liderada por el general Eloy Alfaro, el cual en lo posterior se declararía Jefe Supremo y Presidente Constitucional.
Los liberales, al mando de Alfaro, designaron que se reúna en Guayaquil una asamblea constituyente para la elaboración de una nueva carta magna.
Sin embargo, lo noche del 5 de octubre de 1896 inició el denominado Gran Incendio, que duró hasta la mañana del 6 de octubre y destruyó la mayor parte de la ciudad (dejó a 30.000 de 80.000 habitantes sin hogar).
Aunque se cree en la posibilidad de un sabotaje por parte de la facción política conservadora, lo cierto es que jamás pudo descubrirse la causa real de este incendio.
Pese a las dificultades que tuvo Guayaquil por los múltiples incendios y la epidemia de la fiebre amarilla, durante los gobiernos liberales, la ciudad volvió a tener un auge con la creación del Banco Comercial y Agrícola por parte de cacaoteros y comerciantes guayaquileños, el cual se convirtió en el banco de mayor poder económico y político, apoyando por lo general a grupos de derecha.
Durante estos períodos la ciudad se convirtió en el principal centro político y económico de la nación.
En 1912 murió Alfaro asesinado en Quito por una multitud conservadora que además arrastró su cadáver por las calles de dicha ciudad y lo incineró junto a otros líderes liberales.
Leónidas Plaza Gutiérrez, opositor de Alfaro, tomó el mando de la nación.
Durante el período denominado como placismo, fue todo más pacífico y los liberales, con sede en Guayaquil continuaron en el poder con Alfredo Baquerizo, el cual procedió el saneamiento de la ciudad en donde la fiebre amarilla había sido endémica hasta entonces, como reflejo de que la burguesía guayaquileña era la fuerza dominante tras el enriquecimiento que le supuso el auge comercial durante la Primera Guerra Mundial.
A esta breve época de prosperidad siguió sin embargo una muy fuerte depresión a mediados de los años 1920, con altas tasas de inflación y descenso de las importaciones, cuando las plagas destruyeron la mayoría de las plantaciones de cacao; consecuencia de la crisis fue la consolidación como nueva fuerza social de los trabajadores urbanos, organizados ya en sindicatos en Guayaquil, en especial la anarquista Federación de Trabajadores Regional de Ecuador: su revuelta más fuerte, con represión armada, se saldó con una masacre de varios cientos de muertos ocurrida el 15 de noviembre de 1922, parte de esta historia es recogida en la novela Las cruces sobre el agua del autor Joaquín Gallegos Lara.
Como consecuencias de esto, un golpe militar en 1925 dejó al liberal Isidro Ayora en poder.
A raíz de esto Guayaquil siguió su camino como eje principal del comercio del Ecuador, aunque tuvo que soportar los efectos de la gran depresión mundial de los años treinta y la Segunda Guerra Mundial, también sufrió con los estragos de la Guerra peruano-ecuatoriana de 1941 en la cual la ciudad se involucra con un enfrentamiento naval conocido como la Batalla de Jambelí en el Golfo de Guayaquil.
En pleno velasquismo, el Ecuador soportó las réplicas de la Segunda Guerra Mundial y la firma del Protocolo de Río de Janeiro en 1942.
El presidente Velasco Ibarra tuvo cinco gobiernos y después de su salida del poder en 1972 el país quedó sumergido en una serie de dictaduras encabezadas por varias juntas militares que se prolongaron al mando hasta el retorno a la democracia en 1979 cuando ganó las elecciones presidenciales el guayaquileño Jaime Roldós Aguilera.
Roldós falleció junto a su esposa y varios miembros de su gabinete en un accidente aéreo aún cuestionado.
Asumió de forma interina la presidencia Osvaldo Hurtado Larrea, quien fue sucedido por el guayaquileño León Febres-Cordero Ribadeneyra, con quien comenzaría el poder que mantiene aún en la actualidad el Partido Social Cristiano de derecha.
En gobiernos posteriores, la nación afrontaría una inestabilidad política que comenzó con Abdalá Bucaram en 1997 y terminó con Lucio Gutiérrez en el 2005.
Desde 1992 comenzó la administración del Partido Social Cristiano, que le dio un giro de noventa grados a la ciudad, creciendo notablemente cultural, cívica y ornamentalmente, en la alcaldía de la ciudad cuando el antiguo presidente León Febres Cordero ganó las elecciones municipales y su período se extendió en 1996 por cuatro años más hasta el 2000, empezando en su alcaldía la transformación de Guayaquil.
Después de su mandato como alcalde, le sucedió su amigo y compañero de partido político, Jaime Nebot Saadi.
Nebot fue reelecto en el 2004 y desde la ascensión al poder de Rafael Correa como presidente de Ecuador en el 2006, mantiene no muy buenas relaciones con el primer mandatario que van desde desacuerdos en los proyecto de gobernabilidad hasta enfrentamientos verbales mediáticos.
Al aprobarse el proyecto de organización de una Asamblea Constituyente con el objetivo de redactar una nueva constitución, el alcalde Nebot se mostró enérgico y tomó el liderazgo de la oposición al gobierno de Correa.
El alcalde promovió la opción "No" para el referéndum del 2008, sin embargo, tras ganar la opción No en Guayaquil, el Sí obtuvo la mayoría en las demás partes de la país, quedando aprobada la nueva constitución en el 2008.
A partir de la implantación de la nueva constitución se inició un período de transición que terminó una vez convocadas las elecciones generales en todo el país en el 2009.
En las elecciones presidenciales ganó la reelección Rafael Correa, mientras que en las elecciones municipales también resultó reelecto Jaime Nebot como alcalde.
Gobierno y política
La ciudad y el cantón de Guayaquil, al igual que las demás localidades ecuatorianas, se rige por una municipalidad según lo previsto en la Constitución de la República.
∪∧∧∧∧←←∀
La ciudad de Guayaquil es la capital de la provincia del Guayas, por lo cual es sede de la Gobernación y de la Prefectura de la provincia.
La Gobernación está dirigida por un ciudadano con título de Gobernador del Guayas y es elegido por designación del propio Presidente de la República como representante del poder ejecutivo del estado.
La Prefectura, algunas veces denominada como Gobierno Provincial, está dirigida por un ciudadano con título de Prefecto Provincial del Guayas y es elegido por sufragio directo en fórmula única junto al candidato viceprefecto.
Las funciones del Gobernador son en su mayoría de carácter representativo del Presidente de la República, mientras que las funciones del Prefecto están orientadas al mantenimiento y creación de infraestructura vial, turística, educativa, entre otras.
La Municipalidad de Guayaquil, se rige principalmente sobre la base de lo estipulado en los artículos 253 y 264 de la Constitución Política de la República y en la Ley de Régimen Municipal en sus artículos 1 y 16, que establece la autonomía funcional, económica y administrativa de la Entidad.
Alcaldía
El poder ejecutivo de la ciudad es desempeñado por un ciudadano con título de Alcalde de Guayaquil, el cual es elegido por sufragio directo en una sola vuelta electoral sin fórmulas o binomios en las elecciones municipales.
El vicealcalde no es elegido de la misma manera, ya que una vez instalado el Concejo Cantonal se elegirá entre los ediles un encargado para aquel cargo.
Actualmente el Alcalde de Guayaquil es el Ab.
Jaime Nebot Saadi nacido el 22 de octubre de 1946 en esta misma ciudad, ha sido Alcalde en los siguientes periodos:
* Alcalde de Guayaquil 2014 hasta la presente fecha y su periodo termina en el 2019
Concejo cantonal
El poder legislativo de la ciudad es ejercido por el Concejo Cantonal de Guayaquil el cual es un parlamento unicameral que se constituye al igual que en los demás - Título V: Organización Territorial del Estado - Capítulo tercero: Gobiernos autónomos desentralizados y regímenes especiales - Artículo 253.
Guayaquil posee quince concejales, los cuales son elegidos mediante sufragio (Sistema D'Hondt) y duran en sus funciones cuatro años pudiendo ser reelegidos indefinidamente.
De los quince ediles, catorce representan a la población urbana mientras que uno representa a las zonas rurales.
El alcalde y el vicealcalde presiden el concejo en sus sesiones.
Al recién instalarse el concejo cantonal por primera vez los miembros eligen de entre ellos un designado para el cargo de vicealcalde de la ciudad.
Organización territorial
Territorialmente, la ciudad de Guayaquil está organizada en 16 parroquias urbanas, mientras que existen 5 parroquias rurales con las que complementa el aérea total del cantón homónimo.
El término "parroquia" es usado en el Ecuador para referirse a territorios dentro de la división administrativa municipal.
Hasta 1992, la ciudad de Guayaquil solo mantenía 14 parroquias, sin embargo, las localidades de Chongón y Pascuales fueron anexadas de rurales a urbanas debido a su proximidad con la cabecera cantonal.
La parroquia Tarqui es la de mayor área y población, ocupando casi en su totalidad la mitad superior la ciudad, con un población de 835.486 habitantes según el último censo poblacional realizado en el 2001.
La segunda más poblada es la de Ximena con 500.076 habitantes, ocupa la mayor parte del sur de la ciudad.
La tercera más poblada y la más representativa de las parroquias urbanas de Guayaquil es Febres Cordero, con 341.334 habitantes.
Existe, además, una división territorial que utiliza el gobierno municipal para su administración, que consiste en sectores.
Existe confusión entre los términos parroquias, sectores y barrios.
La ciudad se divide de forma oficial en parroquias, mientras que los sectores son de administración municipal, y por último los barrios son de carácter informal y mantienen sus denominaciones conforme a la tradición popular.
Se cabe mencionar que Guayaquil a lo largo de su historia de evolución demográfico, ha anexado muchos territorios rurales para después ser calificadas como urbanas, tal como es el caso de Pascuales y Chongón, ya que ambas parroquias eran rurales pero su cercanía a la metrópoli y su ámbito suburbana, ha hecho que estas dos localidades sean anexadan por la ciudad de Guayaquil.
Obras públicas
La "regeneración urbana", la cual empezó hace más de quince años, es una importante transformación que experimenta la ciudad, tras la decisión de la administración actual de la municipalidad de iniciarla, tan pronto comenzó su gestión, un programa de regeneración, que seguirá hasta el final de su mandato que buscaría en principio embellecer la ciudad y generar turismo, el uso adecuado de espacios públicos y la inversión privada, fomentar la cultura pública y elevar la autoestima de la población.
La regeneración significa mejor distribución técnica del espacio para los peatones, construcción y reconstrucción de aceras y soportes, accesos para minusválidos, eliminación de los denominados "tallarines" (cableado aéreo eléctrico), instalación de mobiliario urbano, pintada de fachadas, habitación de parqueos, farolería especial, jardinería ornamental y semaforización inteligente.
El Cerro Santa Ana, donde nace la ciudad; su vecino el Cerro del Carmen y el centro comercial y bancario; los remodelados malecones del río y del estero Salado; los barrios tradicionales como El Centenario, Las Peñas, Orellana y Urdesa; las urbanizaciones populares Alborada y Sauces; las avenidas suburbanas Portete y Venezuela; la céntrica calle Rocafuerte; decenas de barrios periféricos en los Guasmos, Prosperina, Mapasingue y otros, se han beneficiado de esta obra de adecentamiento físico.
El paso a desnivel y peatonal por cada uno de estos lugares es más agradable al observar, como la mano del artista usando granito, cerámica, piedra reconstruida, mosaicos, madera, y otros elementos, dan apariencia de naturaleza en movimiento, diseños ecológicos navegación tropical, y signos urbanos, siendo algunos nombrados como: Ciudad que resplandece, El hombre de mi tierra, Mi costa bella, Guayaquil de mis amores, entre otros.
Las plazas, históricas Iglesias, estatuaria en general, le dan a la ciudad un peculiar atractivo y la vuelven merecedora de algunos reconocimientos a nivel nacional e internacional.
Crimen y fuerzas de seguridad
El índice delictivo de la ciudad ha bajado notablemente, volviéndola una ciudad más segura para visitar.
La principal fuerza pública en operar en la ciudad es la Policía Nacional del Ecuador administrada por el Ministerio del Interior del Ecuador.
Sin embargo, la M.I. Municipalidad de Guayaquil dirige la Policía Metropolitana de Guayaquil.
Cabe resaltar que a los turistas se le recomienda tomar taxis amarillos legalizados con placas naranjas y servicio de transporte de taxi amigo, debido a la modalidad de robos por secuestro express.
Geografía
La geografía de Guayaquil está caracterizada por su posición costera en la parte noroccidental de América del Sur, en la región litoral de Ecuador y su ubicación entre el río Guayas y el estero Salado.
La geografía de la ciudad, con su cercanía al océano y su condición de puerto, ha contribuido como un importante factor para hacer de Guayaquil la ciudad con mayor densidad poblacional de la República de Ecuador.
La ciudad de Guayaquil está ubicada en la parte noroeste de América del Sur, con pocos elevaciones y alejada de la Cordillera de los Andes.
El poco relieve de la ciudad y del cantón está formado por cerros que atraviesan la ciudad y luego se unen a un sistema montañoso menor llamado "Chongón-Colonche" al oeste de la ciudad.
La red fluvial del Guayas cerca a Guayaquil por el este, mientras que es atravesada y cercada al oeste por el Estero Salado.
Tiene fácil acceso al océano Pacífico por medio del Golfo de Guayaquil.
Relieve e hidrografía
La ciudad se encuentra situada en la cuenca baja del río Guayas, que nace en las provincias de Pichincha y de Cotopaxi, y desemboca en el golfo de Guayaquil en el océano Pacífico.
Recibe las aguas de los ríos Daule y Babahoyo.
El Daule y sus afluentes bañan las provincias de Manabí, Los Ríos y Guayas.
El Babahoyo está formado por el río Yaguachi, y éste por la unión de los ríos Chimbo y Chanchán.
Recorre las provincias de Chimborazo, Los Ríos y Guayas.
La cuenca del Guayas es la más grande de la vertiente del Pacífico, con 40 000 km² y una extensa área de la costa ecuatoriana bañada por el río del mismo nombre y toda su red de afluentes.
Los dos más importantes afluentes, el Daule y el Babahoyo, se unen al norte de la ciudad formando un gran caudal que descarga en el Golfo de Guayaquil, que es el principal río y accidente geográfico de todo el país, con un promedio anual de 30 000 millones de m³ de agua.
Otros ríos son el Tigre, Congo Juján, Pita, Chimbo, Pangor, muchos de los cuales nacen en la cordillera de los Andes.
Frente a la ciudad nace una cordillera costanera, que en tramo de la ciudad se encuentran los cerros de Santa Ana y del Carmen (ubicados prácticamente junto al río), su elevación más alta se da en el sector donde se encuentran las ciudadelas Los Ceibos y se los denomina cerro Azul, en su límite occidental, más adelante este sistema montañoso toma el nombre de Chongón y luego Colonche.
La ciudad es en su mayor parte llana, con elevaciones como el Cerro Santa Ana, en su ladera oriental se encuentra el Barrio Las Peñas, el Cerro del Carmen, contiguo al Santa Ana, donde se encuentra el Monumento del Corazón de Jesús, el Cerro San Eduardo, en la zona noroccidental y más hacia el oeste el Cerro Azul, máxima elevación de la ciudad junto a las ciudadelas Los Ceibos y Los Olivos.
Recursos naturales
La región donde se ubica Guayaquil tiene suelos muy fértiles que permiten una abundante y variada producción agrícola y ganadera.
Se cultiva algodón, oleaginosas, caña de azúcar, arroz, banano, cacao y café y frutas tropicales como el mango, maracuyá (primeros exportadores mundiales), papaya, melones y muchas más.
También se exportan flores y plantas tropicales del río Guayas, así como el bosque seco tropical de Cerro Blanco, la presa de Chongón con su gran lago artificial y Puerto Hondo con los manglares y brazos de mar navegables.
También es destacable la producción y explotación pesquera, sustentada principalmente en la crianza en cautiverio de camarón, del cual Ecuador fue, antes de un sinnúmero de plagas y problemas, uno de los principales exportadores mundiales, en plena recuperación actualmente, así como la pesca de atún, sardinas, y muchas otras variedades de peces, tanto para el consumo interno, como para la exportación, en forma natural (congelado), en conservas, o con valores agregados; la mayoría de la flota y las industrias se encuentra asentadas en los alrededores del golfo de Guayaquil
Asimismo, cuenta con diversas especies de maderas como guasango, palo santo, muyuyo, pegapega, chipra, mosquero y cardo; capaces de soportar largas sequías.
De igual forma son muy numerosas las granjas avícolas y las haciendas de ganado bovino y porcino.
En el área del golfo existen yacimientos de gas natural de gran potencial, por ello toda su plataforma continental es considerada como de prospección petrolera.
Áreas protegidas
En los alrededores de la ciudad de Guayaquil, a una distancia no mayor de tres horas, se hallan algunos parques, reservas y bosques protectores que integran el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Ecuador:
* Parque nacional Cajas, a dos horas de la ciudad de Guayaquil en la vía hacía la ciudad de Cuenca.
* Parque nacional Machalilla, en el sur de la provincia de Manabí, aproximadamente a tres horas de la ciudad.
* Reserva Ecológica Manglares Churute, a una hora por la vía a Naranjal.
* Reserva de Producción Faunística Manglares El Salado.
* Refugio de Vida Silvestre Manglares El Morro, a una hora en el cantón Playas.
Bosque Protector Cerro Blanco, dentro del perímetro urbano de la ciudad, en el kilómetro 16 de la carretera Guayaquil - Salinas.
* Reserva de Producción Faunística Marino Costero Puntilla Santa Elena, aproximadamente a hora y media.
* Área nacional de recreación Parque Lago, se encuentra en el Km.
26 de la carretera Guayaquil - Salinas.
Área Nacional de Recreación Isla Santay, ubicada frente a la ciudad.
Área Nacional de Recreación Samanes, ubicado dentro del perímetro urbano de la ciudad.
Bosque Protector Cerro Colorado con el Jardín Botánico de Guayaquil, ubicado dentro del perímetro urbano de la ciudad.
Bosque Protector Cerro Paraíso, ubicado dentro del perímetro urbano de la ciudad.
Bosque Protector Prosperina, ubicado dentro del perímetro urbano de la ciudad.
Bosque Protector Sendero de Palo Santo, ubicado dentro del perímetro urbano de la ciudad.
Clima
El clima de Guayaquil es el resultado de la combinación de varios factores.
Por su ubicación en plena zona ecuatorial, la ciudad tiene una temperatura cálida durante casi todo el año.
No obstante, su proximidad al Océano Pacífico hace que las corrientes de Humboldt (fría) y de El Niño (cálida) marquen dos períodos climáticos bien diferenciados.
Una temporada húmeda y lluviosa (período en el que ocurre el 97% de la precipitación anual) que se extiende enero a mayo (corresponde al verano austral); y la temporada seca que va desde junio a diciembre (que corresponde al invierno austral).
Debido a que se ubica en plena zona ecuatorial, la ciudad tiene temperaturas cálidas durante todo el año, aunque el calor más sofocante se ubica entre enero y mayo.
Si bien en estos meses la temperatura real no es muy alta, la humedad hace que la sensación térmica se eleve hacia los 40° o más.
Economía
Guayaquil es una ciudad de amplia actividad comercial.
La revista América Economía en su edición de abril del 2002, incluyó el ranking 2003 de las ciudades de América, del que se destaca la aparición de Guayaquil en el sexto puesto entre las ciudades que prestan mayores facilidades para emprender negocios (ciudades emprendedoras) alcanzando un índice de 3,88 ubicándose después de Monterrey (5,34), São Paulo (4,56), Santiago (4,45), Bogotá (4,40) y México, D. F. (4,26).
La actividad comercial y los beneficios que brindan se ven también a nivel corporativo, las oportunidades del sector privado al desarrollar modelos de negocios que generen valor económico, ambiental y social, están reflejadas en el desarrollo de nuevas estructuras y edificaciones, la inversión privada en Guayaquil ha formado parte en el proceso del crecimiento de la ciudad, los proyectos inmobiliarios, urbanizaciones privadas, y centros de negocios y oficinas, han ido en aumento, convirtiendo a la ciudad en un punto estratégico y atractivo para hacer negocios en el Ecuador.
La ciudad de Guayaquil ha sido desde la época colonial un importante centro de comercio en la región.
Los principales ingresos de los guayaquileños son el comercio formal e informal, los negocios, la agricultura y la acuicultura; el comercio de la gran mayoría de la población consta de pymes y microempresas, sumándose de forma importante la economía informal que da ocupación a miles de guayaquileños.
A pesar de ello Guayaquil es ciudad con mayores índices de subempleo (alrededor del 40% de la PEA) y desempleo (alrededor del 11% de la PEA) del Ecuador.
Guayaquil mantiene una infraestructura de importaciones y exportaciones de productos con estándares internacionales.
Entre sus principales puentes de comercio están: el Puerto Marítimo, principal del Ecuador y uno de los de mayor afluencia naviera en las costas del Pacífico; y el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo.
Adicionalmente, cuenta con una infraestructura de carreteras y vías a otras ciudades y provincias, consideradas las mejores del país.
El proyecto de regeneración urbana busca como principal objetivo, por medio de regeneraciones de los cascos comerciales, el incremento de las plusvalías prediales.
Estos proyectos impulsados en la ciudad por parte de las últimas alcaldías han logrado este objetivo tras invertir grandes sumas de dinero.
La actual administración municipal tiene como meta convertir a Guayaquil en un lugar para el turismo internacional de primera clase y de negocios multinacionales.
Guayaquil, la ciudad con mayor influencia sobre el PIB en Guayas, tiene una oferta urbanística por la vía a la costa, a Daule y a Samborondón que crece.
Mientras que los productores de camarón, banano, cacao, café, y arroz se han beneficiado de un precio mayor.
De acuerdo con el último estudio, efectuado por el Banco Central del Ecuador, en el 2010 la economía guayasense generó 26,44 del PIB, lo que la ratifica a la cabeza de las otras 21 provincias.
Le sigue Pichincha con un 21,86 del PIB.
La inversión se concentra en un 68% en cinco sectores: el agrícola, pesquero, manufacturero, comercial y construcción, según los datos del Central; siendo la manufactura, específicamente, la más relevante con un valor agregado generado de 1200 millones de dólares.
La actividad comercial y los beneficios que brindan se ven también a nivel corporativo, las oportunidades del sector privado al desarrollar modelos de negocios que generen valor económico, ambiental y social, están reflejadas en el desarrollo de nuevas estructuras y edificaciones, la inversión privada en Guayaquil ha formado parte en el proceso del crecimiento de la ciudad, los proyectos inmobiliarios, urbanizaciones privadas, y centros de negocios y oficinas, han ido en aumento, convirtiendo a la ciudad en un punto estratégico y atractivo para hacer negocios en el Ecuador.
Comercio
La ciudad es sede del 39% de las 1000 compañías más importantes del Ecuador.
De dicho grupo de empresas, las compañías guayaquileñas representan el 35% de activos, 37% de patrimonio y el 39% de los ingresos.
Así mismo, el total de ventas de las empresas guayaquileñas representan el 36% de este grupo.
El comercio aportó con 1028 millones de dólares.
La construcción también ha tenido un efecto multiplicador en la economía.
Durante la época de la colonia Guayaquil siempre ocupó un lugar primordial.
En sus astilleros se construían embarcaciones con las famosas maderas de sus inmediaciones como guayacán, mangle, balsa, laurel, y otras, llegando a convertirse en Astillero Real de la Corona Española.
Actualmente Guayaquil es el puerto marítimo más importante del país, donde llegan embarcaciones de todas partes del mundo.
El 83% de todas las importaciones y el 70% del total de las exportaciones se movilizan a través de las instalaciones portuarias que se encuentran al sur de la ciudad.
Existe la polémica de que los altos sectores empresariales guayaquileños han obligado por medio del Estado a imponer restricciones mercantiles a los demás puertos del país, lo que les ha impedido desarrollarse a estos últimos dando la hegemonía a los primeros.
El negocio accionario ecuatoriano es todavía incipiente en las dos bolsas del país, tanto la de Quito como la de Guayaquil.
La Bolsa de Valores de Guayaquil, manejó un monto transado durante los primeros diez meses del año 2007 de 1583 millones de dólares.
En la actualidad solo 110 empresas ecuatorianas administran sus inversiones en el mercado accionario.
Aún cuando obtener financiamiento en este sector es más económico, la poca predisposición de las compañías a abrir finanzas las detiene.
Entre enero y octubre de 2005, la Bolsa de Valores de Guayaquil registró un monto de negocio de 1583 millones.
* La http:/ Cámara de Comercio de Guayaquil es el ente gremial más antiguo del Ecuador, fue fundada para servir al interés gremial de sus afiliados, al desarrollo de sus actividades comerciales y empresariales, dentro del marco de las leyes de la nación.
* La http:/ Cámara de la pequeña Industria del Guayas es una organización no gubernamental con sede en Guayaquil, agrupa y representa a las pequeñas y medianas empresas de la provincia del Guayas, busca la generación y apoyo a la producción sostenible y sustentable de bienes y servicios en la provincia del Guayas, a través de la creación y consolidación de unidades de producción, comercio o servicios, liderando su desarrollo empresarial por medio de, apoyo empresarial, promoción comercial y servicios financieros.
* La https:/ web http:/ Cámara de Industrias es una institución sin fines de lucro, constituida y organizada por los productores industriales radicados en Guayaquil y su zona de influencia, apoya el desarrollo socioeconómico de la ciudad.
Turismo
A través de los años ha continuado con su tradición comercial, y actualmente en un proceso fundamentalmente económico, apuesta al turismo, reflejándose en los cambios en el ornato de la ciudad, con un mejoramiento en la autoestima de los ciudadanos, ha sido un proceso que ha tomado años, desde las dos últimas administraciones municipales.
Guayaquil se ha desarrollado de este modo en un destino turístico nacional e internacional, siendo sede de ferias y eventos internacionales.
La zona del centro de la ciudad de Guayaquil es uno de los lugares más importantes para el turismo nacional y extranjero, ya que es la más antigua y colonial.
La zona del Malecón 2000 es de gran interés turístico y es cercana al centro.
The Point, ubicado en el área del Puerto Santa Ana, es el edificio más grande de Guayaquil y del país.
El Barrio "Las Peñas" es otro sitio de interés, cuenta con 444 escalones aproximadamente y termina con un Mirador donde se puede apreciar la vista de la ciudad.
La revista Latin Trade, en su artículo de portada «Mejor de América Latina» incluye a la ciudad
de Guayaquil como la ciudad más destacada en 5 categorías: Mejor Hotel para Ejecutivos, Mejor Salida (entretenimiento), Mejor Agencia de Alquiler de Autos, Mejor Agencia de Viajes y Mejor Restaurante para Ejecutivos.
Uno de los lugares más significativos para los turistas, es el Malecón 2000, llamado así debido al nombre de la Fundación que ejecutó la obra.
El nombre original es Malecón Simón Bolívar.
Esta obra es un proyecto de regeneración urbana del antiguo malecón.
Con 2,5 km de extensión ofrece a sus visitantes, además de seguridad, grandes monumentos de la historia de la ciudad, museos, jardines, fuentes, miradores, centros comerciales, restaurantes, bares, patios de comida, el primer cine IMAX del Ecuador, muelles, desde donde se puede abordar embarcaciones para realizar paseos diurnos y nocturnos por el río Guayas.
Según estudios realizados por la Empresa Pública Municipal de Turismo, Promoción Cívica y Relaciones Internacionales, el 54% de los turistas que llegan a Guayaquil son extranjeros y el 98% de los turistas recomiendan a la ciudad como un destino turístico.
* En el Malecón del Salado se puede disfrutar en familia de paseos por el estero en pequeñas embarcaciones y admirar la flora y fauna del estero; además se encuentran discotecas, restaurantes, y bares.
* Las Peñas es el barrio más antiguo de Guayaquil.
En los últimos años se ha transformado para pasar a ser una de las principales atracciones de la ciudad.
* Puerto Santa Ana: es un megaproyecto arquitectónico parecido al Coconut Walk de Miami o al Puerto Madero de Argentina, es un lugar residencial, comercial y potencialmente turístico que cuenta con varios edificios de construcción contemporánea y departamentos lujosos.
Su primera etapa fue inaugurada en el 2007.
* Parque Histórico de Guayaquil: ubicado fuera del perímetro urbano.
El lugar tiene un bosque de manglar que puede ser recorrido por los visitantes a través de un sendero de madera.
En el manglar existen 28 especies de animales en cautiverio, entre ellas el venado de cola blanca, el mapache, el pecarí.
También hay tigrillos, osos perezosos, monos y cocodrilos.
Esto sumando a los pericos, águila arpía y papagayos.
El sitio también cuenta con una réplica del Guayaquil Antiguo, algunas de las edificaciones son originales y fueron transportadas al parque.
En parque se puede descubrir la fauna principal y la historia no solo de la ciudad sino también de la antigua provincia.
* Parque El Lago: km 25, vía a la Costa, que es un lago artificial con más de 2 500 000 m³ de agua (embalse) y donde se puede practicar deportes acuáticos como kayac, remo en bote, pesca de orilla, pesca submarina, buceo, snorkeling, etc.
y otros deportes y actividades como ciclismo, camping, picnics y disfrutar de la naturaleza.
* Puerto Hondo: sitio turístico para disfrutar la flora y fauna (reserva de manglar) y practicar deportes acuáticos como natación, remo en bote, kayac, etc. Tiene una playa y servicio de comida típica y tradicional.
* Cerro Blanco: km 16, vía a la costa.
Se puede admirar flora y fauna de bosque seco, se disfruta del turismo de aventura en una reserva ecológica con posibilidad de camping de un día a otro.
* : está ubicado al noreste de la ciudad, junto al Barrio Las Peñas y pocos metros del Malecón.
Es el lugar donde se originó Guayaquil.
Es colorido y visitarlo resulta placentero, ya que hay que subir 456 escalones, hasta llegar a su cima, donde se observa el norte de Guayaquil.
El Cerro está lleno de cafeterías, bares, tiendas de artesanías.etc.
* Parque Seminario: se encuentra ubicado en el sector Rocafuerte en el centro de la ciudad.
En este parque se puede apreciar un monumento a Simón Bolívar, así como también una gran variedad de iguanas verdes.
El parque Seminario linda por el norte con la calle Clemente Ballén y Millán, por el sur con la calle Diez de Agosto, por el este con la calle Chile y por el oeste con la calle Chimborazo la cual fue regenerada para el uso específico de peatones ya que conecta el parque con la Catedral de Guayaquil.
* Catedral Metropolitana de Guayaquil: se encuentra en pleno centro de Guayaquil, fue construida entre los 1547, cuenta con hermosas torres estilo semi gótico, fue la iglesia matriz a mediados del siglo XVI.Originalmente la catedral fue construida de madera, durante 1590 la edificación se encontraba sobre el cerro Santa Ana, junto a la Casa del Cabildo y la Plaza de Armas, luego el templo fue destruido por un pavoroso incendio en 1692
* Parque Samanes: Se encuentra ubicado al norte de la ciudad, precisamente en el sector de los Samanes.
Es el tercer parque más grande de Latinoamérica, ya que se extiende desde el Río Guayas hasta la Vía a Daule con aproximadamente 851 hectáreas.
Es un parque recreativo que tienes gran cantidad de canchas de fútbol, tenis, basket y handball; además posee área de lagunas y una zona de conciertos con capacidad de 10000 personas.
En este parque se construyó un estadio que se lo llamó en honor del fallecido futbolista Christian Benítez Betancourt, con una capacidad de 8000 personas.
En este estadio juega de local el Guayaquil City Fútbol Club de la Seria A del fútbol ecuatoriano.
* Deportes extremos: Cerca de Guayaquil se encuentran pequeños pueblos rodeados de mucha naturaleza ideal para la práctica de deportes extremos y actividades al aire libre.
el Canyoning o barranquismo que consiste en descender por cañones o cascadas es uno de los más practicados por turistas que llegan a Guayaquil y que buscan algo de aventura cerca, también el rafting y el tubing que consiste en navegar por ríos de aguas rápidas es otro deporte de aventura al aire libre muy practicado.
Transporte
El transporte público es el principal medio transporte de los guayaquileños.
Se estima que en la ciudad operan alrededor de 17.000 unidades de transporte público, entre las cuales están contabilizados buses, taxis, expresos, y tricimotos.
Guayaquil también cuenta con el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo.
La Fundación Municipal Transporte Masivo Urbano de Guayaquil, es una persona jurídica de derecho privado y sin fines de lucro con el objeto de impulsar permanentemente, así como administrar y regular en forma coordinada el Sistema Integrado de Transporte Urbano Masivo de Guayaquil - “Sistema METROVIA”, conformado por las rutas, terminales, paradas, infraestructura y equipos incorporados al referido Sistema.
Fue constituida con la denominación de “Fundación Transporte Masivo Urbano de Guayaquil” mediante el Acuerdo Ministerial No.
0220, de fecha 25 de marzo de 2004, emitida por el Ministro de Gobierno, Cultos, Policía y Municipalidades, cambiando a su denominación actual, mediante el Acuerdo Ministerial No.
0093, de fecha 17 de mayo de 2005, emitida por el mismo Ministerio.
El sistema de autobuses de tránsito rápido Metrovía es actualmente uno los medios más utilizados en el transporte público y fue fundado el 30 de julio de 2006.
La Metrovía tiene 3 troncales habilitadas y se encuentra en proyecto la creación de 4 troncales más para cubrir la demanda de transporte en varios sectores de la urbe.
La ciudad, al estar bordeada por ríos y atravesada por esteros, tiene una necesidad vial de puentes para la libre circulación dentro de la urbe, así como también para comunicarse con el resto del país.
El puente de la Unidad Nacional (PUN), también conocido por Rafael Mendoza Avilés, conecta a Guayaquil con la ciudad de Durán, y por ende, con el resto del país, convirtiéndose en la principal puerta de entrada a Guayaquil por vía terrestre desde el año de su inauguración en 1970; aunque en realidad sean dos puentes, el primero sobre el río Daule conectando a Guayaquil con Samborondón, y el otro sobre el río Babahoyo conectando a Samborondón con Durán.
Al norte también se encuentra otro puente aunque de menor tamaño con el nombre de puente Alterno Norte (PAN), creado específicamente para descongestionar el PUN.
Medios de comunicación
Prensa escrita
En la ciudad de Guayaquil circulan varios de los más importantes diarios de la nación.
Entre los periódicos con mayor circulación se encuentran a El Universo (el más vendido) y el Expreso.
Uno de los diarios más antiguos ha sido devuelto a circulación es El Telégrafo, aunque con administración estatal.
Otro de las más vendidos, aunque muy polémico por su amarillismo y sensacionalismo, es el diario Extra.
Entre los demás periódicos de la ciudad están Ciudadanía Informada, Meridiano, CRE Satelital, El Financiero.
Recientemente también ha ganado popularidad el Metroquil, un periódico que circula de forma gratuita en los recorridos de la Metrovía.
Telecomunicaciones
Desde Guayaquil emiten más de 30 emisoras de tipo AM y FM con alcance local, nacional e internacional.
Demografía
En el VI Censo de Población y V de Vivienda, realizado el 25 de noviembre de 2001 por el INEC, en la ciudad de Guayaquil se contabilizaron 2 039 789 habitantes de los cuales las mujeres son el 51 % y los varones representan el 49 %.
Así mismo, la ciudad cuenta con una importante densidad demográfica que asciende a 2473 hab/km².
La proyección del INEC al 2008 estimaba la población en 2 366 902 habitantes en su área metropolitana, mientras que al 2013 establece una cifra aproximada de 2,530.000 habitantes.
que han contribuido al crecimiento social y económico de la ciudad a través de los años hasta en la actualidad.
La tasa anual promedio de crecimiento poblacional es de 2,50 %.
Cultura
Literatura
Existen pocas referencias acerca de la literatura de la ciudad de Guayaquil en la era colonial.
Los primeros personajes relevantes aparecen después de la independencia de la ciudad en 1820, con el poeta José Joaquín de Olmedo y otros escritores.
A finales del siglo XIX, nació otro de los grandes poetas del Ecuador, Medardo Ángel Silva.
A comienzo del siglo XX, al igual que a finales del anterior siglo, empezaron a aparecer varios escritores de gran importancia a nivel nacional como son: Demetrio Aguilera Malta, Alfredo Pareja Diezcanseco, Elysa Ayala González, entre otros.
A raíz de esto surge un selecto grupo de escritores que se denominaban Grupo de Guayaquil, el cual estaba conformado por Aguilera Malta y Pareja Diezcanseco, en compañía de José de la Cuadra, Joaquín Gallegos Lara, Enrique Gil Gilbert.
En 1946, Gallegos Lara escribió "Las cruces sobre el agua", el cual es considerado una de las más grandes novelas ecuatorianas.
Uno de los exponentes de la poesía romántica contemporánea es Karina Gálvez.
Música
El pasillo es el género musical tradicional de la ciudad de Guayaquil con mayor arraigo en las generaciones más adultas de los estratos populares.
Existen grandes exponentes de este género, sin embargo el más importante fue Julio Jaramillo Laurido, conocido por sus iniciales "JJ".
Jaramillo fue además considerado a nivel internacional como el "Ruiseñor de América".
El pasillo en el Ecuador muestra dos ramas por su contenido, ya que el que es cantado en la serranía es melancólico, mientras que el del litoral, especialmente Guayaquil, es más rítmico.
Otros de los grandes intérpretes y compositores del pasillo guayaquileño son Nicasio Safadi, Enrique Ibáñez Mora, Carlos Solís, Carlos Silva Pareja y Constantino Mendoza Moreira.
Héctor Napolitano, conocido mejor como el "Viejo Napo", un antiguo roquero under de la ciudad, ha retomado el género.
En los años 1980 también hubo solistas de trayectoria, destacándose el baladista Alfredo Mármol que incursionó en el ámbito musical con mucho suceso en el año 1983 con éxitos como "Ya no eres la misma de ayer", "Y eres tú", "Nunca más lo vuelvo a hacer", "Déjame saber", Cuanto gané, cuanto perdí", el año 1984 representa al Ecuador en el Festival OTI de la canción, siendo uno de los mejores representantes del Ecuador en la historia de dicho festival.
En los años 1980 varias bandas guayaquileñas empezaron sus carreras como músicos entre ellos el grupo Tranzas en el género de pop rock el cual tuvo una carrera de 20 años en los escenarios.
En el rock y pop Reynaldo Egas con su canción "El químico", y también el cantautor Mike Albornoz con sus canciones "San Viernes", "Balde de agua fría", "Tus besos" y "Mi perfecta manera de amar".
Otros grupos que lograron notoriedad a mediados y finales de los años 80 fueron Clip, Taller, Quartz Band, Right.
También en el rap, hip hop, se destacó Gerardo, quien ganó fama ya a principios de los años 1990.
A finales de los años 90 se destaca mucho la participación de AU-D, cantante de rap guayaquileño logrando participar en el Festival Viña del Mar con una canción que fue un hit llamada "Crema de limón".
La banda de pop Van Mozart, también adquiere notoriedad en esos años.
La influencia del rock desde esos años también se ha hecho notar en sus distintos géneros, aunque en su mayoría con bandas underground poco estructuradas e inestables.
Las bandas de rock que más han destacado han sido La Trifullka en un género más pesado, con su líder y vocalista Luis Rueda (ahora solista), y L.E.G.O. en un género más suave de rock.
La tendencia de las bandas nuevas a finales de la década del 2000 en Guayaquil apunta a rescatar el sonido del stoner rock y el rock ácido de los años 1970.
En lo que respecta a gustos musicales masivos de la ciudad de la última década, la población preadolescente, adolescente, y juvenil en general ha adquirido una mayoritaria afición hacia el reggaeton, pop y otros géneros, fenómeno que no es ajeno al resto de la nación.
Religión
En la ciudad de Guayaquil existe una amplia libertad de cultos.
La mayoría de las religiones en la ciudad son de denominación cristiana, siendo de entre todas ellas, la Iglesia Católica, la que mayormente predomina en la urbe.
Los católicos cuentan con 223 parroquias, 1345 sacerdotes diocesanos, 473 sacerdotes religiosos, 349 seminaristas en 12 seminarios mayores, 64 congregaciones masculinas, 233 congregaciones femeninas, 46 monasterios de vida contemplativa co más de 400 miembros de institutos de vida consagrada.
Aproximadamente el 82% de los guayaquileños profesan el catolicismo, la primera religión cristiana establecida desde la fundación de la ciudad y el país, sin embargo, varias confesiones protestantes se encuentran actualmente, tal como la Iglesia Evangélica con alrededor de 150.000 creyentes que es una de las iglesias de mayor crecimiento en Guayaquil.
También los miembros de la La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, los cuales poseen un templo central en la ciudad junto con varios centros de estaca, y un gran número de capillas y proclaman tener aproximadamente unos 90.000 adeptos.
La Iglesia Adventista del Séptimo Día fue asentada en la ciudad por primera vez en todo el país y luego se fundó la "Misión Ecuatoriana Adventista del Sur".
Actualmente los adventistas consideran que existen cerca de 7.277 adeptos en Guayaquil.
Mientras que los Testigos de Jehová, en un informe mundial detallado por países presentado por la Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania, afirman que existen en el Ecuador alrededor de 55.669 seguidores en servicio de activo con unas 720 congregaciones, de las cuales 160 corresponden sólo a Guayaquil, donde además existen 87 salones del Reino.
Guayaquil es la ciudad con mayor crecimiento, con un 8% de creyentes en el último año.
También existe una muy pequeña comunidad judía, compuesta mayoritariamente por ciudadanos israelíes, e inmigrantes alemanes que escaparon de Alemania durante la Segunda Guerra Mundial.
También existe un templo budista en la ciudadela Garzota y una mezquita en el sector de urdesa, la primera en Guayaquil.
De igual manera existe en la ciudad la Iglesia de Dios Ministerial de Jesucristo Internacional con 2 de sus megasalas de oración.
Según el estudio de Latinobarómetro (2011), la afiliación religiosa de la ciudad de Guayaquil es la siguiente:
Educación
La educación pública en la ciudad de Guayaquil es gratuita hasta el tercer nivel de acuerdo a lo estipulado en el artículo 348 y ratificado en los artículos 356 y 357 de la Constitución Política Nacional.
La infraestructura educacional presentan anualmente problemas debido a sus inicios de clases justo después del invierno, ya que las lluvias por lo general destruyen varias partes de los plantes educativos en parte debido a la mala calidad de materiales de construcción, especialmente a nivel marginal.
Se calcula que en el 2008, el presupuesto invertido en infraestructura educativa ascendió aproximadamente a 9 millones de dólares entre el gobierno central y la municipalidad de la ciudad.
La ciudad cuenta además con una gran variedad de instituciones públicas de educación secundaria de gran prestigio.
Sin embargo existe un importante crecimiento en la cantidad de estudiantes en instituciones particulares, que por lo general se destinaban para niños y jóvenes de clase alta y media.
De igual manera los estudiantes de escuelas y colegios públicos o privados mantienen el uso del uniforme escolar que varía de acuerdo a cada institución, pero para el caso de las escuelas primarias públicas en zonas marginales, existe un programa impulsado por el gobierno central que dota al alumnado de uniformes de manera gratuita.
La mayoría de profesores de educación primaria y secundaria están afiliados a la Unión Nacional de Educadores, el cual es uno de los más grandes sindicatos en el Ecuador y posee parte activa en política nacional contando con una gran influencia de partidos políticos de tendencia socialista y comunista, como el Movimiento Popular Democrático.
La ciudad cuenta con varios centros de educación superior, con más de 120 000 estudiantes universitarios repartidos entre diversas carreras.
La primera institución de educación superior establecida en la ciudad fue la Universidad de Guayaquil, mejor conocida como la Universidad Estatal, siendo también la que mayor número de estudiantes registra.
La Escuela Superior Politécnica del Litoral, mejor conocida por su acrónimo "ESPOL", es considerada la mejor institución de educación superior de la ciudad, y entre las mejores de toda la nación según el último informe de evaluación a las universidades del Ecuador realizado por el CONEA.
Otras de las grandes instituciones superiores que tiene la ciudad es la Universidad Católica Santiago de Guayaquil, en donde gran parte de personas activas en la política nacional han realizado sus estudios, y la Universidad Tecnológica Empresarial de Guayaquil, donde han convergido las prácticas empresariales de la ciudad con la academia.
Las demás universidades de Guayaquil son: Universidad Laica Vicente Rocafuerte, Universidad de Especialidades Espíritu Santo, Universidad Agraria del Ecuador, Universidad Politécnica Salesiana, el campus Guayaquil de la Universidad Técnica Federico Santa María de Chile, entre otras.
Según el último censo poblacional realizado en el 2001 por el INEC, el porcentaje de analfabetismo ocupa el 4,7 % de la población urbana, que se diferencia bastante del 11,3 % que se hace presente en las poblaciones rurales.
Entre la variedad de museos que se pueden apreciar está el "Museo Nahim Isaías", cual expone arte colonial y republicano.
El "Museo Antropológico del Banco Central" muestra arqueología, arte colonial, republicano y moderno.
El "Museo Histórico Bae Calderón" es el único en la ciudad que expone astronomía, historia y armas.
El "Museo Presley Norton" presenta arqueología.
En el "Museo Francisco Campos" se puede apreciar zoología, mineralogía, arqueología, paleontología.
En el museo de la Casa de la Cultura, "Carlos Zevallos Menéndez" se puede apreciar tres salas: de cerámica y orfebrería prehispánica.
Por último en el "Museo Coronel Félix Luque Plata" se exhibe la historia del cuerpo de bomberos.
Uno de los más destacados museos de la ciudad es el Museo Antropológico y de Arte Contemporáneo, mejor conocido por su acrónimo "MAAC", ubicado en la parte norte del Malecón 2000 a orillas del río Guayas.
Es uno de los más grandes e importantes del Ecuador en donde se expone arte de las culturas prehispánicas y una colección de 50 000 piezas arqueológicas nativas ecuatorianas y más de 3000 obras de arte modernas.
Gastronomía
En Guayaquil es posible encontrar restaurantes de comida típica, internacional y especializada en diferentes lugares de la ciudad.
Los principales sectores de restaurantes internacionales son Urdesa, el centro de la ciudad, y la vía a Samborondón.
Dentro de los platos típicos guayaquileños se puede destacar el arroz con menestra y carne asada; es un plato preparado con fréjol maduro del tipo conocido localmente como canario, aunque también se lo puede preparar con lentejas, garbanzos o con otro distinto tipo de fréjol, así como variantes de carne (chuleta, pescado, pollo o chorizos), carnes que son cocidas al carbón y lleva como complemento patacones (trozos de plátano verde frito).
También es muy tradicional consumir el típico encebollado, un caldo con pescado albacora o atún preferentemente, yuca cocida, y aderezado con una tipo de ensalda compuesto de cebolla, tomate riñón, cilantro y jugo de limón todo preparado por separado, y servido junto, considerado un excelente vivificante luego de una noche de parranda muy común, en esta vibrante urbe porteña.
Por ser el principal puerto de Ecuador, abundan los mariscos, y también los platillos preparados a bade de estos, son muy consumidos los ceviches sean de pescado (encurtido), camarón o concha (cocidos); otro producto de mar, es el cangrejo, muy popular y muy consumido sobre todo los fines de semana en la ciudad, se prepara al ajillo, "criollo", en ensalada, en sopa, etc.
Una opción para los desayunos son los bolones de verde (bolas de plátano verde frito, que se le da la forma con las manos) con trozos fritos de piel de cerdo (chicharrón) o con trozos de queso fresco.
Además están los aperitivos salados como las humitas (elaboradas con maíz tierno molido, junto a trozos de queso, envueltas en la propia hoja de maíz), las hayacas (elaboradas con harina de maíz, junto a trozos de cerdo o pollo, vegetales, uvas pasas, guisantes, envueltas en la hoja de plátano), los bollos de pescado (preparado con plátano verde molido, pescado, maní o cacahuate, envuelto también en una hoja de plátano) y las empanadas de plátano verde, rellenas con queso o carne de res.
También destaca el caldo de salchicha (o de manguera), caldo realizado con menudencias rellenas de sangre y arroz o verde rallado, hígado, orejas, entre otras partes del cerdo que se utilizan para su elaboración.
Entre los postres, está la típica ensalada de frutas, jugo de naranjas al que se le agrega trozos de piña, melón, sandía, banano, uvas y otras tantas frutas tropicales más al gusto del comensal.
Entre las bebidas típicas está el quáker, nombre comercial de una marca de cereal, que ha sido adoptado por ésta bebida, que consiste en una colada hecha con copos de avena, junto a naranjilla o maracuyá y/o también cáscara de piña, canela, clavo de olor y panela (bloque de azúcar sin refinar) incluidas en su cocción; se puede beber tibia o fría.
Entre los establecimientos de comida internacional y especializada, la más consumida es la comida italiana.
Existen pizzerías (con su oferta de pastas y demás comida italiana), parrillas (donde se vende asados o parrilladas al estilo rioplatense), asaderos (venta de pollos asados), chifas (restaurantes de comida china), restaurantes de comida mexicana, así como las cadenas mundiales de comida rápida, de hamburguesas, papas y pollo frito.
Deporte
En la ciudad de Guayaquil, al igual que toda la nación ecuatoriana, el deporte más popular es el fútbol.
En la ciudad se fundó el primer club de fútbol llamado Guayaquil Sport Club.
La ciudad es sede de los dos equipos más populares del país: el Barcelona Sporting Club y el Club Sport Emelec, ambos equipos participan en la Primera División del Fútbol Nacional Ecuatoriano.
Por coincidencia, estos dos equipos nacieron en el Barrio del Astillero, y que desde sus inicios tuvieron riñas y por lo cual, cuando se enfrentan ofrecen uno de los partidos más tradicionales del campeonato conocido como Clásico del Astillero, que es considerado por la FIFA como el clásico oficial del país.
Aparte de estos dos equipos, Guayaquil es también sede de otros equipos de fútbol:
* El Guayaquil Sport Club, el equipo más longevo en actividad del fútbol ecuatoriano.
Actualmente juega en la Segunda Categoría y su única participación en Primera División fue en 1973.
* El Club Sport Patria, es otro de los equipos más longevos en actividad del fútbol ecuatoriano.
Fue vicecampeón de la Primera División en 1961.
Actualmente juega en la Segunda Categoría y su última participación en Primera División fue en 1970.
* El Club Deportivo Everest, El nombre del equipo es en honor al monte Everest que está situado en la cordillera Himalaya.
Fue campeón de la Primera División en 1962, siendo uno de los 8 equipos que ha conseguido ese título.
De este equipo surgió Alberto Spencer, el mejor futbolista ecuatoriano de todos los tiempos.
Actualmente juega en la Segunda Categoría y su última participación en Primera División fue en 1983.
* La Asociación Deportiva Nueve de Octubre, El nombre del equipo es en honor a la fecha de la Independencia de Guayaquil, el 9 de octubre.
Fue vicecampeón de la Serie A de Ecuador en 1965, 1983 y 1984.
Actualmente juega en la Segunda Categoría y su última participación en la Serie A fue en 1995.
* El Calvi Fútbol Club, equipo de la ciudad que juega actualmente en la Segunda Categoría y su única participación en la Serie A fue en 1997.
* El Panamá Sporting Club, equipo de la ciudad que juega actualmente en la Segunda Categoría y su única participación en la Serie A fue en 1998.
* El Club Sport Norte América, equipo de la ciudad que juega actualmente en la Segunda Categoría y su última participación en Primera División fue en 1971.
El Guayaquil City Fútbol Club, equipo de la ciudad que juega actualmente en la Serie A.
* El Rocafuerte Fútbol Club, equipo de la ciudad que juega actualmente en la Segunda Categoría y su última participación en Serie B fue en el 2012.
El Barcelona Sporting Club es el equipo que más campeonatos ha ganado en la Primera División de Ecuador (15 campeonatos), además de llegar dos veces a una final de la Copa Libertadores de América llegando ser el primer equipo ecuatoriano en lograr una final en la Copa Libertadores de América.
Fue uno de los equipos que nunca descendieron de categoría.
El Club Sport Emelec, fue electo como el mejor club del mes del mundo en junio del 2010, el único en el país en tener este mérito; fue el primer campeón nacional en 1957, el primer equipo ecuatoriano en tener estadio propio y ha sido el único equipo ecuatoriano en ser campeón todas las décadas; fue el primer club del fútbol ecuatoriano en tener una barra organizada, ya que el 9 de octubre de 1974 se formó la llamada Barra Azul, en la actualidad, su barra más representativa es la Boca del Pozo, que es la barra brava más antigua de Ecuador, nació el 25 de julio de 1980 en la general del Estadio Modelo; tiene 14 campeonatos nacionales, un vicecampeonato de la Copa Merconorte en el 2001, y ha llegado en una ocasión a semifinales de la Copa Libertadores de América.
La Federación Deportiva del Guayas es el organismo rector del deporte en toda la Provincia del Guayas y por ende en Guayaquil se ejerce su autoridad de control.
En 1930, cuatro nadadores guayaquileños (Carlos Luis Gilbert, Abel Gilbert, Ricardo Planas y Luis Alcívar Elizalde), lograron conquistar el Campeonato Sudamericano de Lima, el cual en la posteridad se denominaría como la «hazaña de los cuatro mosqueteros».
Además en este deporte posteriormente figuraría Jorge Delgado Panchana, convirtiéndose en el nadador sudamericano que más títulos ha ganado, obteniendo después el 4º lugar en natación en las Olimpiadas de Múnich de 1972.
Francisco Segura Cano es un gran baluarte en la historia del tenis ecuatoriano quién fue campeón mundial en la década de los 40 y 50 más de una vez.
También destacaron otros tenistas como Andrés Gómez Santos, quién fuera ganador en 1990 del Torneo de Roland Garros (uno de los cuatros Grand Slam del tenis mundial).
En el Estadio Pancho Segura Cano, propiedad del Guayaquil Tennis Club, se juega el ATP Challenger Ciudad de Guayaquil desde el año 2005, su cancha es de arcilla y afora 4500 personas.
Guayaquil tiene uno de los estadios de fútbol más grandes de Sudamérica.
Reconocido como el más bello del país, el estadio Monumental Banco Pichincha que afora a más 57 267 personas y es propiedad del Barcelona Sporting Club su capacidad máxima ha sido de 90 000 aficionados registrados en la final de la copa libertadores de 1998 y forma parte en el top 10 de los estadios más históricos del continente Siendo anfitrión de la final de la Copa América 1993 Fue sede de la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 1995 y de otras finales internacionales como la Copa Libertadores 1990 y la Copa Libertadores 1998.
La FIFA eligió al estadio Monumental entre los 100 mejores estadios del mundo.
Su rival el Club Sport Emelec fue el primer equipo ecuatoriano en tener estadio propio, el Estadio George Capwell, que posee capacidad para más de 21 388 espectadores, fue fundado en 1945, que albergó la Copa América de 1949 y también está entre los 100 mejores estadios del mundo, su infraestructura es única en el país por que presenta la forma típica de los estadios europeos, (forma cuadrada y pequeño) pese a que desde sus inicios ha sufrido una serie de remodelaciones aún mantiene la forma dicha y aún más cuando será sometido otra remodelación y modernización en los próximos años, aumentando así su capacidad a 40 000 personas.
El estadio de la Federación Deportiva del Guayas es el Estadio Alberto Spencer Herrera, el cual no tiene un club que le haga local y es utilizado para conciertos, afora 42 000 personas y cuenta con pista atlética.
El Coliseo Voltaire Paladines Polo es utilizado para baloncesto, conciertos, shows artísticos afora 8500 personas.
El Estadio Yeyo Úraga es utilizado para la Liga Ecuatoriana de Béisbol, es un hermoso escenario deportivo para 10 000 personas.
En 1982, Guayaquil acogió uno de sus eventos deportivos internacionales más importantes de su historia, cuando se celebró el IV Campeonato Mundial de Natación, organizado por la Federación Internacional de Natación (FINA).
Desde el 2005 en el mes de Octubre se realiza en la ciudad la Maratón de Guayaquil, evento que es avalado por la AIMS Asociación de Maratones Internacionales y Carreras de Distancia y considerado el evento atlético más importante del país ya que participan corredores de diferentes ciudades del Ecuador y del extranjero.
Festividades
Guayaquil celebra a lo largo del año varios feriados, los mismos que atraen a gran cantidad de turistas del país y extranjeros.
Una de las celebraciones que se dan a comienzo de año es la de carnaval la cual varía su fecha de celebración desde finales de enero hasta principios de marzo según el año.
Una gran cantidad de personas optan por permanecer fuera de la ciudad durante estas fechas, aprovechando los feriados para ir a los distintos balnearios del país, aunque también existe una buena cantidad que prefiere ir a las celebraciones que ofrecen las ciudades de la serranía ecuatoriana.
En los últimos años, la alcaldía ha promovido una serie de programas de actividades para que las personas puedan pasar estos feriados en la ciudad, razón por la cual para estas fechas se dan desfiles y festivales en varios sectores de la urbe.
Carnaval, abre un período litúrgico llamado Cuaresma, que empieza con el tradicional Miércoles de ceniza y termina con la Semana Santa, en la cual anualmente se da la tradicional Procesión del Cristo del Consuelo que congrega una gran cantidad de fieles católicos.
Otras celebraciones en la ciudad se dan el 1 de mayo de cada año cuando se conmemora el Día internacional de los trabajadores.
También suele haber feriado los 24 de mayo al recordar la Batalla de Pichincha.
Para los meses de julio, las celebraciones en la ciudad toman lugar en conmemoración de la Fundación de Guayaquil los 25 de julio de cada año.
Las festividades para estas fiestas se caracterizan por sus desfiles en varios sectores de la ciudad y las exposiciones de arte en el barrio Las Peñas del cerro Santa Ana.
Las festividades más grandes que se realizan en la ciudad son las "fiestas octubrinas", que se celebran en todo el mes de octubre de cada año, en especial el 9 de octubre en la cual se realiza las paradas militares y desfiles cívicos, y la M.I. Municipalidad realiza la "Sesión Solemne" en memoria de la independencia de Guayaquil.
A finales de diciembre, los habitantes se centran en las celebraciones de Navidad y de Fin de Año.
El regreso de los migrantes en el exterior, las compras de regalos, las típicas luces decorativas se hacen presentes en la Nochebuena.
Por otro lado, la quema de los monigotes en casi todas las calles de la urbe es lo típico de la ciudad para Nochevieja, aunque también varias personas tienen la costumbre de pasar las fiestas en los diferentes balnearios cercanos.
Ambiente
La ciudad está rodeada por bosques naturales, al Oeste en la región costera, se extienden miles de hectáreas de Manglares, que constituyen la Reserva de Producción Faunística Manglares El Salado con grandes árboles de la costa del país con raíces sobre el mar. La isla Santay, frente a la ciudad, es un Área Nacional de Recreación.
Los Manglares de Puerto Hondo, que son parte de la Reserva de Producción Faunística Manglares El Salado, para conservar el ecosistema del manglar en esta área, está dirigido por un club ecológico, que ofrece la posibilidad de hacer ecoturismo.
Al Norte está el Cerro Azul, que es la extensión de la cordillera "Chongón Colonche", con remanentes de bosques naturales; al Este de la ciudad, se extienden grandes zonas agrícolas y bosques, establecidos en las riberas de los ríos que bajan de la cordillera de los Andes, hasta formar el río Guayas.
El Área protegida de Cerro Blanco, en la cordillera Chongón Colonche, declarado como Bosque Protector por decreto gubernamental y administrada por la Fundación Pro-Bosque, protege las áreas de bosque tropical seco del Ecuador, con una biodiversidad local, incluyendo varios tipos de animales, el jaguar, puma, mono aullador, venado de cola blanca, saíno, coatimundi, mapache come cangrejos y otros, se puede observar pájaros (bird watching) con 211 especies incluyendo a 22 especies de aves de presa y una pequeña población de Great Green Macow.
Las facilidades del Bosque Cerro Blanco incluyen un museo anfiteatro al aire libre, cuatro senderos naturales, áreas de picnic y camping, y un centro de reproducción en cautiverio del Great Green Macow.
Durante los meses de invierno, de enero a mayo, la vista del cerro es totalmente verde y la abundancia de agua permite la reproducción de las aves y animales que viven en su medio ambiente natural.
De junio a diciembre, es la estación de verano, el color de las hojas cambia a rojo marrón y los árboles florecen.
La ciudad tiene una buena calidad de aire, por estar rodeada de todas estas reservas naturales, que permanentemente suministran aire limpio a la ciudad y por el viento que viene del mar, durante todo el año; recientemente se registran algunos niveles de contaminación ambiental por la generación de electricidad y el parque automotor, transporte de buses y vehículos privados, que aumenta cada año, pero que es absorbida y compensada, por los bosques que rodean a la ciudad.
Guayaquil tiene un jardín botánico con más de 324 especies vegetales de la región, que pueden ser observadas en su hábitat natural, árboles madereros, árboles frutales, plantas ornamentales y exóticas.
También se puede observar 73 especies de aves y 60 especies de mariposas, durante todo el año, con tres exposiciones permanentes: Orquídeas (más de 50 especies), Valdivia (minerales, rocas y piedras preciosas) y platas medicinales en conjunto con un jardín familiar.
La ciudad de Guayaquil se encuentra actualmente encaminada dentro de la nueva situación mundial en el contexto de la globalización, para lo cual está realizando una serie de acciones orientadas a extender los vínculos entre ciudades del mundo a través convenios de hermandad para crear una "Red Global de Ciudades" que permitan intercambios de experiencias entre las mismas, el desarrollo de actividades comerciales, industriales, turísticas y culturales, así como la de las soluciones aplicadas a los diferentes problemas urbanos tales como transporte público, contaminación, seguridad ciudadana, servicios básicos, entre otras.
Ciudades hermanas
Véase también
