Una sustancia, en el ámbito de las ciencias químicas, es una clase particular de materia homogénea cuya composición es fija y químicamente definida.
A veces, la palabra sustancia se emplea con un sentido más amplio, equivalente a la clase de materia de la que están formados los cuerpos.
Los químicos, por lo general restringen el empleo de la palabra sustancia en el sentido dado por la definición anterior.
Clasificación
Las sustancias se pueden clasificar en sustancias puras y mezclas.
Se nombra sustancia pura a aquella que no se puede descomponer en otras mediante procedimientos físicos, ya sea con elementos o compuestos (como calentamiento o exposición a un campo magnético y otros).
Es posible que la sustancia pura se descomponga mediante reacciones químicas; si se descompone en más de un elemento químico, se dice que la sustancia es pura compuesta; en caso contrario, se dice que es una sustancia pura simple.
Se llama mezcla al resultado de la combinación de varias sustancias puras, resultando una mezcla homogénea o heterogénea y es posible la separación de estas mediante procedimientos físicos (destilación, evaporación, suspensión y filtración) y mecánicos (decantación e imantación).
Se dice mezcla homogénea a aquella en la que las propiedades intensivas son las mismas en toda la mezcla; es de apariencia uniforme y tiene las mismas propiedades en su conjunto (por ejemplo, sal disuelta en agua).
Existe un método, que se apoya en el efecto Tyndall, que permite determinar con facilidad si se trata de una mezcla homogénea.
Para que una mezcla se pueda considerar homogénea no se deben poder observar partículas en suspensión al iluminar la mezcla mientras se observa en dirección perpendicular a la del haz de luz.
Se dice mezcla heterogénea a aquella en la que las partes mantienen propiedades intensivas diferentes (por ejemplo, arena mezclada con aserrín).
Otros usos del término
En filosofía
Sustancia es el término acuñado por Aristóteles para referirse al sustrato básico en donde se asientan los accidentes, a aquello cuya esencia le compete ser (existir) en tanto que es algo (cosa).
Descartes denominó sustancia a todo aquello que no necesita de ninguna otra cosa para existir.
En otros ámbitos
**Se le llama así, en general, a los ingredientes nutritivos de los alimentos.
**En Paraguay le llaman sustancia a un alimento elaborado con leche, huevo y azúcar que se ofrece a las personas convalecientes.
*Coloquialmente, se dice que una persona no tiene sustancia cuando no muestra un comportamiento juicioso o madurez.
Véase también
*Sustancia blanca y sustancia gris (ambos términos en el ámbito de la neuroanatomía)
