El hipérbaton es una figura retórica en la cual se altera la sintaxis habitual de una oración, principalmente con fines métricos o de énfasis.
Tipos
Se distinguen cuatro tipos de hipérbaton: la tesis, que consiste en intercalar una palabra entre dos elementos de otra compuesta; el paréntesis, que consiste en introducir en una frase una interjección u oración con entonación distinta; la anástrofe, que consiste en posponer la preposición al sustantivo cuyo caso rige, y la histerología, que consiste en alterar el orden de las palabras y decir primero lo que debería ir después.
Usos
Generalmente el hipérbaton se utiliza en los dos casos siguientes: la composición de oraciones con sintaxis latinizantes, lengua que se caracteriza por la libertad sintáctica, o bien, destacar o subrayar el significado de alguno de los elementos que se han desplazado en la oración.
En composiciones poéticas, también se usa por las razones métrica, puesto que permite modificar o facilitar fenómenos del lengua, muchos de ellos usados gradualmente.
Ejemplos
La Rima LIII de Gustavo Adolfo Bécquer presenta numerosos cambios en su estructura sintáctica.
Un orden más natural sería: «Las golondrinas oscuras volverán a colgar sus nidos en tu balcón».
Otro caso notable de hipérbaton usado por Bécquer es el siguiente:
Por otra parte, en estos versos de la Égloga I de Garcilaso de la Vega, encontramos un hipérbaton con el verbo al final en la frase: «sus quejas imitando».
La sintaxis natural sería: «imitando sus quejas».
Otro ejemplo de hipérbaton en Garcilaso es:
Véase también
* Recursos literarios
