El término automóvil (del griego αὐτο "uno mismo", y del latín mobĭlis "que se mueve") se utiliza por antonomasia para referirse a los automóviles de turismo.
Existen diferentes tipos de automóviles, como camiones, s.
Historia
El primer automóvil con motor de combustión interna se atribuye a Karl Friedrich Benz en la ciudad de Mannheim en 1886 con el modelo Benz Patent-Motorwagen.
Poco después, otros pioneros como Gottlieb Daimler y Wilhelm Maybach presentaron sus modelos.
El primer viaje largo en un automóvil lo realizó Bertha Benz en 1888 al ir de Mannheim a Pforzheim, ciudades separadas entre sí por unos 105 km.
Cabe destacar que fue un hito en la automovilística antigua, dado que un automóvil de esta época tenía como velocidad máxima unos 20 km/h, gastaba muchísimo más combustible de lo que gasta ahora un vehículo a esa misma velocidad y la gasolina se compraba en farmacias, donde no estaba disponible en grandes cantidades.
El 8 de octubre de 1908, Henry Ford comenzó a producir automóviles en una cadena de montaje con el Ford modelo T, lo que le permitió alcanzar cifras de fabricación hasta entonces impensables.
Ford aprovechó el empuje de la Revolución industrial y comenzó a fabricar el Modelo T, en serie, esto era algo nunca antes visto ya que previamente todos los automóviles se fabrican a mano, con un proceso artesanal que requería de mucho tiempo.
La línea de ensamble de Ford le permitió fabricar los Modelo T durante casi veinte años, en los cuales produjo quince millones de ejemplares.
Partes principales en vehículos automóviles
* Motor (Grupo motopropulsor: motor, embrague, caja de cambios)
Orden de masa en vehículos automóviles
* Tara: masa del vehículo con su dotación completa de agua, combustible, lubricante, repuestos y accesorios, sin pasajeros ni carga.
* Masa en orden de marcha: tara+conductor de 75 kg (para autobuses y autocares +acompañante de 75 kg).
* Masa máxima autorizada: M.M.A., la masa máxima permitida para el vehículo en vías públicas.
Masa máxima técnicamente admisible: La masa máxima para la utilización del vehículo basada en su construcción según especificaciones del fabricante.
Masa remolcable máxima autorizada: masa máxima autorizada en vía pública para un remolque o semi-remolque.
* Masa por eje: la que gravita sobre el suelo transmitida por la totalidad de las ruedas acopladas a un eje en cada uno de los casos anteriormente descritos.
Clasificación de vehículos automóviles
L:Vehículos de menos de 4 ruedas:
* L1: Cilindrada menor a 50 c.c.
y cuya velocidad es inferior a 50 km h con 3 ruedas.
* L3: Cilindrada mayor a 50 c.c.
y cuya velocidad es mayor a 50 km h con 3 ruedas asimétricas.
* L5: Masa máxima autorizada (M.M.A.) menor a 1000 kg y cilindrada mayor a 50 km/h con tres ruedas asimétricas.
M: Vehículos destinados al transporte de personas:
* M: Vehículos de 4 o 3 ruedas cuya M.M.A. sea inferior a 1000 kg.
* M1: Vehículos con una capacidad igual o inferior a 9 plazas.
* M2: Vehículos con una capacidad mayor a 9 plazas y una M.M.A. inferior a 5000 kg.
* M3: Vehículos con una capacidad mayor a 9 plazas y una M.M.A. superior a 5000 kg
N: Vehículos destinados al transporte de mercancías:
* N: Vehículos de 4 o 3 ruedas cuya M.M.A. sea inferior a 1000 kg.
* N1: Vehículos cuya M.M.A. sea inferior a 3500 kg.
* N2: Vehículos cuya M.M.A. sea inferior a 12000 kg.
* N3: Vehículos cuya M.M.A. sea superior a 12.000 kg.
O: Remolques y semirremolques:
* O1: Remolques y semirremolques cuya M.M.A. sea inferior a 750 kg.
* O2: Remolques y semirremolques cuya M.M.A. sea superior a 750 kg.
e inferior a 3500 kg.
* O3: Remolques y semirremolques cuya M.M.A. se superior a 3500 kg e inferior a 10000 kg.
* O4: Remolques y semirremolques cuya M.M.A. se superior a 10000 kg.
, 91/328
* Categoría 1: Destinados al transporte de personas con más de 9 plazas.
* Categoría 2: Destinados al transporte de mercancías cuya M.M.A. exceda de 3500 kg.
* Categoría 3: Remolques o semirremolques cuya M.M.A. exceda de 3500 kg.
* Categoría 4: Transporte de personas con aparato taxímetro o ambulancia.
* Categoría 5: Mínimo 4 ruedas, destinados al transporte de personas con una M.M.A. de hasta 3500 kg.
Método de propulsión
Los automóviles se propulsan mediante diferentes tipos de motores como son:
* Motores de vapor: Fueron los primeros motores empleados en máquinas automóviles.
Su principio de funcionamiento se basa en quemar un combustible para calentar agua dentro de una caldera (inicialmente fue mediante leña o carbón) por encima del punto de ebullición generando así una elevada presión en su interior.
Cuando se alcanza determinado nivel de presión el vapor es conducido, mediante válvulas, a un sistema de cilindros que transforma la energía del vapor en movimiento alternativo, que a su vez es transmitido a las ruedas.
El uso más habitual de estos motores fue en los ferrocarriles.
* Motores de combustión interna: El combustible reacciona con un comburente, normalmente el oxígeno del aire, produciéndose una combustión dentro de los cilindros.
Mediante dicha reacción exotérmica, parte de la energía del combustible es liberada en forma de energía térmica que, mediante un proceso termodinámico, se transforma parcialmente en energía mecánica.
En automoción, los motores más utilizados son los motores de combustión interna, especialmente los alternativos motores Otto y motores diésel, aunque también se utilizan motores rotativos Wankel o turbinas de reacción.
* Motor eléctrico: Consumen electricidad que se suele suministrar mediante baterías que admiten varios ciclos de carga y descarga.
Durante la descarga, la energía interna de los reactivos es transformada parcialmente en energía eléctrica.
Este proceso se realiza mediante una reacción electroquímica de reducción-oxidación, dando lugar a la oxidación en el terminal negativo, que actúa como ánodo, y la reducción en el terminal positivo, que actúa como cátodo.
La energía eléctrica obtenida es transformada por el motor eléctrico en energía mecánica.
Durante la carga, se proporciona energía eléctrica a la batería para que aumente su energía interna y la reacción reversible de oxidación-reducción se realiza en sentido opuesto al de la descarga, dando lugar a la reducción en el terminal negativo, que actúa de como cátodo y la oxidación en el terminal positivo que actúa como ánodo.
Combustibles
Actualmente, los combustibles más utilizados para accionar los motores de los automóviles son algunos productos derivados del petróleo y del gas natural, como la gasolina, el gasóleo, gases licuados del petróleo (butano y propano), gas natural vehicular o gas natural comprimido.
Fuera del ámbito de los turismos se utilizan otros combustibles para el accionamiento de vehículos de otros medios de transporte, como el fueloil en algunos barcos o el queroseno en las turbinas del transporte aéreo.
En algunos países también se utilizan biocombustibles como el bioetanol o el biodiésel.
Los principales productores de bioetanol son Estados Unidos y Brasil, seguidos de lejos por la Unión Europea, China y .
Existe debate sobre la viabilidad energética de estos combustibles y cuestionamientos por el efecto que tienen al competir con la disponibilidad de tierras para el cultivo de alimentos.
Sin embargo, tanto el impacto sobre el ambiente como el efecto sobre el precio y disponibilidad de los alimentos dependen del tipo de insumo que se utilice para producir el biocombustible.
En el caso del bioetanol, cuando es producido a partir de maíz se considera que sus impactos son significativos y su eficiencia energética es menor, mientras que la producción de etanol en Brasil a partir de caña de azúcar es considerada sostenible.
No obstante también existe biodiésel obtenido de aceites vegetales usados y desechados ya para alimentación que no tendrían impacto negativo alguno en el medio ambiente.
Accionamiento eléctrico
Aunque hace muchos años que se utilizan los vehículos eléctricos en diferentes ámbitos del sector industrial, ha sido recientemente (por cuestiones políticas) que se han comenzado a producir en serie turismos con motor eléctrico.
Si bien la autonomía de estos vehículos es muy limitada debido a la poca carga eléctrica almacenable en las baterías por unidad de masa, en un futuro esa capacidad podría aumentarse.
La propulsión eléctrica tiene la principal desventaja en su peso, corta autonomía y excesivo tiempo de recarga (debido a las baterías); como ventajas, tienen la variación continua de velocidad, sencillez -no requiere embrague ni caja de engranes- y recuperabilidad de la energía al frenar.
Los automóviles eléctricos no producen contaminación atmosférica ni contaminación sonora en el lugar de uso.
Accionamiento híbrido
Los híbridos pueden ser vehículos de combustión que mueven un generador para cargar baterías o vehículos con los dos sistemas (de combustión y eléctrico) instalados separadamente.
Recientemente se ha comenzado la comercialización de automóviles de turismo híbridos, que poseen un motor eléctrico principal (o uno en cada rueda).
Además tienen un motor térmico de pistones o turbina que mueve a un generador eléctrico a bordo, para recargar las baterías mientras se viaja, que funciona cuando las baterías se descargan.
Las baterías se recargan con la energía proporcionada por el generador eléctrico movido por el motor térmico o al frenar el automóvil con frenos regenerativos.
Los turbogeneradores tienen ventajas de peso, limpieza, bajo mantenimiento y variabilidad de combustibles (en estas épocas de incertidumbre petrolera), ante los motores de pistones.
En todo caso siguen siendo vehículos de combustión con la opción eléctrica para desplazamientos cortos.
Otros sistemas de propulsión
Otra forma de energía para el automóvil es el hidrógeno, que no es una fuente de energía primaria, sino un vector energético, pues para su obtención es necesario consumir energía.
La combinación del hidrógeno con el oxígeno deja como único residuo vapor de agua.
Hay dos métodos para aprovechar el hidrógeno, uno mediante un motor de combustión interna y otro mediante pilas de combustible, una tecnología actualmente cara y en pleno proceso de desarrollo.
El hidrógeno normalmente se obtiene a partir de hidrocarburos mediante el procedimiento de reformado con vapor.
Podría obtenerse por medio de electrólisis del agua, pero no suele hacerse pues es un procedimiento que consume más energía de la que después aporta.
También existen motores experimentales que funcionan con aire comprimido.
La compresión del aire debe ser generada previamente con otro motor, por lo que se consume más energía en la generación de la que se recupera después y no son prácticos.
Datos técnicos de un automóvil que figuran en los catálogos comerciales
Los establecimientos comerciales que venden automóviles nuevos facilitan a los compradores que se interesan por sus vehículos catálogos comerciales donde figuran datos de cada modelo como los siguientes:
Motor:
Cilindrada, diámetro de cilindro por carrera por número de cilindros.
* Potencia máxima.
En kW y CV, incluyendo la velocidad de giro del motor (en rpm) a la que se alcanza dicha potencia.
* Par máximo.
En Nm, indicando el régimen del motor cuando se alcanza dicho par.
* Tipo de sistema de alimentación de combustible, indicando si es de carburador o de inyección directa o indirecta.
* Tipo de sistema de alimentación de aire: turboalimentado o atmosférico.
* Capacidad de carga de la batería.
Habitualmente se indica en Amperios hora (Ah)
Prestaciones
* Tiempo de aceleración entre dos velocidades en una marcha concreta (s)
* Tiempo de aceleración para recorrer 1000 m desde que empieza a moverse (s)
Consumos: en ciclo urbano, ciclo extra urbano, ponderado.
Suele indicarse en l km.
Transmisión: tipo de caja de cambios, número de velocidades, relaciones de reducción, velocidad de circulación a una determinada velocidad del motor en cada marcha.
, dimensiones
Otros: tipo de Suspensión delantera y trasera, tipo de mecanismo de dirección, radio de giro mínimo.
Carrocería
* Batalla (distancia entre ejes) y vías delantera y trasera
Masas: tara, masa máxima autorizada, masa máxima remolcable (con freno y sin freno en el remolque).
Contaminación
En Europa se está extendiendo entre los consumidores la tendencia a comprar coches que generen menos contaminación, uno de los mayores problemas actuales en el mundo.
Algunas marcas, como Honda o Toyota, Chevrolet, Ford y otras marcas ya están yendo hacia la electrificación del transporte con vehículos híbridos (un motor de gasolina y otro eléctrico).
En España, la etiqueta energética ya están disponible también para los coches.
Los vehículos clasificados como A y B emiten niveles de CO2 por debajo del umbral de 120 g/km, los vehículos clasificados como G, en cambio, emiten más que el doble.
La sociedad JATO Dynamics ( (2-3-2009).
Consultado el 10 de marzo de 2009.
En la actualidad la norma europea sobre emisiones no limita las emisiones de CO2 en automóviles, aunque sí se indica el CO2 que emiten los automóviles en la etiqueta energética y, con la entrada en vigor de la norma Euro V el 1 de septiembre de 2009 y tras un periodo de adaptación que finalizará en 2012, se reducirán los niveles medios de CO2 de cada marca a 130 g/km.
Cabe indicar que las emisiones de CO2 , considerando que realizan una combustión completa; siendo la razón de proporcionalidad diferente para cada combustible, en función de su concentración de carbono.
Lamentablemente todas estas normas responden más a cuestiones políticas que reales ya que básicamente solo se tiene en cuenta para definir contaminación las emisiones de CO2, CO y poca cosa más.
No se hace ninguna referencia en estas normas a la contaminación del ciclo completo de cada vehículo (toxicidad de materiales etc) o a la que genera el uso de electricidad cuando es generada de forma no renovable (carbón, nuclear, diésel, etc.) en su fuente primaria.
Véase también
