Mercurio puede referirse a:
El mercurio, elemento químico de número atómico 80 y símbolo Hg.
Mercurio, planeta del sistema solar más próximo al Sol.
* Mercurio; en la mitología romana, dios del comercio, la elocuencia y los ladrones; homólogo del dios griego Hermes.
Asimismo, puede hacer referencia a las siguientes publicaciones:
El Mercurio de Valparaíso, diario chileno fundado en 1827.
El Mercurio, diario chileno de circulación nacional fundado en 1900.
* El Mercurio de Antofagasta, diario chileno fundado en 1906.
* El Mercurio de Calama, diario chileno fundado en 1968.
Mercurio Histórico y Político, periódico español, editado de 1738 a 1820.
Además, puede referirse a:
Mercurio, grupo musical mexicano del género pop fundado en 1995.
Mercurio, personaje de ficción creado en 1964 que aparece en historietas publicadas por Marvel Comics, también conocido como Quicksilver.
Mercurio, personaje de ficción creado en 2003 que aparece en historietas publicadas por Marvel Comics, conocido en inglés como Mercury.
* El Mercurio On-Line, más conocido por su acrónimo EMOL, principal portal de Internet del diario chileno El Mercurio.
* El Mercurio Sociedad Anónima Periodística, empresa chilena de medios de comunicación.
Mercurio, el mensajero alado, uno de los movimientos que forman la suite Los planetas, compuesta por Gustav Holst.
