Febrero es el segundo mes del año en el calendario gregoriano.
Tiene 28 días y 29 en los años bisiestos.
En muy raras ocasiones ha habido un 30 de febrero, producido bien en la conversión del calendario juliano al gregoriano, o bien en la adopción de un calendario revolucionario en el que todos los meses tenían 30 días.
Fue llamado así en honor a las februa en las Lupercales, el festival de la purificación en la Antigua Roma: los sabinos celebraban una fiesta anual de purificación que llamaban februa (de februum, una especie de correa), en una fecha que hoy se identifica como el 15 de febrero.
Tras la fundación de Roma y el posterior surgimiento del Imperio Romano, la urbe dominante tomó prestado el nombre de las fiestas 'februas' para designar el mes en que estas tenían lugar, que por entonces era el último del año.
Es el mes que menos días posee del año.
Iconología
Entre los romanos este mes estaba bajo la protección de Neptuno.
Lo representaban bajo la imagen de una mujer vestida de azul, con la túnica levantada y sujetada con un cinturón.
Llevaba un ave acuática entre las manos y traía sobre su cabeza una urna de la cual salía agua en abundancia, para indicar que es el mes de las lluvias; lo que también significaba la garza real y el pescado que ponían a sus pies.
Cl.
Andran lo alegoriza del siguiente modo: el dios de las aguas con su tridente en la mano, está en pie sobre una gruta formada de cascadas, llena de redes y otros instrumentos de pescar y de peces, signo de este mes.
Cerca de todo se ven los caballos de Neptuno y más lejos una nave con sus aparejos.
Los adornos son una mezcla de aves marinas, peces, corales y toda especie de ricas conchas.
Acontecimientos en febrero
* El 2 de febrero se celebra el Día de la Candelaria.
* El 4 de febrero: Día Mundial de lucha contra el Cáncer.
* El 5 de febrero: Día de la Constitución Mexicana.
* El 12 de febrero de 1541, Pedro de Valdivia funda Santiago de Nueva Extremadura, la actual Santiago, capital de Chile.
* El 12 de febrero en Venezuela se celebra el Día de la Juventud por la batalla de La Victoria.
* El 12 de febrero de 1818, en la ciudad de Talca se proclama la independencia de Chile.
* El 14 de febrero se celebra el Día de San Valentín, Día del Amor y la Amistad o Día de los Enamorados.
* El 15 de febrero se conmemora el Día Internacional de Lucha contra el Cáncer Infantil.
* El 18 de febrero se conmemora el Día Internacional del síndrome de Asperger.
* El 22 de febrero de 1857, nace Robert Baden-Powell, fundador del movimiento scout; el movimiento juvenil más grande del mundo.
* El 24 de febrero de 1895 se inicia en Cuba la Guerra de Independencia.
* El 24 de febrero se celebra en México el Día de la Bandera.
* El 27 de febrero de 1844 se proclama la Independencia de la República Dominicana.
* El 27 de febrero de 2010 en la Zona Centro-Sur de Chile a 90 kilómetros de Concepción (Región del Biobío) ocurre un terremoto de 8,8 grados en la escala de Ritcher con un posterior Tsunami.
Refranes de febrero
* Cuando no llueve en febrero no hay buen prado ni buen centeno.
* Enero y febrero hinchan el granero, con su hielo y su aguacero.
* En enero y febrero un rato al sol y otro al humero.
* En febrero busca la sombra el perro y en marzo el amo.
