El calzado es la parte de la indumentaria utilizada para proteger los pies.
Adquiere muchas formas, como zapatos, sandalias, alpargatas, botas o deportivas.
El calzado es vestido por una variedad de motivos, incluyendo la protección del pie, la higiene o el simple adorno.
A menudo se utilizan medias o calcetines al vestir calzado.
Fabricación
La fabricación del calzado como tal, se venía realizando de modo artesanal desde los inicios históricos.
Y aunque ya en la época romana se produjo una cantidad de calzado enorme, los procesos eran artesanales, por lo tanto, el proceso de producción masiva podría decirse que no apareció hasta la época de la Revolución Industrial.
En ambos procedimientos, aunque de forma distinta, se siguen unos pasos elementales:
# Selección de las pieles o materiales.
# Cortado.
De acuerdo al contorno que deberán adquirir las piezas.
Rebajado.
Rebaje de las piezas, principalmente de piel.
# Guarnecido (también llamado aparado o pespunte).
Cosido de las partes cortadas.
Montado (también llamado centrado).
Usándose una horma, que sirve de modelo de pie, a la hora de encajar las partes del zapato (puntera o pala, talón, suela, etc.).
Encajillado.
Introducción de los zapatos en cajas de cartón.
Proceso artesanal
El proceso artesanal es un proceso eminentemente manual en el que no se utiliza tecnología sofisticada.
Hecho en un pequeño taller familiar o en una comunidad nativa, se utilizan generalmente materiales naturales de gran calidad, utilizándose también en algunos casos químicos y procesos industriales de todo tipo para elaborarlos.
Proceso industrial
Dentro de las diversas secciones de la fabricación de un zapato, como hemos visto más arriba, en el cortado se realiza de tres formas o métodos diferentes, el cortado manual, utilizando un utensilio manual para cortar la piel usando un patrón .
Aun así, existen máquinas automáticas de corte, el troquelado, sobre todo usadas para el corte del forro interior del zapato, que suele ser de piel de menor calidad, falsas o entre suelas, y cueros para la capellada; otro método actual y moderno es el corte computarizado el cual utiliza un software para la configuración y ubicación de las piezas en la piel, se da la orden tal como damos la orden de imprimir, solo que en lugar de colocar puntos de pintura realiza puntadas de corte con una cuchilla o láser, este último método tiene ventajas sobre las anteriores, no requiere una inversión en troqueles para cada diseño, se pueden realizar cortes con más detalles que si se cortara a mano en un menor tiempo, si se utiliza piel sintética la configuración se realiza en menor tiempo y con menos ciclos de configuración.
El guarnecido se hace con máquinas de coser, similares a las usadas en la industria textil.
El montado quizás sea la parte más mecanizada del sector del calzado.
De hecho a esta sección se le suele llamar también vía, debido a que los zapatos van desplazándose a través de unos cajones que circulan sobre una vía de hierro (a la altura del obrero) y cada trabajador va haciendo cada parte del trabajo de esta sección usando una máquina.
El proceso exacto del montado , se hace con una máquina llamada "máquina de montado".
Existen dos métodos de poner la suela del calzado de Forma neumática e inyección al corte cuando la suela se inyectan por separado, ésta es pegado manualmente por un operador y pegado en forma neumática, el segundo método es cuando la suela es inyectado directamente sobre el corte con un molde, este se llama inyección al corte.
El envasado en cajas de papel, es también manual.
El zapato se introduce por pares en cajas de cartón.
Se le incluyen las etiquetas reglamentarias, códigos de barras para facilitar la venta en los comercios, etc.
Varias cajas de zapatos (6, 10, 12, 24...) se introducen en un embalaje de cartón para facilitar su transporte hasta el cliente.
Tipos de calzado
Historia
Los antiguos egipcios usaban para calzado una especie de alpargatas hechas con palma o corteza de papiro.
Los griegos solían calzar los altos coturnos, que llegaban hasta la pantorrilla y fueron luego adaptados por los romanos.
Una variante concreta de ese calzado era la usada en el teatro, con suelas muy gruesas, de corcho, que realzaban la estatura de los actores trágicos.
Al estar asociado a un género literario de prestigio, ha dado pie al sintagma lexicalizado «de alto coturno», que se puede aplicar a personas o cosas y significa, según María Moliner, «de elevada categoría».
Pitágoras obligó a sus discípulos a usar un calzado igual al de los egipcios y al cual debía el nombre de baxea.
En los bajos relieves de Persépolis se ven los persas representados con una especie de sandalias y en otros monumentos griegos, los bárbaros están con un calzado que los romanos llamaban aluta luxior.
En los tiempos heroicos, los griegos sólo llevaban calzado cuando salían al campo: el de los hombres era una especie de botines de cuero y el de las mujeres consistía en unas sandalias que solían adornar con planchuelas de marfil, plata, oro y piedras preciosas en tiempos más adelantados que los heroicos.
Licurgo solo permitía usar calzado en la guerra, en la caza y cuando se viajaba de noche.
Los espartanos usaban un zapato llano que envolvía todo el pie formado de cuero colorado.
El de las doncellas era muy alto, y el de las matronas de una altura media.
Los atenienses llegaron a conocer diferentes especies de calzado a modo de botas y zapatos de cuero negro.
sobre que se recostaban y los esclavos encargados de descalzar y calzar a los señores se denominan sandaligeruli.
El calzado desde que los hombres supieron preparar el cuero se hizo generalmente de esta materia sufriendo en sus formas modificaciones a veces muy extrañas, pues ha habido épocas en que se usaban botines terminados en punta sumamente encorvada y levantada en alto.
Hay países todavía en que se emplean calzados especiales, tales como los zuecos de madera y nuestras alpargatas de cáñamo.
Zonas fabricantes en España, México, Perú, Colombia y Guatemala
La principal zona de fabricación de calzado en España es el alicantino Valle del Vinalopó (Villena, Elda, Elche, Pinoso,etc.), en el que también se puede incluir la cercana ciudad de Almansa.
Otros núcleos importantes son Fuensalida en Toledo, Arnedo en La Rioja y las Islas Baleares, sobre todo la ciudad mallorquina de Inca, y las poblaciones de Menorca.
En cuanto a México, la fabricación industrial de calzado de alta calidad se concentra en León (Guanajuato), Guadalajara y la Ciudad de México.
Por su parte, San Mateo Atenco, Estado de México y Naolinco, Veracruz, sobresalen como productores artesanales de calzado.
La manufactura de calzado en México ha sido tan importante para el desarrollo económico del país, que incluso en la Ciudad de México se encuentra el Museo del Calzado de El Borceguí, la zapatería más antigua de esta ciudad.
En cuanto a Perú, la fabricación de calzado de alta calidad se concentra en la ciudad de Trujillo, departamento de La Libertad.
Variedad en modelos y texturas que hacen a esta ciudad (Trujillo) (la capital de la primavera) ahora también Capital del Calzado.
En cuanto a Colombia la fabricación del calzado se concentra en Bucaramanga y Bogotá, que concentran los clusters de esta industria más importantes del país; también hay una importante producción en ciudades como Cali y Medellín.
En cuanto a Guatemala, la fabricación de calzado de cuero se concentra en Pastores, Antigua Guatemala, pues en esta región es donde se concentra un punto fuerte de producción de calzado de cuero, tales como botas vaqueras para dama y caballero.
Tallas
Desde el siglo XVIII, en el ramo del calzado se utiliza una unidad propia: el punto.
Así pues, para determinar la longitud del pie podía utilizarse el punto París, el punto Berlín, el punto Viena, etc.
, que los maestros de distintas regiones habían fijado a raíz de distintos acuerdos.
En cualquier caso, las numeraciones para determinar la longitud del zapato no tuvieron demasiada importancia hasta finales del siglo XIX, cuando empezó a desarrollarse la producción en masa.
Existen cuatro tipos de numeraciones principales:
La numeración europea
Durante la época de Napoleón (principios del siglo XIX), en Europa se extendió el uso del punto París, equivalente a ⅔ cm, es decir 6,667 mm.
Puesto que esta medida resultaba demasiado grande, se introdujeron medias medidas: el número 40,5 equivale aproximadamente a 27 cm.
La numeración inglesa
El sistema inglés quedó fijado por orden del rey de Inglaterra Eduardo II.
Éste determinó que tres granos de cebada juntos formaban una pulgada (1 pulgada
2,54 cm) y que 12 pulgadas eran un pie (1
pie
30,48 cm.
La unidad de calzado inglés equivale a la longitud de un grano de cebada, es decir 1 2 = 4,23 mm.
El sistema de numeración inglés empieza con un longitud para adultos de unos 22 cm.
(número 1, equivalente a la 33 francesa).
A estos 22 cm o 8,66 pulgadas se le añade 1/3 de pulgada por número.
El número 42 francés se corresponde al número 28 de las tallas métricas y al 8 de la numeración inglesa (22 cm + (8 x 0,846) = 28,77 cm).
La numeración más corriente entre caballeros oscila entre el número 5,5 (número 39 en el sistema francés) y el 11 (número 46 en el sistema francés).
La numeración estadounidense
Se trata básicamente de la unidad inglesa.
La diferencia radica en el punto de partida.
En el sistema estadounidense, la escala está adelantada 1,116 mm, por lo que, en comparación con el sistema inglés, cada número empieza un poco antes.
La numeración métrica
La numeración métrica permite medir tanto la longitud del pie como de un zapato y cuenta con una escala similar.
En la práctica no se ha impuesto para la numeración del calzado.
Véase también
Bibliografía
* Tecnología del Calzado.
Autor José María Amat Amer Edición 1999
* Calzado artesano y ortopédico.
Autor José María Amat Amer.
Edición única
