El termómetro en honor a Anders Celsius (1701-1744) que se llamó centígrado hasta 1948.
En esta escala, el cero (0 °C) y los cien (100 °C) grados corresponden respectivamente a los puntos de congelación y de ebullición del agua, ambos a la presión de 1 atmósfera.
Otras escalas termométricas son:
* Fahrenheit (°F), propuesta por Daniel Gabriel Fahrenheit en la revista Philosophical Transactions (Londres, 33, 78, 1724).
El grado Fahrenheit es la unidad de temperatura en el sistema anglosajón de unidades, utilizado principalmente en Estados Unidos.
Su relación con la escala Celsius es
: °F
* Réaumur (°R), actualmente en desuso.
Se debe a René-Antoine Ferchault de Réaumur (1683-1757).
Su relación con la escala Celsius es: 0 °R
0 °C;
* Kelvin (TK) o temperatura absoluta, es la escala de temperatura del Sistema Internacional de Unidades.
Aunque la magnitud de una unidad Kelvin (K) coincide con un grado Celsius (°C), el cero se ha fijado en el cero absoluto a -273,15 °C y es inalcanzable según el tercer principio de la termodinámica.
Su relación con la escala Celsius es: TK = T°C + 273,15
Tipos de termómetros
* Termómetro de mercurio: es un tubo de vidrio sellado que contiene mercurio, cuyo volumen cambia con la temperatura de manera uniforme.
Este cambio de volumen se aprecia en una escala graduada.
El termómetro de mercurio fue inventado por Gabriel Fahrenheit en el año 1714.
* ,
etc.
Existen varios tipos según su principio de funcionamiento:
Pirómetro óptico: se basan en la ley de Wien de distribución de la radiación térmica, según la cual, el color de la radiación varía con la temperatura.
El color de la radiación de la superficie a medir se compara con el color emitido por un filamento que se ajusta con un reostato calibrado.
Se utilizan para medir temperaturas elevadas, desde 700 °C hasta 3.200 °C, a las cuales se irradia suficiente energía en el espectro visible para permitir la medición óptica.
** Pirómetro de radiación total: se fundamentan en la ley de Stefan-Boltzmann, según la cual, la intensidad de energía emitida por un cuerpo negro es proporcional a la cuarta potencia de su temperatura absoluta.
** Pirómetro de infrarrojos: captan la radiación infrarroja, filtrada por una lente, mediante un sensor fotorresistivo, dando lugar a una corriente eléctrica a partir de la cual un circuito electrónico calcula la temperatura.
Pueden medir desde temperaturas inferiores a 0 °C hasta valores superiores a 2.000 °C.
** Pirómetro fotoeléctrico: se basan en el efecto fotoeléctrico, por el cual se liberan electrones de semiconductores cristalinos cuando incide sobre ellos la radiación térmica.
* Termómetro de lámina bimetálica: formado por dos láminas de metales de coeficientes de dilatación muy distintos y arrollados dejando el coeficiente más alto en el interior.
Se utiliza sobre todo como sensor de temperatura en el termohigrógrafo.
* Termómetro de gas: pueden ser a presión constante o a volumen constante.
Este tipo de termómetros son muy exactos y generalmente son utilizados para la calibración de otros termómetros.
* Termómetro de resistencia: consiste en un alambre de algún metal (como el platino) cuya resistencia eléctrica cambia cuando varía la temperatura.
* Termómetros digitales: son aquellos que, valiéndose de dispositivos transductores como los mencionados, utilizan luego circuitos electrónicos para convertir en números las pequeñas variaciones de tensión obtenidas, mostrando finalmente la temperatura en un visualizador.
Una de sus principales ventajas es que por no utilizar mercurio no contaminan el medio ambiente cuando son desechados.
* Termómetros clínicos: son los utilizados para medir la temperatura corporal.
Los hay tradicionales de mercurio y digitales, teniendo estos últimos algunas ventajas adicionales como su fácil lectura, respuesta rápida, memoria y en algunos modelos alarma vibrante.
Termómetros especiales
Para medir ciertos parámetros se emplean termómetros modificados, tales como los siguientes:
* El termómetro de globo, para medir la temperatura radiante media.
Consiste en un termómetro de mercurio que tiene el bulbo dentro de una esfera de metal hueca, pintada de negro de humo.
La esfera absorbe radiación de los objetos del entorno más calientes que el aire y emite radiación hacia los más fríos, dando como resultado una medición que tiene en cuenta la radiación.
Se utiliza para comprobar las condiciones de confort de las personas.
* El termómetro de bulbo húmedo, para medir la influencia de la humedad en la sensación térmica.
Junto con un termómetro ordinario forma un psicrómetro, que sirve para medir humedad relativa, tensión de vapor y punto de rocío.
Se llama de bulbo húmedo porque de su bulbo o depósito parte un paño de algodón empapado de agua, contenida en un depósito que se coloca al lado y más bajo que el bulbo, de forma que por capilaridad está continuamente mojado.
* El termómetro de máximas y mínimas es utilizado en meteorología para saber la temperatura más alta y la más baja del día, y consiste en dos instrumentos montados en un solo aparato.
También existen termómetros individuales de máxima o de mínima para usos especiales o de laboratorio.
Termógrafo
El termógrafo es un termómetro acoplado a un dispositivo capaz de registrar, gráfica o digitalmente, la temperatura medida en forma continua o a intervalos de tiempo determinado.
Los termómetros a través del tiempo
La siguiente cronología muestra los avances en las tecnologías de medición de temperatura:
* , que utiliza la contracción del aire al enfriarse para hacer ascender agua por un tubo.
Véase también
