Un , que significa literalmente «imagen», es una obra de arte religioso del cristianismo oriental en el que se representa a Jesús, María, los santos, los ángeles, eventos bíblicos, etc.
El icono es empleado en la oración.
Durante la oración, el creyente ora en la presencia del icono, pero no le ora al icono.
Es venerado (se le respeta, pero no se le adora) por los cristianos ortodoxos.
Generalmente, el icono es una pintura sobre un panel plano, pero también puede ser en relieve y estar hecho de metal, esculpido en piedra, bordado, hecho en papel, mosaico, repujado, etc.
Suele ser una representación gráfica, principalmente un dibujo, esquema (sencillo).
La tradición de la pintura de iconos se desarrolló notablemente en el Imperio bizantino, principalmente en la ciudad de Constantinopla.
Posteriormente se expandió a otras regiones influidas por la Iglesia ortodoxa, tales como Rusia, Rumania, Grecia, etc.
En Rusia, el uso y fabricación de iconos entró por el Rus de Kiev, luego de la cristianización de la Rus de Kiev por Vladimiro I de Kiev en 988.
Los iconos conservados más antiguos, son de los siglos VI y VII, se encuentran casi todos en el Monasterio de Santa Catalina del Monte Sinaí.
En la tradición de la Iglesia ortodoxa, existen reportes de iconos que exudan mirra o que son milagrosos.
Según la doctrina ortodoxa, se entiende que los milagros son ejecutados por Dios a través de los iconos; no que los iconos tengan por sí mismos propiedades mágicas.
Véase también
