El bikini o biquini , que les cubría los pechos y cuyo uso llegará hasta la Alta Edad Media.
Se conservan un buen número de mosaicos de los siglos III y IV d. C. en que aparecen mujeres en «bikini», siendo los más conocidos los de la villa romana del Casale, Sicilia.
Figuras semejantes se han encontrado en otros puntos de la isla, así como en Tellaro, al norte de Italia.
También los autores clásicos se refieren a la curiosa prenda.
Así, Ovidio habla de una larga tira de tela que las mujeres se enrollaban alrededor del pecho y que, a su juicio, era un buen lugar para esconder cartas de amor.
Marcial ridiculiza a una atleta llamada Filenis que jugaba a la pelota en «bikini».
Menciona también a una extraña prostituta que iba a los baños públicos con los pechos tapados, cuando lo más natural hubiera sido desnuda.
Al parecer, Teodora estaba en «bikini» cuando conoció a Justiniano.
;Siglo XX
En 1907, la actriz y nadadora australiana Annette Kellerman fue detenida en una playa de Boston por lucir un ajustado traje de baño, sin mangas, de una sola pieza, que, al parecer, había adquirido en Inglaterra.
Pese a las prohibiciones iniciales, fue adoptado en algunos países de Europa a principios de los años 10.
En 1913, influido tal vez por la llegada de las mujeres a la natación olímpica, el diseñador Carl Jantzen realizó un primer bañador de dos piezas, consistente en un pantalón corto y una especie de camiseta de mangas también cortas en la parte de arriba.
Ya en los años 20 y 30, con el desarrollo de nuevos materiales, especialmente el látex y el nailon, los fabricantes comienzan a rebajar los escotes, eliminar las mangas y ajustar la figura femenina.
No obstante, el hecho de enseñar el ombligo en público seguía siendo considerado indecente.
Primeros momentos y evolución
Cuando Louis Reard quiso presentarlo en la piscina del hotel Melitor, se encontró con el inconveniente de que ninguna modelo profesional se atrevía a lucirlo en público, teniendo que recurrir finalmente a Micheline Bernardini (estríper del Casino de París), quien le advirtió que el desfile previsto para el 5 de abril de 1946 iba a ser una bomba más potente que la que, cinco días antes, el Gobierno de Estados Unidos había detonado en el atolón de Bikini.
El escandaloso traje de baño de dos piezas no acabó de popularizarse hasta 1960: Brigitte Bardot, icono de la moda y símbolo sexual de los años cincuenta y sesenta, se exhibe con él ante los fotógrafos (a veces incluso sin el sostén) en las playas de Cannes y Saint-Tropez; Marilyn Monroe, Jane Fonda…; Brian Hyland despierta con su tema Itsy Bitsy Teenie Weenie Yellow Polkadot Bikini de 1960 el gusto entre las adolescentes estadounidenses por una prenda que, verano a verano, evolucionará hasta alcanzar su mínima expresión -el microkini- ya a mediados de los años noventa.
Mientras que en Francia se generaliza su uso casi inmediatamente como símbolo de liberación femenina, en otros países como España ―en plena Represión franquista―, Italia (también de arraigada moral católica) o Estados Unidos ―fuertemente instalados en el fanatismo religioso puritano―, tardará años en aceptarse.
Variantes
Microkini
El microkini es la variante más reducida del bikini o traje de baño femenino de dos piezas.
Monokini
Diseñado en 1964 por el estilista Rudi Gernreich, se compone de una braga negra que cubre hasta el ombligo, de la que parten dos tirantes que pasan por encima de los hombros y descienden por la espalda, dejando los pechos al descubierto.
En la actualidad, se denomina monokini o monobikini a la mitad inferior de un bikini cuando esta se utiliza sin la parte de arriba.
Skirtini
El skirtini es una variante del bikini tradicional, compuesta por un sujetador y una microfalda.
Sling bikini
Primeros años 90.
Los modelos femeninos convencionales suelen cubrir los pechos y el área púbica, si bien cabe destacar que los diseños más controvertidos constan solo de dos o más tiras que apenas llegan a cubrir el sexo y los pezones.
Existe también una variante masculina, denominada mankini.
String bikini
Un string bikini es una variedad de bikini más escaso que el bikini normal.
Recibe ese nombre por las características de su diseño.
Consta de dos piezas de forma triangular conectadas por la ingle pero no por los lados.
El string bikini puede cubrir toda la parte de la espalda o bien solamente una parte de ella.
La modelo brasileña Rose de Primallii creó el primer string bikini para una sesión de fotos.
Glen Tororich, agente de relaciones públicas, y su esposa Brandi Perret-DuJon, una modelo, presentaron la primera exihibición de esta prenda en Le Petite Centre, un centro comercial en el área de French Quarter en Nueva Orleans, Louisiana, en 1974.
Ambos se inspiraron en una fotografía de una modelo de Río de Janeiro que apareció en el Women's Wear Daily.
El string bikini es la variante más popular.
El string bikini es la prenda más ancha más utilizada por las mujeres a nivel mundial.
Trikini
El trikini es un bañador que resulta de la unión de las piezas del biquini mediante un elemento estrecho, habitualmente situado en la zona frontal.
Cine
El bikini como prenda deportiva
El biquini se utiliza en varias modalidades deportivas como atletismo, culturismo, tablavela o vóley-playa, siendo aprobado como indumentaria oficial para la práctica de este último en 1999 por la FIVB (Federación Internacional de Voleibol): la parte inferior no podía tener una anchura mayor de 6 cm en la cadera.
Cabe reseñar en cualquier caso que en las competiciones deportivas profesionales relacionadas con la natación la totalidad de las participantes usan bañador por una simple cuestión de comodidad, más aun teniendo en cuenta que, sobre todo al tirarse al agua, el bikini podría desplazarse e incluso soltarse completamente del cuerpo de la nadadora.
Otros usos
En 2009, el estadounidente Steve McMahon creó en Florida un equipo de lavado de coches (Bikini Car Wash), compuesto inicialmente por seis chicas en bikini, para costear los estudios de su hija autista.
Archivo:Twin Peaks Round Rock Bikini Car Wash - Flickr - MarkScottAustinTX (86).jpg
Archivo:Twin Peaks Austin Bikini Car Wash Jul 2012.jpg
Archivo:Twin Peaks Round Rock Bikini Car Wash - Flickr - MarkScottAustinTX (10).jpg
En el deporte se utiliza para atletismo, culturismo, vóley-playa (aprobado como indumentaria oficial para la práctica de este deporte en 1994) y windsurf.
Véase también
