El término coche puede referirse a:
*Automóvil de turismo, un tipo de automóvil destinado al transporte de personas, con al menos cuatro ruedas y un máximo de nueve plazas incluido el conductor.
*Coche de bomberos, vehículo empleado por los bomberos para luchar contra el fuego.
*Coche de policía, automóvil utilizado por la policía en sus labores de patrulla.
*Coche de vapor, automóvil que se mueve por un motor de vapor.
*Coche de seguridad, vehículo de la organización, exclusivo en circuitos de carreras.
*Coche fúnebre vehículo que se utiliza para transportar el ataúd que contiene los restos mortales de una persona.
*Coche de pedales, vehículo de cuatro ruedas de propulsión humana.
*Coche bomba, vehículo motorizado en cuyo interior se ha colocado una bomba o artefacto explosivo.
Coche ferroviario, material rodante utilizado en el ferrocarril para el transportarse de personas.
Otros
*Sillita de coche, sistema de retención idóneo cuando los niños viajan en coche.
*Coche, una de las estaciones de la línea 3 del Metro de Caracas.
1t61b4wjoswi1b818ijrtbh9fbrwmm7
