Tanzania, oficialmente la República Unida de Tanzania (en suajili Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; en inglés: United Republic of Tanzania), es un país situado en la costa este de África Central.
Limita al norte con Kenia y Uganda, al oeste con Ruanda, Burundi, la República Democrática del Congo, al sur con Zambia, Malaui y Mozambique y al este con el océano Índico.
Su capital es Dodoma.
El nombre del país proviene de la unión de las palabras «Tanganica» y «Zanzíbar».
Historia
Prehistoria
En Tanzania se han encontrado algunos de los asentamientos humanos más antiguos, incluyendo los de la garganta de olduvai donde se han encontrado las huellas humanas más antiguas (3,6 millones de años) en Laetoli.
En esta garganta se encontraron restos de Australopithecus y Paranthropus
Comerciantes índicos
Desde antaño, Tanzania recibió la visita de comerciantes extranjeros, primero persas y luego árabes (que llamaron a la Tanzania continental Azania, 'Tierra de negros').
Estos buscaban especialmente especias, esclavos y marfil, y con el tiempo acabaron fundando colonias en la costa como la isla de Zanzíbar, Kilwa o Pemba, que servían de puerto de embarco y desembarco de todo tipo de mercancías y finalmente acabaron convirtiéndose en una serie de pequeños sultanatos independientes habitados por mestizos árabo-africanos.
En el siglo XVI, Portugal conquistó Zanzíbar y dominó la región durante un siglo.
En el siglo XVIII, la costa fue anexionada por Omán, aunque en 1861 se independizó como un sultanato con capital en Zanzíbar, gobernado por la dinastía Omani.
En las décadas siguientes, Zanzíbar entró en decadencia debido a la competencia de los tratantes europeos y hubo de evacuar poco a poco sus dominios en las costas del continente.
Finalmente, la isla de Zanzíbar pasó a formar parte del Imperio Británico en 1896, tras una guerra de 38 min.
, la más corta de la Historia.
Colonialismo europeo
La parte continental de la actual Tanzania fue adjudicada a Alemania durante la Conferencia de Berlín (1884-1885).
En virtud de ello, se creó la colonia del África Oriental Alemana, también conocida como Tanganica, que incluía, además de la mayor parte de Tanzania, los actuales estados de Ruanda y Burundi.
En 1905, una rebelión de los maji maji contra el gobierno colonial alemán se resolvió con un genocidio en el que perecieron 75.000 africanos.
El África Oriental Alemana fue la única colonia germana en África que resistió las invasiones británicas durante la I Guerra Mundial gracias al genio militar del general Paul von Lettow-Vorbeck, pero al final de la guerra, tras la firma del Tratado de Versalles (1919) se entregó la mayor parte de Tanganica a Gran Bretaña, y Ruanda y Burundi a Bélgica.
Independencia
Los británicos administraron Tanganica hasta 1961, año en que se independizó pacíficamente y se convirtió en una república bajo el gobierno del moderado Julius Kambarage Nyerere, líder de la Unión Africana Nacional del Tanganica (TANU).
Por su parte, Zanzíbar fue evacuado por los británicos dos años más tarde y se convirtió en un país independiente bajo el gobierno de Sheikh Abeid Amani Karume y el partido izquierdista Afro-Shirazi, después de derrocar al sultán.
Tanganica y Zanzíbar negociaron una unificación de ambos estados que recibió el nombre de Tanzania, realizada en 1964.
En 1979 Tanzania declaró la guerra a Uganda, después de que Uganda, liderada por Idi Amin, invadiera y tratara de anexar Kagera, una provincia del norte del país.
Tanzania primero expulsó las fuerzas invasoras y luego invadió la propia Uganda.
El 11 de abril de 1979 las fuerzas tanzanas junto con las guerrillas ugandesas y ruandesas tomaron la capital, Kampala, y forzaron al dictador Idi Amin a exiliarse.
En octubre de 1995 Tanzania celebró sus primeras elecciones multipartidistas.
El anterior partido en el poder, Chama Cha Mapinduzi (CCM), ganó holgadamente las elecciones y su candidato Benjamin Mkapa juró el cargo de presidente de la República Unida de Tanzania el 23 de noviembre de 1995.
En noviembre de 2015 John Magufuli fue elegido presidente para un periodo de cinco años.
Gobierno y política
El Partido Revolucionario, sucesor del TANU de Nyerere, y su filosofía de socialismo africano mantienen el predominio sobre el gobierno.
En 1977 se aprobó la creación de otros partidos en Tanzania, hecho que se terminó de definir bajo el gobierno de Ali Asan Mwinyi, sucesor en 1985 de Nyerere.
La forma de Gobierno en Tanzania es una República con Presidente, elegido por un periodo de cinco años, y con dos Vicepresidentes.
Los vicepresidentes deben ser uno, Presidente de Zanzíbar, y otro, Primer Ministro.
La Asamblea Nacional es de 291 miembros y la Cámara de Representantes de Zanzíbar de 75 miembros.
El actual presidente es John Magufuli.
Derechos humanos
Organización territorial
La división administrativa consiste en 30 regiones.
Zanzíbar y Tanganica mantienen sistemas legales distintos desde su federación, lo que ha reportado varios problemas a la justicia de este país (por ejemplo, es necesario pedir la extradición para enviar presos de una zona a otra).
Mientras que las leyes vigentes en Tanganica son herederas de las impuestas por los colonos británicos, en Zanzíbar reciben una fuerte influencia de la Sharia o Ley Islámica.
Actualmente Tanzania reclama una parte soberana en el lago Malaui, pero la República de Malaui se opone a dicha reclamación territorial, en este conflicto Mozambique que también posee territorio en dicho lago se ha mostrado como mediador entre Malawi y Tanzania.
Geografía
Tanzania es un país de África del este de una superficie de 947 300 km².
Tanzania tiene también importantes recursos naturales, entre ellos minas de oro (como la de Tulawaka) y reservas de gas natural en el delta del Rufiji.
Principalmente Tanzania produce: café, algodón, sisal, té y diamantes.
En los últimos años el turismo está siendo una de las mayores fuentes de ingresos del país.
Tanzania es uno de los países más pobres del mundo, con un PIB ingreso per cápita de solamente U$S 3,100.
Para el 2016 se coloca en el lugar 191 del ranking mundial.
Se mantiene entre los países menos desarrollados del mundo ya que para el 2015 su índice de desarrollo humano elaborado por Naciones Unidas fue de 0,531.
Es un país de origen, tránsito y destino de hombres, mujeres y niños sometidos al trabajo forzoso, sobre todo de niños en servidumbre doméstica, granjas, minas y canteras y el tráfico sexual de mujeres.
La emisión de sellos postales, principalmente destinado al coleccionismo internacional, es también una importante fuente de ingreso para su economía.
Las organizaciones financieras internacionales han prestado durante muchos años fondos para rehabilitar la deteriorada red de infraestructuras tanzana, no obstante esto se convirtió en un problema al tener que devolver los préstamos más los intereses.
Esta situación se solucionó el 5 de enero de 2006, cuando el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional y el Banco Africano de Desarrollo condonaron la deuda a 19 países (entre ellos Tanzania) por ser los países más pobres y endeudados del mundo (PPME).
Esta decisión fue tomada a partir de una propuesta que hizo el Reino Unido en la conferencia del G8 en Gleneagles, Escocia.
El país casi concluyó su transición para una economía de mercado liberalizada, aunque el gobierno mantenga la propiedad de toda la tierra, que puede ser arrendada por hasta 99 años, y tenga presencia en sectores como telecomunicaciones, bancario, energía y minería.
La política de puertas abiertas del Centro Tanzano de Inversiones, orientada a atraer inversores extranjeros, ha sido perjudicial para las producciónes locales que no pueden competir por su escaso capital y experiencia comercial.
La introducción de empresas extranjeras está produciendo un fenómeno de desalojos por la fuerza de habitantes de aldeas y expulsión del campesinado de las tierras.
Según un trabajo de S.A.H.Ri.
N.G.O.N. y LEDECO, las políticas inadecuadas e insutentables, las tecnologías poco apropiadas y la insuficiencia de infraestructura en el medio rural - junto con la desertificación, la deforestación y la alta incidencia de plagas y enfermedades- han producido y reproducido un aumento sostenido de la pobreza, inseguridad alimentaria y estancamiento del desarrollo.
Demografía
Hay 120 grupos de origen bantú que reúnen a la mayoría de la población y no hay rivalidades entre los grupos.
Se habla suajili e inglés.
Una cuarta parte de la población vive en ciudades.
Alfabetizacion del 78,2% y alto nivel de deserción en la secundaria.
Primaria gratuita.
El 66% cuenta con servicios de salud.
Tanzania tiene la población más grande de África Oriental y una densidad de población muy baja, ya que ⅔ de la población es rural.
Se puede observar una tasa alta de fertilidad total de 4,8 hijos por mujer, con un crecimiento anual de casi 3% del país.
La tasa de mortalidad es muy alta (7,6 cada 1000 habitantes) debido a los embarazos tempranos y frecuentes y a la falta de servicios de salud maternal entre las mujeres pobres y rurales.
La densidad de médicos es de 0,03 cada 1.000 habitantes.
La tasa de mortalidad es alta, en niños sobre todo por el paludismo y entre los adultos por el HIV.
El 5% de la población adulta tiene HIV-SIDA (lugar 13 en el ranking mundial),1.4 millones de habitantes viven con HIV-SIDA (lugar 6 en el ranking mundial) y en el 2016 33.000 murieron por esta enfermedad (lugar 7 en el ranking mundial).
El 43.74% se concentra entre los 0 y 14 años y la edad promedio es de 17,6 años.
14% de los niños están desnutridos.
La esperanza de vida escolar no supera los 8 años y el trabajo infantil es del 21% de la población de 5 a 14 años.
Nota: estimación para este país toma en cuenta los efectos de mortalidad excesiva debida al SIDA (estimado, a julio de 2007).
De 0 a 14 años: 43,9% (h. 6.536.911, m. 6.576.752).
De 15 a 64 años: 53,3% (h. 7.360.370, m. 7.739.500).
Más de 65 años: 2,8% (h. 396.128, m. 448.809).
Tasa de natalidad: 35,95 nac.
1.000 pers.
Tasa de inmigración neta: -1,68 emigrantes 1.000 nacidos vivos.
Tasa de fertilidad: 4,77 niños nacidos por mujer.
Al nacer: 1,03 hombres mujeres.
Todas las edades: 0,98 hombres/mujeres.
Esperanza de vida del total de la población: 50,71 años.
Hombres: 49,41 años.
Mujeres: 52,04 años.
Un 99% son nativos africanos (95% bantúes, hay más de 100 tribus); 1% son asiáticos (260.000), europeos (20.000) y árabes (70.000).
En Zanzíbar: árabes, mezcla de árabes y nativos africanos.
Cristianos 45%, musulmanes 35%, religiones indígenas 20%.
En Zanzíbar: los musulmanes son más del 99%.
Idiomas
En Tanzania hay 127 idiomas.
El 90% de la población habla una lengua bantú; además se hablan lenguas nilóticas, lenguas cusitas y principalmente en Zanzíbar el árabe.
De iure no hay un idioma oficial, pero el suajili es el idioma nacional, que se usa como lengua franca y lengua administrativa, y por eso se puede considerar idioma oficial de facto.
Durante la era colonial el inglés se usaba como lengua administrativa, pero ahora ya no se usa en la administración pública, en el parlamento o en el gobierno, y por eso no es idioma oficial genuino.
Así Tanzania es uno de los pocos países africanos en los que un idioma vernáculo cobró importancia frente al idioma colonial.
Pero el inglés todavía se usa en los tribunales más altos,
Cultura
Etnias
De los cien o más grupos étnicos tanzanos, la mayoría son de origen bantú.
La influencia árabe en las islas de Zanzíbar y Pemba se evidencia en sus gentes, mezcla de sirazíes (de procedencia iraní), árabes, comoerenses (originarios de las islas Comores) y bantú (la etnia predominante).
La población asiática constituye una minoría importante, especialmente en los pueblos y las ciudades.
Los europeos (descendientes o expatriados), conforman una minoría más reducida y se concentra principalmente en Dar es Salam.
La mayor parte de los habitantes que no corresponde a los bantú, pertenece a los masai (cuya lengua es el nilótico), y pueblan la zona noreste del país.
Religión
La mayoría de la población profesa el cristianismo, el islam y también las religiones indígenas.
El grueso de los musulmanes se concentran a lo largo de la costa y en las islas.
En comparación al islam, el cristianismo tardó mucho tiempo en dejar huella, e incluso entonces (durante el siglo XIX) únicamente lo practicaban diversas tribus del interior.
En la actualidad, permanecen numerosos clanes que no siguen ninguna de las principales religiones y que veneran al antiguo espíritu de su culto.
Los masái creen en el dios Engai y en su mesías Kindong_oi, progenitor de los sacerdotes de su credo.
En la actualidad, y según se afirma, no existe sesgo religioso en la administración civil y política del país.
Música
La música y el baile tanzanos dominan gran parte de África oriental.
De ritmo vigoroso y famoso por sus pegadizas letras, el son del suajili tanzano se mantiene vivo gracias al próspero mundo de las bandas musicales y la danza.
Remmy Ongala constituye el nombre más conocido fuera del país.
En Zanzíbar radica el corazón de la destacable tradición poética y musical conocida con el nombre de taraab.
La diosa de este cautivador estilo, Siti Bint Saad, fue la primera cantante africana que realizó grabaciones ya en el año 1928.
Freddie Mercury, el legendario cantante del grupo Queen, nació y pasó los primeros años de su vida en el país.
Gastronomía
No existe una diferencia apreciable entre la comida keniana y la tanzana, lo que podría considerarse una noticia negativa para los gastrónomos.
Al igual que en Kenia, el choma (carne a la parrilla), se ha extendido por doquier, especialmente en restaurantes con servicio de bar.
Sin embargo, la costa, junto a las islas de Zanzíbar y Pemba, ofrece una selección decente de platos tradicionales suajili basados en el marisco.
La bebida nacional es la cerveza Safari Lager, y el licor local puede definirse como un brebaje letal de ron blanco: el konyagi.
Deportes
Tanzanos ilustres
Véase también
