es un videojuego desarrollado por Nintendo para la consola Wii U. Fue presentado por primera vez en junio de 2011 como New Super Mario Bros.
Mii.
Este título sucedió a New Super Mario Bros.
2 (además de ser desarrollado a la vez que éste), y fue lanzado el mismo día que Wii U.
Hasta septiembre de 2015, el juego ha vendido 4,88 millones de copias alrededor del mundo, convirtiéndose en el tercer juego más vendido en la Wii U, únicamente por detrás de Mario Kart 8 y Nintendo Land.
Jugabilidad
Todo comienza cuando Bowser y los Koopalings, montados en sus naves voladoras, asaltan el castillo de la Princesa Peach.
Bowser, con una gran garra de su nave, coge y lanza lejos de allí a Mario, Luigi y los Toads pe, que estaban hablando tranquilamente con Peach.
Desde ese momento, Bowser se hace con el control del castillo, y Mario va recorriendo los mundos (que están conectados como en Super Mario World) hasta llegar al Castillo de Peach, transformado por completo.
Un nuevo objeto, llamado Super Bellota, es el nuevo objeto de este juego y con él el personaje se convierte en ardilla voladora y puede volar.
Por otro lado, en cuanto a mandos se refiere, se puede jugar con mandos de Wii, Wii U Pro o con el Wii U GamePad.
El GamePad permite jugar sin televisor.
Una novedad es que por primera vez hay un juego de Mario en HD y que se puede jugar hasta 5 jugadores (un Wii U Gamepad y 4 mandos de Wii.
También el juego usa el servicio online Miiverse, en el que se puede publicar imágenes del juego u opiniones sobre un nivel (el juego te aconseja publicar algo al acabar un nivel en menos de 100 segundos, al conseguir todo, al fallar muchas veces seguidas...).
Personajes
Mii
Objetos
* Super Champiñón: Clásico objeto que convierte a Mario en Súper Mario, haciéndolo más alto, permitiéndole saltar más alto y hacer que al ser tocado por un enemigo pueda seguir jugando sin perder una vida.
* Champiñón pequeño: Hace que Mario se encoja y así convertirse en Mini Mario permitiéndote correr por el agua sin problemas.
Además es más ágil y saltas más alto de lo normal.
* Flor de Fuego: Un objeto clásico que convierte a Mario en Mario de Fuego, permitiéndole lanzar bolas de fuego que queman a los enemigos.
* Flor de Hielo: Convierte a Mario en Mario Gélido, permitiéndole lanzar bolas de hielo que congelan a los enemigos.
* Champicóptero: Aparece de nuevo en este juego.
La diferencia es que solo se puede conseguir en las casas de Toad del mundo secreto o usar en el modo Desafíos.
* Traje Polar: Vuelve aparecer en este juego con las mismas funciones y solo se puede conseguir en las casas de Toad del mundo secreto o usar en el modo Desafíos.
* Super Bellota: Nuevo objeto del juego que convierte a Mario en Mario Ardilla Voladora, permitiéndole saltar un poco más alto, caer planeando y recorrer una gran distancia al hacerlo.
* Bellota-P: Nuevo objeto del juego, parecido a la Super Bellota pero de color blanco.
Convierte a Mario en Ardilla Voladora con un traje de color blanco.
Su función es hacer volar de forma infinita al personaje, como el Ala-P. Para conseguir este objeto hay que atrapar a Caco Gazapo cuando éste aparece en un nivel.
Champiñón vida extra: Objeto poco común que le otorga una vida extra a Mario.
* Luna vida extra: Otorga 3 vidas extra a Mario.
El bloque de donde sale esta luna es transparente, y solo se puede conseguir cuando alguien juega con el mando de Wii y otro con el GamePad.
* Huevo de Yoshi: Objeto del cual sale un Yoshi en el que se pueden montar Mario, Luigi, Toad amarillo, Toad azul y/o los Mii.
Según el número de jugadores, saldrá ese número de huevos.
Son capaces de tragarse a los enemigos y comer bayas.
Al comer 5 bayas sueltan un huevo con un objeto dentro.
* Huevo de Bebé Yoshi: Objeto del cual salen bebés Yoshi de diferentes colores, cada uno con diferentes habilidades según su color.
* Bebe Yoshi Luz: Es de color amarillo, brilla en la oscuridad y ahuyenta a los Boos.
* Bebe Yoshi Burbujas: Es de color azul, y lanza burbujas que atrapan y convierten a los enemigos que estén dentro en monedas u objetos.
* Bebé Yoshi Globo: Es de color rosa, y al inflarse le permite a quien lo sostenga flotar en el aire.
* Super Estrella: Hace a cualquier personaje invencible, pero por tiempo limitado, permitiéndole eliminar a cualquier enemigo con solo tocarlo.
* Super Estrella morada: Le permite al que está ayudando con el Wii U GamePad destruir a un enemigo con solo tocarlo.
Mundos
* Mundo 1 - Dehesa Bellotera: Es el primer mundo, donde Mario había caído al ser lanzado por Bowser.
Hay colinas y el Árbol Bellota se encuentra al principio.
Bum Bum es el jefe de la torre de este y todos los mundos, menos el séptimo mundo.
El jefe del mundo es Lemmy Koopa.
* Mundo 2 - Dunas Pasteleras: Es un mundo desértico con postres, arenas movedizas, estatuas Moai y Pokeys.
El jefe de la torre vuelve a ser Bum Bum, y el del castillo es Morton Koopa Jr.
Al final hay 2 caminos que llevan a Glasear Glaseado o a Archipiélago de Almíbar.
* Mundo 3 - Archipiélago de Almíbar: Este mundo es un mar con géisers, cangrejos y un barco embrujado.
El jefe de la torre es Bum Bum, y el del castillo es Larry Koopa.
Tras pasar este mundo se lucha contra Bowsy.
* Mundo 4 - Cumbres Granizadas: Un mundo helado, de noche y con estrellas.
El jefe de la torre es Bum Bum otra vez (solo que ahora es más difícil ya que el suelo es hielo y resbala), y el del castillo es Wendy O. Koopa.
Tras pasar este mundo se lucha contra Bowsy.
* Mundo 5 - Jungla Sirope: Antes de empezar este mundo se lucha contra Bowsy.
Este mundo es una jungla tóxica, inspirado en el mundo 4 de Super Mario World.
También tiene una zona entre nieblas, donde hay niveles de aspecto lúgubre.
El jefe de la torre es Bum Bum hecho gigante, y el del castillo Iggy Koopa.
* Mundo 6 - Minas Almendradas: Es un mundo montañoso y el único con dos torres.
El jefe de la primera torre es Bum Bum con alas, el de la segunda torre es un Hermano Sumo gigante, y el del castillo es Roy Koopa.
* Mundo 7 - Nubes de Merengue: Un mundo sobre las nubes.
El jefe de la torre es Kamek, y el del castillo Ludwig Von Koopa.
Después, se vuelve a luchar contra Bowsy.
* Mundo 8 - Castillo de Peach: Es el Castillo de la Princesa Peach que está tomado por Bowser, quien lo ha transformado a su estilo, con un lago de lava y banderas de Bowser.
En el último nivel, se va avanzando mientras Bowsy ataca a Mario, y al llegar al final, se lucha contra Bowser, pero Kamek usa su magia y lo revive haciéndolo gigante.
* Mundo 9 - Senda Superestrella: El mundo secreto, que se desbloquea al completar el juego derrotando a Bowser.
Cabe destacar que la dificultad de los niveles de este mundo es mucho mayor.
Aunque aparentemente haya 8 niveles, se puede desbloquear el noveno nivel de este mundo y el último de todo el juego consiguiendo todas las monedas estrella del juego.
Enemigos
Jefes
Desarrollo
Según inició con el videojuego demo New.
Super Mario Bros.
Wii, en donde en el E3 2011, se usan todas las capacidades del prototipo del Wii U GamePad, además del Wii U. Antes del E3 2012, Shigeru Miyamoto, dijo que estuvo realizando un videojuego para Wii U, con las plataformas de Mario.
Durante en el Nintendo Direct Pre-E3 2012, se vio el Miiverse, en donde por completo se vio a Mario perdiendo una vida con el Koopa Troopa, y enseñando mensajes por los Miis.
En el E3 2012, New.
Super Mario Bros.
U, se enseñó el trailer por completo.
New Super Luigi U
Se trata de una nueva versión actualizada y expandida del juego del New Super Mario Bros U, en conmemoración del 30 aniversario de Luigi desde su debut en videojuegos.
Una de las diferencias más notables es que Luigi es el protagonista de este título y es jugable por el primer (o único) jugador.
Otra novedad es que Mario no aparece en el juego.
En su lugar Caco Gazapo lo reemplaza, pero sólo en modo multijugador, siendo invencible (a excepción de los acantilados, la lava y las aguas tóxicas).
Nabbit no puede llegar a obtener los power-up.
No obstante, al atrapar power-ups al final de los niveles, cada uno se convierte en 1-UP.
Toad Amarillo y Toad Azul vuelven a ser jugables, exclusivamente en modo multijugador.
El juego contiene 82 nuevos escenarios con algunas diferencias, como una mayor dificultad, o que el tiempo está limitado a 100 segundos.
Asimismo, Luigi salta más alto y corre un poco más rápido, como se ha visto en Super Mario Bros.
New Super Luigi U está disponible desde el 20 de junio de 2013 en descarga exclusiva para Wii U, y también en formato físico como edición limitada.
El 8 de noviembre de 2013 Nintendo lanzó un nuevo pack Premium para la consola Wii U que incluye ambos juegos, New Super Mario Bros U y New Super Luigi U, en formato físico, en un único disco.
