El miocardio (mio: músculo y cardio: corazón), es el tejido muscular del corazón, músculo encargado de bombear la sangre por el sistema circulatorio mediante contracción.
El miocardio contiene una red abundante de capilares indispensables para cubrir sus necesidades energéticas.
El músculo cardíaco funciona involuntariamente, sin tener estimulación nerviosa, aunque por esto no podrá regular el ritmo cardíaco.
Es un músculo miogénico, es decir autoexcitable.
En las aurículas, las fibras musculares se disponen en haces que forman un verdadero enrejado y sobresalen hacia el interior en forma de relieves irregulares.
En los ventrículos, las fibras musculares alcanzan su mayor espesor sobre todo en el ventrículo izquierdo, siendo este el encargado de bombear sangre oxigenada a través de la arteria aorta.
Relación a otras capas
Los otros tejidos del corazón son:
* El endocardio: forma el revestimiento interno de los atrios (antes llamados aurículas) y ventrículos.
Composición
El miocardio está compuesto por células especializadas que cuentan con una capacidad que no tiene ningún otro tipo de tejido muscular del resto del cuerpo.
El músculo cardíaco, como otros músculos, se puede contraer, pero también puede llevar un potencial de acción &ndash;de conducción eléctrica&ndash;, similar a las neuronas que constituyen los nervios.
Además, algunas de las células tienen la capacidad de generar un potencial de acción, conocido como automaticidad del músculo cardíaco.
La irrigación sanguínea del miocardio es llevada a cabo por las arterias coronarias.
El miocardio está sujeto a dos subconjuntos eléctricos de control.
El control eléctrico de primer orden del miocardio se deriva del nodo sinusal.
La propagación del control de primer orden del nodo sinusal está estrechamente ligada a descargas del sistema parasimpático.
El control eléctrico de segundo orden del miocardio está bajo control de la influencia simpática, de los nervios de los ganglios vertebrales de la espina dorsal y del nervio vago.
Las fibras estriadas y con ramificaciones del músculo cardíaco forman una red interconectada en la pared del corazón.
El músculo cardíaco se contrae automáticamente a su propio ritmo, de 60 a 100 veces por minuto.
No se puede controlar conscientemente, sino que su ritmo de contracción está regulado por el sistema nervioso autónomo, dependiendo del estado de actividad o reposo del cuerpo.
Fisiología del miocardio
El miocardio es un tejido excitable y presenta 5 propiedades fundamentales:
* Excitabilidad (Función Batmotrópica) La excitabilidad es una propiedad común de las neuronas y los cardiomiocitos.
Es la capacidad de las células de transmitir un potencial de acción.
* Automatismo (Función cronotrópica) El corazón genera los impulsos que producen su contracción.
El automatismo es una propiedad intrínseca de las células del corazón, que está modulada por factores extrínsecos como la inervación vegetativa, hormonas, iones, temperatura.
La prueba más evidente del automatismo cardíaco es que el corazón aislado y perfundido con soluciones salinas adecuadas sigue contrayéndose rítmicamente.
* Conducción de impulsos (Función dromotrópica).
Los impulsos generados por los cardiomiocitos del marcapasos del nodo sinoatrial son conducidos por medio del Sistema de conducción eléctrica del corazón.
El dromotropismo indica la capacidad del miocardio para conducir estos impulsos.
* Contractilidad (Función inotrópica).
La contractilidad del miocardio indica el grado de fuerza que este puede ejercer para vencer la resistencia vascular.
* Relajación (Función lusitrópica).
La relajación del miocardio es otra propiedad intrínseca .
La misma se realiza de forma activa , es decir, consumiendo energía (20%) para bombear el calcio hacia el retículo sarcoplasmático.
Dentro de las características de la fisiología del tejido cardiaco es el comportarse como un sincicio, esto es que todo el músculo siendo un tejido, (multicelular) se comporta en el momento de la contracción como una sola célula.
Patología
La miocardiopatía es un término médico que significa enfermedad del músculo cardíaco, es decir, la deterioración de la función del miocardio.
Los parámetros de la Organización Mundial de la Salud clasifican a las miocardiopatías en dos grupos generales: miocardiopatías extrínsecas e intrínsecas.
La mayoría de las miocardiopatías son extrínsecas, es decir, aquellas en el que la patología primaria se encuentra fuera del miocardio.
Una cardiopatía intrínseca es una debilidad en el músculo del corazón que no es causada por una causa externa identificable.
Hay varios tipos de miocardiopatías intrínsecas: miocardiopatía dilatada (MCD), miocardiopatía hipertrófica (MCH), cardiomiopatía o displasia arritmogénica ventricular derecha (CAVD o DAVD), miocardiopatía espongiforme y Canalopatías iónicas
La obstrucción de las arterias coronarias por arterioesclerosis y/o trombosis puede llevar al infarto del miocardio.
Ciertos virus conducen a la inflamación del miocardio o miocarditis.
Las cardiomiopatías son enfermedades inherentes del miocardio, muchas de las cuales son causadas por mutaciones genéticas.
Los posibles fallos del corazón al contraerse correctamente (por varias razones) a menudo son llamados insuficiencia cardíaca, aunque el término apropiado para esta condición es fallo del miocardio.
La insuficiencia cardíaca es un término general que refiere a enfermedades cardíacas abrumadoras de muchas causas, por ejemplo, fallo del miocardio, enfermedad cardíaca valvular, rigidez ventricular creciente, etc.
El resultado es la inhabilidad del corazón de mantener la presión ventricular de llenado normal, con las consecuencias de retención de fluido, edema, edema pulmonar, hepatomegalia) y/o flujo reducido de sangre al cuerpo en el descanso o durante el ejercicio.
El fallo del miocardio que da por resultado insuficiencia cardíaca da lugar a una esperanza de vida acortada y disminución de la calidad de vida.
La cardiomiopatía de no compactación se produce cuando el tejido del miocardio falla en comprimir mientras que el embrión humano se desarrolla.
Aquellos con miocardiopatía, con frecuencia están en riesgo de arritmias o paro cardíaco súbito o inesperado.
