Isabel de Portugal (Lisboa, 24 de octubre de 1503-Toledo, 1 de mayo de 1539), fue la única esposa de Carlos I de España, y por tanto emperatriz del Sacro Imperio Romano Germánico y .
Actuó como gobernadora de los reinos españoles durante los viajes por Europa de su marido.
Isabel era la segunda hija del rey Manuel I de Portugal y de su segunda esposa María de Aragón, siendo por tanto infanta de Portugal por nacimiento.
y tras la muerte de Isabel, Carlos I no volvió a contraer matrimonio.
Isabel era considerada una de las mujeres más bellas de su época, y como tal fue retratada por artistas como Tiziano o Leone Leoni.
El matrimonio tuvo cinco hijos, siendo el mayor, el futuro Felipe II de España, el único varón en sobrevivir a la niñez.
Isabel de Portugal también sufrió dos abortos y no sobrevivió al segundo, ya que murió dando a luz un prematuro séptimo hijo en uno de los aposentos del toledano palacio de Fuensalida, lugar que hoy alberga la Presidencia del Gobierno de Castilla-La Mancha.
Muerte y sepultura
A la muerte de Isabel, Carlos I se retiró al Monasterio de Santa María de la Sisla, encargando a su hijo Felipe la presidencia de la comitiva que trasladó el cadáver de la Emperatriz desde Toledo a Granada, para ser enterrada en la Capilla Real.
Dirigió la comitiva Francisco de Borja, Duque de Gandía, como caballerizo de la Emperatriz.
A la llegada a Granada, donde se debía depositar el cadáver, al serle pedido a los monteros de Espinosa abrir el ataúd en que la llevaban sin separarse nunca ni aun al sueño, y para dar fe del hecho al entregarlo a los monjes que debían sepultarla, y al verla tan alterada en descomposición avanzada por los días de marcha y el calor de la primavera, fue pedido a Francisco allí presente su testimonio también.
En ese momento, al contemplar el descompuesto cuerpo de Isabel, Borja, entre lágrimas, pronunció la célebre frase No puedo jurar que esta sea la emperatriz, pero sí juro que es su cadáver el que aquí ponemos ... juro también no más servir a señor que se me pueda morir.
Tras esto, decidió optar por la vida religiosa y al enviudar de Leonor de Castro, dama portuguesa y amiga intima de la emperatriz, ingresó en la Compañía de Jesús, donde alcanzó la santidad.
Descendencia
* Felipe (21 de mayo de 1527 - 13 de septiembre de 1598), sucesor de su padre en el trono de España (juntamente con sus posesiones en América, los Países Bajos, Milán, Cerdeña, Nápoles y Sicilia) con el nombre de Felipe II.
* María (21 de junio de 1528 - 26 de febrero de 1603), quien en 1548 se casó con el emperador Maximiliano II de Habsburgo, su primo hermano.
* Fernando (22 de noviembre de 1529 - 13 de julio de 1530).
* 29 de junio de 1534 (primer aborto varón de la emperatriz).
* Juana (24 de junio de 1535 - 7 de septiembre de 1573), quien en 1552 se casó con su primo hermano Juan Manuel de Portugal, infante heredero de Portugal.
* Juan (19 de octubre de 1537 - 20 de marzo de 1538).
* 1 de mayo de 1539 (segundo aborto varón y muerte de la emperatriz).
Ancestros
"clear: both; width: 100%; padding: 0; text-align: left; border: none;
" class
"NavFrame"
"background: #ccddcc; text-align: center; border: 1px solid #667766" class
"NavHead">Ancestros de Isabel de Portugal
"NavContent" style
"display:none;
