Dawn puede referirse a:
* Dawn (Canadá), una localidad de la provincia canadiense de Ontario.
* Dawn (Misuri), una localidad del estado estadounidense de Misuri.
* Dawn (Ohio), una localidad del estado estadounidense de Ohio.
* Dawn (Texas), una localidad del estado estadounidense de Texas.
Dawn (sonda espacial), una sonda espacial de la NASA.
* Dawn Summers, un personaje de la serie de ficción “Buffy la cazavampiros”.
Dawn (personaje de Pokémon), un personaje de Pokémon.
Dawn (lavalozas), un lavalozas de Procter & Gamble.
* Dawn (periódico), un periódico en inglés de Pakistán.
jtz1957368tbbn8st483vppx6evv3xg
