Verónica Michelle Bachelet Jeria , destinadas a la distribución de elementos de primera necesidad a la población producto de la falta de alimentos y otros productos básicos.
En 1973, la crisis política y económica en que se encontraba el país se agravó y diversos miembros de las Fuerzas Armadas comenzaron a orquestar un golpe de Estado contra el gobierno del Presidente Allende.
Alberto Bachelet se negó a participar y tras el golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973, de inmediato fue detenido por sus pares en su oficina del Ministerio de Defensa Nacional por órdenes directas de Gustavo Leigh, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.
Fue condenado por «traición a la patria» y quedó recluido en la Cárcel Pública de Santiago, donde sufrió diversos apremios y torturas.
El 12 de marzo de 1974, tras una jornada de interrogatorios y tortura, Alberto Bachelet sufrió un infarto al miocardio sin recibir asistencia médica por parte de los funcionarios del recinto y que finalmente le provocó la muerte.
Pese a la muerte de su padre, Michelle Bachelet continuó con sus estudios y apoyando al proscrito Partido Socialista de Chile con el fin de ayudar a los perseguidos políticos por el Régimen Militar liderado por Augusto Pinochet.
Tras años de clandestinidad, Bachelet y su madre fueron detenidas el 10 de enero de 1975 por la Dirección de Inteligencia Nacional (DINA), siendo trasladadas con la vista vendada al centro de detención conocido como Villa Grimaldi, donde serían torturadas e interrogadas, para luego ser trasladadas al recinto de Cuatro Álamos.
En ese país conoció a Jorge Dávalos, también exiliado y miembro del Comité Central del PS, y con quien contrajo matrimonio en 1977.
Dávalos, que llegó a la RDA en 1974, era de profesión arquitecto -aunque sin diploma-, y también era militante del Partido Socialista, el cual, según la Stasi, lo habría auspiciado en 1968 para hacer una capacitación en manejo de pistolas y explosivos.
En 1984 nació su segunda hija mientras su matrimonio entraba en una crisis que desembocaría en su término ese mismo año.
Luego de graduarse, Bachelet presentó su postulación a un puesto de médico general de zona dentro del sistema público de salud, pero fue rechazada, según ella, por «razones políticas».
Sin embargo, el Colegio Médico de Chile le otorgó una beca para especializarse en pediatría y salud pública en el Hospital Roberto del Río, especialidad de la cual no se tituló pues no rindió el examen final.
Paralelamente, Bachelet se incorporó a las labores de la ONG PIDEE dedicada a la protección de menores, quedando a cargo de la sección médica del organismo.
Pese a este alejamiento de la política partidista, Bachelet participaba en protestas contra el gobierno de Pinochet, era cercana a la Vicaría de la Solidaridad -donde participaba activamente su madre, Ángela Jeria- y comenzó a forjar nuevas relaciones políticas en su estadía en el PIDEE, especialmente con diversos militantes del Partido Comunista.
Entre 1985 y 1987, Bachelet mantuvo una relación sentimental con Álex Vojkovic, que actuaría en esa época como vocero del Frente Patriótico Manuel Rodríguez (FPMR), un grupo revolucionario opositor al régimen de Pinochet y que incluso realizaría un atentado en su contra.
A partir de ese vínculo, se ha señalado que Bachelet habría colaborado con el FPMR, aunque su nivel de participación habría sido básico, interviniendo en algunas discusiones con sus miembros, sin embargo, también se ha indicado que podría haber realizado tareas de análisis de las operaciones armadas que efectuaba el Frente, y que servían a su cúpula para planificar nuevas acciones, discutiendo y sistematizando la labor de la dirección nacional del FPMR; en cualquier caso, siempre se ha aclarado que no participó ni se involucró directamente en acciones armadas del Frente.
Ella, por su parte, ha negado tajantemente haber colaborado con el FPMR.
En 1987, la represión de la dictadura comenzó a disminuir, permitiendo la legalización de los primeros partidos políticos abiertamente opositores al Régimen.
Dentro de la oposición surgió una fuerte discrepancia entre aceptar o rechazar la Constitución de 1980 promulgada por Pinochet y que podría eventualmente permitir el fin de la dictadura.
Bachelet, adscrita en ese tiempo al Movimiento Democrático Popular y al Partido Amplio de Izquierda Socialista, siguió la corriente liderada por Camilo Escalona a favor de boicotear la realización del Plebiscito Nacional de 1988, que consideraban sería un fraude electoral y la forma que tendría Pinochet de legitimar su gobierno.
A pesar de ello, Bachelet finalmente se inscribió en los registros electorales y votó por el «No», al igual que el 56 % de los votantes que obligarían a que el general Pinochet dejara el mando de la nación en 1990.
Luego de su derrota, Bachelet cursó un diplomado sobre estrategia militar en la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos (ANEPE) -al que asistieron doce alumnos: seis oficiales de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, y seis civiles-, donde por su buen rendimiento -obtuvo el primer lugar de la promoción-, y gracias al patrocinio de la Beca Presidente de la República, continuó en 1997 un curso superior sobre defensa continental en el Colegio Interamericano de Defensa, ubicado en Washington D. C., Estados Unidos.
A su regreso en 1998, Bachelet trabajó un año como asesora del Ministerio de Defensa Nacional.
Ese mismo año, fue reelecta en el Comité Central del PS y se integró al Comité Político de la colectividad.
En mayo de 1999, Bachelet se incorporó a la campaña del precandidato presidencial del bloque PS-PPD Ricardo Lagos Escobar en las primarias de la Concertación frente al demócrata cristiano Andrés Zaldívar.
Tras la rotunda victoria laguista, Bachelet continuó en la campaña para las elecciones presidenciales.
Tras un estrecho resultado en la primera elección, Lagos obtuvo finalmente la victoria frente a Joaquín Lavín durante la segunda vuelta realizada el 11 de enero de 2000.
Ministra de Salud
El 11 de marzo del mismo año, Ricardo Lagos asumió como presidente de Chile junto a su gabinete.
Michelle Bachelet asumió ese día como ministra de Salud, su primer cargo de relevancia nacional y que la obligó a renunciar a su cargo en el Comité Político socialista.
Como parte de las promesas de la campaña presidencial, Lagos encomendó a Bachelet la tarea de acabar con las llamadas colas (filas de espera) de los saturados consultorios públicos en menos de tres meses.
Pese al escepticismo inicial y los cortos plazos, hacia el mes de julio el nivel de las colas se redujo en un 90 % gracias a la asignación centralizada de consultas por vía telefónica y la extensión horaria de las atenciones prioritarias.
Debido a que la meta de eliminar las colas no fue cumplida, Bachelet dejó su cargo a disposición del Presidente Lagos, quien por el contrario la confirmaría.
Durante su gestión en el Ministerio de Defensa Nacional, Bachelet continuó con los planes de modernización de las Fuerzas Armadas, aumentó la participación de éstas en misiones de paz como las de Chipre y Bosnia y Herzegovina, amplió las posibilidades de ingreso de mujeres a la carrera militar, generó importantes modificaciones al servicio militar obligatorio y puso en práctica las disposiciones del tratado de Ottawa para la destrucción de campos minados.
Aunque había logrado darse a conocer ante la opinión pública durante su gestión como ministra de Salud, el despegue de la popularidad de Bachelet se realizó en su gestión como ministra de Defensa.
La personalidad relajada de Bachelet, su voluntad de generar acuerdos y su posición alejada del establishment político tradicional comenzaron a levantar rápidamente su imagen pese a la frialdad y complejidad asociada tradicionalmente a su ministerio.
Uno de los momentos claves en este ascenso fue durante el invierno de 2002, cuando graves inundaciones azotaron diversas comunas del Gran Santiago tras fuertes lluvias, por lo que el personal de las Fuerzas Armadas se desplegó para ayudar a los damnificados; Bachelet salió a comandar las actividades y la imagen de ella a bordo de un tanque cruzando las calles cubiertas de agua e impartiendo órdenes a sus subordinados quedó en la retina de la ciudadanía.
El llamado «fenómeno Bachelet» comenzó a crecer con el paso de los meses.
En un concierto de Joan Manuel Serrat, la entrada de Bachelet fue más vitoreada que la del propio cantante y del presidente Lagos.
En 2003, las encuestas la convertían en la funcionaria mejor evaluada del gobierno tras el presidente En 2003 recibió una distinción por la Federación de Mujeres para la Paz Mundial
Primera candidatura presidencial
En una sorpresiva medida, el 29 de septiembre de 2004, el gobierno de Lagos anunció la salida del gabinete de Bachelet y de la canciller Soledad Alvear en una medida que fue interpretada como una forma de apoyar a la Concertación en la campaña para las elecciones municipales y a la vez permitir que ambas figuras pudieran dedicarse de lleno a la preparación de las campañas presidenciales del año siguiente.
El apoyo popular a la coalición gobernante en dichas elecciones (más de 10 % por sobre sus principales contrincantes) tras las estrechas victorias en las presidenciales de 2000 y las parlamentarias de 2001 rompió la idea general de que las elecciones presidenciales de 2005 estaban decididas a favor del candidato de la Alianza por Chile, Joaquín Lavín, y sirvieron como impulso a las campañas de las precandidatas Alvear y Bachelet.
Con el paso de los meses, Alvear y Bachelet se posicionaron como las más serias candidatas de la Concertación, pero el proceso de ratificación de ambas sería muy distinto.
Alvear sufrió diversos problemas dentro de su partido que retrasaron su confirmación como la precandidata del Partido Demócrata Cristiano, mientras los partidos del ala progresista de la Concertación proclamaron con presteza a Bachelet: el PPD lo hizo el 14 de noviembre de 2004.
, mientras que el Partido Socialista lo hizo durante su XXVII Congreso, realizado entre el 28 y el 30 de enero de 2005.
El Partido Radical Socialdemócrata finalmente decidió dar su apoyo a la candidatura de Bachelet el 23 de abril, tras evaluar levantar alguna precandidatura propia.
Una vez confirmadas ambas ex ministras como las precandidatas dentro de la coalición centroizquierdista, se decidió realizar una elección primaria abierta a nivel nacional el 31 de julio de 2005, tal como se había realizado en 1999 para definir la candidatura concertacionista.
Alvear y Bachelet realizaron sus campañas y se enfrentaron en un debate televisivo en Hualpén, el 27 de abril de ese mismo año.
El debate se realizó en un tono moderado y sin grandes polémicas, donde Bachelet aclaró su relación con Álex Vojkovic durante los años 1980 y su supuesta cercanía con antiguos grupos terroristas, informaciones que habían sido dadas a conocer a la opinión pública durante esos días.
Según diversas encuestas, Bachelet fue considerada ganadora del debate por la ciudadanía, superando a Alvear en la mayoría de los tópicos discutidos y en diversos conceptos, especialmente los relativos a cercanía e identificación.
Candidata de la Concertación
Con el paso de las semanas, las encuestas siguieron consolidando la ventaja de Bachelet por sobre Alvear en las preferencias de los simpatizantes concertacionistas.
Hacia abril de 2005, Bachelet tenía sobre un 60 % contra un 26 % de Alvear en las preferencias de los ciudadanos que manifestaban la intención de votar en las primarias oficialistas, los que alcanzaban un total de 52 %.
Aunque tanto Bachelet como Alvear superaban con facilidad a Lavín, las cifras de la precandidata socialista eran más amplias, alcanzando una intención de voto cercana al 49 %.
Pese a la desventaja, Alvear mantuvo su candidatura por varios meses hasta que en mayo de 2005, la situación cambiaría cuando Sebastián Piñera anunció su candidatura a la presidencia representando a Renovación Nacional.
Pese a que la candidatura de Piñera era directamente competidora con la de Lavín por el liderazgo de la Alianza por Chile, ésta logró quitar el respaldo del electorado centrista de Alvear.
Ante dicha situación, y cayendo aún más en las encuestas, la candidata democristiana decidió bajar su postulación el 24 de mayo de 2005, confirmando a Bachelet como candidata única de la Concertación a La Moneda.
Con la carrera presidencial en plena marcha (a la que se sumó Tomás Hirsch representando a la izquierda extraparlamentaria), las encuestas confirmaron el favoritismo de Bachelet, pero pusieron en duda su capacidad de obtener la victoria en diciembre de 2005 y evitar así el balotaje; así, el principal objetivo tanto de Lavín como de Piñera era clasificar a la segunda vuelta para luego enfrentar a Bachelet.
La campaña presidencial de Bachelet intentó explotar la cercanía, uno de los atributos más reconocidos por la ciudadanía (lo que se reflejó en el lema de la campaña, «Estoy contigo»), y una mezcla entre el continuismo del gobierno de Ricardo Lagos, cuyas cifras de popularidad superaban el 60 % de aprobación, y la idea de un giro hacia un «gobierno ciudadano».
Su plan de gobierno estaba enmarcado en torno a tres ejes, que correspondían a una mejora en el sistema de protección social, el desarrollo económico y democratización del sistema político.
En el primer eje, Bachelet propuso una reforma al sistema previsional, impulso a la educación preescolar, financiamiento garantizado para estudiantes de educación superior, reformas a la jornada laboral, aumento del Plan AUGE a 80 patologías hacia 2010, el fortalecimiento del sistema público de salud y la creación de un ministerio de Seguridad Ciudadana.
Además, Bachelet asumió como uno de sus principales objetivos la reducción en la desigual distribución de ingresos, donde Chile mantiene ).
Resultados de la elección
El día de las elecciones, 11 de diciembre de 2005, obtuvo la primera mayoría con un 45,95% de los votos frente al 25,41% de su más cercano rival para la presidencia, Sebastián Piñera, con quien compitió en una segunda vuelta el 15 de enero de 2006.
En aquel día obtuvo un 53,5% del total de los votos contra un 46,5% de Sebastián Piñera, convirtiéndose en la primera presidente mujer de Chile en sus 196 años de independencia.
Al mismo tiempo, se convirtió en la sexta mujer jefe de Estado en la historia de Latinoamérica, después de la nicaragüense Violeta Barrios de Chamorro, la argentina María Estela Martínez de Perón, la boliviana Lidia Gueiler Tejada, la ecuatoriana Rosalía Arteaga y la panameña Mireya Moscoso y la segunda elegida democráticamente en Sudamérica tras la guyanesa Janet Jagan.
El presidente Ricardo Lagos expresó públicamente su orgullo por el triunfo de Michelle Bachelet, destacando el rol de la nueva mandataria como la primera mujer presidente de Chile.
Al mismo tiempo, recibió las felicitaciones de importantes miembros de la política nacional e internacional.
El 30 de enero de 2006 fue proclamada oficialmente por el Tribunal Calificador de Elecciones como presidenta electa.
Esa noche, Bachelet entregó la nómina de quienes serían sus futuros ministros, cumpliendo con la promesa de incorporar nuevos rostros y que fuera un «gabinete paritario» (igual número de hombres y mujeres).
En los días posteriores, la nómina de subsecretarios e intendentes cumplía la misma característica de «paridad de género».
Primer gobierno
Política social e interna
El gobierno de la Presidente Michelle Bachelet se desarrolló entre marzo de 2006 y marzo de 2010.
El 13 de marzo de 2006 aplicó su primera medida presidencial de importancia: la gratuidad inmediata en el sistema de salud público a mayores de 60 años, que rápidamente entró en ejecución, Durante los primeros meses de su gestión, el gobierno de Bachelet se concentró en dar cumplimiento a las «36 medidas para los primeros 100 días» que había prometido durante su campaña.
Uno de los puntos importantes fue la conformación de una comisión a cargo de Edgardo Boeninger para estudiar la reforma al sistema electoral binominal, en la que sin embargo se automarginaron los principales partidos de la oposición.
El 21 de mayo de 2006, dio su primer discurso sobre la situación de Chile en el Salón de Honor del Congreso Nacional.
En su discurso mencionó la entrega de bonos de invierno a las familias más pobres del país, una reforma a la salud chilena a costa de los dineros del cobre, la construcción de nuevos hospitales y la creación de los Ministerios de Seguridad Ciudadana y del Medio Ambiente.
A fines de mayo, el gobierno comienza a sufrir de diversos problemas y a enfrentar numerosas críticas.
El mayor problema se originó con la serie de protestas estudiantiles que comenzaron a producirse a inicios del mismo mes en algunos liceos de Santiago exigiendo reformas a la Educación chilena.
El 30 de mayo, cerca de 800 000 estudiantes acudieron a un llamado a paro nacional convocado por las asambleas estudiantiles, a pesar de las mesas de diálogo establecidas paralelamente con el ministro de Educación Martín Zilic.
Las secuelas del movimiento estudiantil provocaron un duro golpe al gobierno.
Los paros reflejaron una serie de descoordinaciones entre el gabinete político y los ministerios sectoriales, y que derivó el 14 de julio de 2006, en los primeros cambios a su gabinete, removiendo a los ministros del Interior; de Economía, Fomento y Reconstrucción; y de Educación.
Adicionalmente, el movimiento estudiantil originó una Nueva Ley General de Educación (Ley N° 20.370) que representa el marco normativo para una nueva institucionalidad educacional, así como también, un conjunto de beneficios, aumentos presupuestarios complementarios.
Además, se incluyó un artículo en el proyecto que ponía fin al lucro en la educación escolar, que no llegó a ser votado al ser eliminado en la Comisión de Educación tras un acuerdo entre gobierno y oposición.
El 10 de diciembre de 2006, el ex dictador Augusto Pinochet falleció a causa de una descompensación en el Hospital Militar de Santiago de Chile.
En uso de sus atribuciones exclusivas, Bachelet decidió que no se le efectuaría un funeral de Estado, como expresidente de la República, ni se decretaría duelo oficial.
Sólo se le rindieron honores fúnebres como ex comandante en jefe del Ejército, conforme a la ordenanza de esta institución.
La presidenta no asistió personalmente a sus exequias, confiando la tarea a su Ministra de Defensa Nacional, Vivianne Blanlot.
Luego de terminado «el primer tiempo», como se le denominó a los primeros dos años de mandato de Bachelet, se comenzó a imprimir en el Gobierno un fuerte énfasis social, priorizándose un conjunto de reformas tendientes a la construcción de un Sistema de Protección Social; en efecto, en este marco, se realizó una Reforma al Sistema de Pensiones que consideró, entre otros ejes, un Sistema de Pensiones Solidarias y un aumento progresivo de la cobertura previsional de los sectores vulnerables alcanzándose a julio de 2011, una cobertura total del sistema de pensiones del orden del 97 % para los mayores de 65 años (incluyendo los beneficios contributivos).
Adicionalmente, se creó un Sistema Intersectorial de Protección Social (a través de la Ley n.º 20 379), estando compuesto por los Sistemas de Protección Chile Crece Contigo y Chile Solidario, que a 2009 consideraba en el primero alrededor de 750 mil niños y niñas de hasta cuatro años y 200 000 mujeres embarazadas, y en el segundo cerca de 387 000 familias en condición de extrema vulnerabilidad a través del Programa Puente y otras 14 000 personas en la misma situación mediante los programas «Vínculos», «Calle» y «Abriendo Caminos».
Por otro lado, durante su Gobierno se decidió la construcción de la segunda planta de gas natural licuado (GNL) del país -la primera ya se construía en Quintero- como una forma de afianzar el abastecimiento del suministro a la zona, a través de la empresa estatal Codelco.
Relaciones internacionales
El gobierno de Bachelet intentó en un comienzo realizar gestos de cercanía a los países latinoamericanos.
Mientras la relación con Argentina parecía cercana por la afinidad entre los mandatarios de ambos países, la relación con el gobierno boliviano de Evo Morales alcanzaba importantes puntos de acuerdo los que incluyeron la creación de una mesa de diálogo entre ambos países.
La presidenta Bachelet realizó su primer viaje oficial a Europa de la mano con la Cumbre Unión Europea-Latinoamérica y el Caribe, que se realizó en Viena desde el 12 de mayo de 2006.
Con anterioridad había realizado una visita de estado a España.
Posteriormente, visitó a las tropas de paz del Ejército ubicadas en Bosnia-Herzegovina.
El 8 de junio, Bachelet realizó su primera gira hacia los Estados Unidos.
A pesar del buen inicio que tuvieron las relaciones con Argentina, a mediados de año, éstas se empantanaron a raíz del conflicto gasífero.
Bachelet, junto a otros mandatarios, estuvo presente en la asunción de mando del presidente peruano Alan García, a quien acompañó como invitada de honor en el desfile y parada militar por fiestas patrias.
Establecer vínculos sólidos en la región será uno de los principales objetivos de la administración Bachelet.
En el mes de noviembre de 2006, Bachelet viajó a Vietnam para asistir a la Cumbre de los países miembros de la APEC.
El 20 de noviembre, realiza una visita de Estado a Nueva Zelanda, donde se informó más sobre el estado económico de la nación oceánica y las oportunidades de Chile de alcanzar un éxito similar al de Wellington.
En el mes de marzo de 2007, Bachelet asistió a la reunión del BID, en la ciudad de Guatemala, en la que además se le otorgó un Doctorado Honoris Causa por la Universidad de San Carlos de Guatemala, el centro de estudios universitarios más antiguo y grande de Centroamérica.
El 23 de mayo de 2008 se convirtió en la primera presidenta pro tempore de la Unión de Naciones Sudamericanas, hasta el 10 de agosto de 2009.
El 23 de julio de 2009 recibió la Orden del Honor al Mérito del Fútbol Sudamericano, en el grado de «Gran Collar Extraordinario».
Esta distinción marcará la historia del fútbol sudamericano, pues es la primera vez que una mujer recibe un reconocimiento de la Confederación Sudamericana de Fútbol en sus 93 años de vida institucional.
El 26 de febrero de 2010 se le concedió el Collar de la Orden de Isabel la Católica.
Niveles de aprobación
El inicio del gobierno de Bachelet empezó con gran apoyo de la ciudadanía, superior al 60 % de acuerdo a algunos estudios de opinión.
A fines del mes de junio, nuevas encuestas reflejaron una brusca caída en la popularidad, alcanzando el 44,2 % de aprobación, la cifra más baja en el mismo período con respecto a los tres gobiernos previos de la Concertación, y que se asociaron principalmente a los efectos del Movimiento estudiantil.
El 11 de enero de 2007, se publica la encuesta Adimark para el mes de diciembre de 2006, en el que la mandataria recibe un 54,3 % de aprobación a su gestión.
A junio de 2009, una nueva encuesta Adimark indica que la aprobación a su gestión alcanza un 74 %, el máximo de su mandato hasta esa fecha y también el máximo de cualquier presidente en las Américas; en efecto, el Presidente Obama quien la sigue, de acuerdo a Gallup para el mismo mes obtiene un 64 % de aprobación; Al mes de octubre de 2009, un nuevo informe de la Encuesta Adimark marca un 80 % de aprobación, mostrando además que Bachelet es «querida» por un 95 % de los entrevistados, en tanto un 94 % la considera «respetada», mientras que un 82 % destacó su «capacidad de liderazgo»; estos resultados transformaron a la presidenta en uno de los mandatarios mejor evaluados de la América, siendo su aprobación muy alta en todos los segmentos de la población, pero aún mayor entre las mujeres (85 %) que entre los hombres (76 %), y entre las personas relativamente más pobres (83 %).
El 8 de enero de 2010 se dan a conocer los resultados de un sondeo realizado por Adimark a más de 1100 personas, el cual le entrega un histórico 81 % de aprobación a la presidenta, 4 % más que en noviembre de 2009.
Además su desaprobación bajó a 13 % y su gobierno es aprobado por un 65 % de los encuestados.
Finalmente el 9 de marzo de 2010 antes dejar su cargo de Presidente de la República se dio a conocer la última encuesta Adimark, la cual deja a Michelle Bachelet con un 84 % de aprobación y respaldo ciudadano, siendo esta cifra la más alta registrada por un jefe de Estado en el país al momento de dejar el cargo;
Controversias
Actuación en el tsunami de 2010 y reacción posterior al terremoto
En su primera aparición pública tras el terremoto que azotó al centro sur de Chile el 27 de febrero de 2010, a las 05:40 horas, la entonces presidenta Bachelet descartó la posibilidad de que se produjera un tsunami e hizo un llamado a que la población se mantuviera tranquila.
Estas declaraciones las habría realizado sobre la base de un error en el diagnóstico de la situación por parte de la Armada, más precisamente del Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada de Chile (SHOA).
Pocos minutos después del sismo, una gran extensión de costa quedó devastada por un |fecha
18 de enero de 2012 |fechaacceso
22 de agosto de 2013
La Armada de Chile ha reconocido su error al entregar información ambigua o errónea a Bachelet, sin embargo, el Comandante en Jefe de la Armada en una declaración dada al diario El Mercurio de Valparaíso ha señalado que una hora antes de este informe telefónico a la Presidenta, ya se había dado aviso a la ONEMI por parte del SHOA de la alerta de tsunami.
Dos días después de la catástrofe, Bachelet señaló que el tsunami causó más víctimas fatales que el mismo terremoto.
Bachelet ha declarado en dos oportunidades, en calidad de testigo, por las muertes ocurridas durante el tsunami de 2010.
La primera, el 28 de diciembre de 2010, cuyo texto fue difundido por la prensa en abril de 2011, y la segunda el 2 de enero de 2013, ambas ante la fiscal Solange Huerta.
El abogado de los familiares de las víctimas solicitó procesar a Bachelet por dicho caso, sin embargo ello fue denegado por el 7.º Juzgado de Garantía de Santiago.
Actividad pública entre presidencias
El 17 de mayo de 2010 se le otorgó el título de Doctora Honoris Causa por la Universidad Pompeu Fabra de Barcelona, por «su labor en la defensa de los derechos humanos en el ejercicio de la máxima autoridad política de Chile, y por haber impulsado políticas de reparación histórica y de reconciliación y de mejora de los niveles de justicia social, con especial atención a la población femenina».
El 16 de abril de 2010, Bachelet creó la Fundación Dialoga, una organización sin fines de lucro cuyo objetivo es aportar a Chile ideas, reflexiones, diálogo y acciones concretas, todas ellas desde los principios de la centro izquierda.
Bachelet asumió como presidente del Directorio de la fundación.
Es miembro del Club de Madrid.
ONU Mujeres
El 14 de septiembre de 2010, el secretario general de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), Ban Ki Moon la nombró como directora ejecutiva de la recién creada agencia preocupada de la defensa de la mujer, ONU Mujeres (UN Women, o United Nations Entity for Gender Equality and the Empowerment of Women), asumiendo en esa calidad como secretaria adjunta de las Naciones Unidas.
Bajo su periodo a cargo de ONU Mujeres, se aprobó el acuerdo sobre «Eliminación y prevención de todas las forma de violencia contra las mujeres y las niñas», fruto del 57.º periodo de sesiones de la Comisión de la Condición Jurídica y Social de la Mujer.
El 15 de marzo de 2013 anunció su renuncia a ONU Mujeres para retornar a su país.
Segunda candidatura presidencial
Retorno a Chile y anuncio de su precandidatura
Desde su salida del gobierno, Bachelet se convirtió en la personalidad política con mayores posibilidades de ganar en la elección presidencial de Chile de 2013, según numerosas encuestas.
Sin embargo, durante los primeros tres años del gobierno de Sebastián Piñera, Bachelet declinó pronunciarse sobre una eventual candidatura, por lo que en diciembre de 2012 suspendió toda definición al respecto hasta el mes de marzo de 2013.
Junto con renunciar a ONU Mujeres, el 15 de marzo de 2013 anunció su regreso a Chile, lo cual se concretó el 27 de ese mismo mes, siendo recibida por adherentes en el Aeropuerto Arturo Merino Benítez de Santiago.
Esa noche, en un evento ciudadano en la comuna de El Bosque, anunció su candidatura de manera oficial.
Fue apoyada por el Partido Socialista (PS), el Partido Por la Democracia (PPD), el Movimiento Amplio Social (MAS), el Partido Comunista (PCCh) y la Izquierda Ciudadana (IC) en la primaria presidencial del pacto Nueva Mayoría, heredero de la Concertación.
Michelle Bachelet lanzó una campaña enfocada en la ciudadanía, mostrando rostros de personas que mencionaban su programa de gobierno a través de videos y redes sociales, aprovechando además el carisma y cercanía que son considerados sus principales atributos.
Junto al lema «Yo quiero Chile», Bachelet planteó en diversas oportunidades que ella no había buscado su candidatura, sino que había respondido al llamado de la ciudadanía.
Su campaña se orientó en mencionar sus propuestas de redactar una nueva constitución, un sistema de educación superior gratuita y una reforma tributaria que la financie, sin entrar en los detalles que pudieran friccionar a su amplia base de apoyo.
De esta manera sumó el apoyo de los partidos Demócrata Cristiano (PDC) y del Radical Socialdemócrata (PRSD).
También recibió el apoyo del partido Fuerza del Norte, que no integra la Nueva Mayoría.
El 7 de octubre de 2013, Bachelet presentó un documento con 50 medidas que serían llevadas a cabo en los primeros cien días de su eventual gobierno.
El 27 del mismo mes, presentó el plan de gobierno de su candidatura, el cual incluye como ejes otorgar educación gratuita en todos sus niveles en un plazo de seis años y terminar con el lucro en la educación, cambiar el sistema electoral binominal, implantar una reforma tributaria y la redacción de una nueva Constitución, entre otros.
Resultados y hechos posteriores
A pesar de que durante la campaña, la candidatura de Bachelet apeló a lograr un triunfo en primera vuelta, en la elección del 17 de noviembre la candidata de la Nueva Mayoría obtuvo un 46,67% de los votos, por lo que no alcanzó la mayoría absoluta, debiendo pasar al balotaje con la abanderada de la Alianza Evelyn Matthei, elección que se realizó el 15 de diciembre.
En dicha elección Bachelet obtuvo el 62,16 % de los votos, imponiéndose a Matthei y siendo reelegida presidenta de la República para el periodo 2014-2018, convirtiéndose además en la primera mujer en la historia de Chile en ser reelecta.
El 10 de enero de 2014 fue proclama oficialmente presidenta electa, por el Tribunal Calificador de Elecciones, para el periodo constitucional 2014-2018.
Tras la elección y su correspondiente proclamación, el 24 de enero de 2014, Bachelet anunció la composición del que sería su .
Casi un mes después de ser anunciados, se presentaron dos renuncias a asumir el cargo de subsecretario (Hugo Lara al cargo de subsecretario de agricultura, y Miguel Moreno de bienes nacionales), siendo nominados en su lugar Jorge Maldonado Contreras y Claudio Ternicier González, respectivamente.
Pocos días después se comunica que Paula Narváez será jefe de gabinete de Bachelet.
A días de asumir la presidencia, el 8 de marzo, Carolina Echevarria renuncia a asumir como subsecretaria de la FF.AA.
y ese mismo día se designa en su lugar a Gabriel Gaspar.
Finalmente, a horas de asumir su mandato, Bachelet dio a conocer la nómina de futuros gobernadores provinciales.
Segundo gobierno
Michelle Bachelet asumió su segundo mandato presidencial el 11 de marzo de 2014, en la ceremonia de cambio de mando realizada en las dependencias del Congreso Nacional, donde le fue entregada la banda presidencial por Isabel Allende, hija de Salvador Allende.
Primeros 100 días
En el primer mes de Michelle Bachelet al poder, envía siete proyectos al Congreso y tres de ellos se convierten en ley.
Las iniciativas aprobadas fueron el Bono Marzo, los beneficios de recolectores de basura y las medidas que benefician a los pescadores afectados por el terremoto del norte.
También debió promulgar dos leyes que el expresidente Sebastián Piñera no logró firmar.
En lo que corresponde al plan de 100 días, Michelle Bachelet ha cumplido ocho medidas: el Bono Marzo, el envío de la reforma tributaria, la comisión para la regionalización, el delegado para los recursos hídricos, el fondo para la pesca artesanal, el proyecto del Ministerio de la Mujer, la delegada de la reconstrucción y el Consejo Nacional de la Infancia.
Entre otras medidas, en su segundo mes está la indicación a un proyecto que pone fin al multi-RUT.
Y la decisión de designar a tres delegados presidenciales para la reconstrucción de Valparaíso y el norte.
Politica Reformista
Reforma Tributaria
El 1 de abril de 2015 Michelle Bachelet envío al Congreso el proyecto de la Reforma Tributaria la más ambiciosa desde el retorno a la democracia.
Finalmente el 15 de mayo es aprobado por la Cámara de diputados el proyecto de la reforma tributaria.
Es aprobado en general por 72 votos a favor y 48 en contra.
El proyecto establece un alza gradual de los impuestos a las empresas de 20% a 25% al año 2017, y eliminar en 2018 el Fondo de Utilidades Tributarias (FUT), un instrumento para favorecer la inversión que permite a las empresas posponer el pago de impuestos sobre sus beneficios de forma indefinida si estos son reinvertidos.
Otro de los principales puntos es una rebaja del impuesto de la renta de 40% a 35% a las personas con sueldos de más de 10.500 dólares mensuales, y el aumento de la fiscalización contra la evasión, con el que se pretende recaudar un 0,5% del PIB.
La reforma tributaria busca financiar una reforma educacional, mejorar la distribución de la riqueza y los servicios de salud y recuperar el equilibrio fiscal de las cuentas del Estado.
Así el 26 de septiembre de 2014 la presidenta Michelle Bachelet promulgó la ley, entrando en vigencia desde el 1 de octubre de 2014.
Reforma Educacional
Primer Ciclo
Como parte de la Reforma Educacional propuesta por su gobierno, el día 6 de mayo Michelle Bachelet anunció la creación de las primeras 534 salas-cuna, de un total de 4.500, en 382 localidades de Chile.
Esta medida, que abarcará todas las regiones del país, estuvo dentro de los 50 compromisos para los primeros 100 días de gobierno.
Educacion Primaria y Secundaria
El 19 de mayo del 2014 firma otros de los proyectos que abordan puntos centrales de la Reforma educacional, como terminar con el lucro, la selección escolar, fin del copago, esto con el objetivo de garantizar la gratuidad en la educacion primaria y secundaria, así como en la eliminación del lucro y de los procesos de selección en todos los colegios.
Meses después, en agosto la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados de Chile votaría en general la iniciativa que regula la admisión de estudiantes en los colegios del país,
Una vez promulgada la ley (en 2015) para los colegios y liceos quedo prohibido lucrar, debiendo entregar listas detalladas de los gastos con fondos estatales e imponiendo fuertes multas a quienes lucren, se establece la prohibicion seleccionar a sus alumnos al ingreso, dejando prohibidas las pruebas de seleccion (deberan ser seleccionados mediante un sistema igualitario, ciego y al azar) y estableciendo la voluntariedad de las reuniones con los padres con fines de admision, asi como cobrar una mensualidad (copago), finalmente ningún estudiante deberá ser expulsado de clases por presentación personal, falta de útiles, su rendimiento o el no uso de su uniforme.
Las instituciones tiene la obligacion de ser Fundaciones sin fines de lucro para seguir recibiendo Subvencion escolar, pasar al control del estado o trasformarse en entes privados, este sera un proceso gradual que finalizara el 2018
La Implementacion de estas Leyes, provoco una serie de movilizaciones por parte de Padres y Apoderados (agrupados en la CONFEPA) quienes apoyados por la Oposicion al gobierno, planteaban que los colegios deben tener la libertad de seleccionar a los estudiantes, asi como de reestablecer el Copago, argumentando la libertad de mercado para regular la educacion.
Educacion Superior
El día 5 de mayo de 2014, Michelle Bachelet firmó su primer proyecto de ley de su gobierno en materia de educación, que creo la figura de un administrador provisional de universidades en crisis para garantizar la continuidad de clases para sus alumnos.
Se trataba de una ley corta, que preciso y aumento facultades de un interventor en casos como el ocurrido con la Universidad del Mar, en que miles de estudiantes quedaron a la deriva por una mala gestión de la institución.
A finales de julio Michelle Bachelet, firmó un proyecto de ley que deroga la prohibición de participación con derecho a voto de alumnos y funcionarios administrativos en el gobierno de las instituciones de educación superior, más conocido como DFL2.
El 24 de diciembre de 2015 la Cámara de Diputados y el Senado aprobaron la norma mediante la cual las universidades públicas pasarán a ser gratuitas desde 2016 contemplada dentro de la reforma de la educación que el gobierno de Michelle Bachelet lleva adelante.
En 2016 la gratuidad irá en beneficio del 50% mas pobre del pais, pero la intención que hasta 2020 todos los estudiantes de educación superior puedan ser favorecidos.
Si bien el plan original contemplaba a los institutos profesionales y centros de formación técnica estos no contarán con gratuidad, luego de un Requerimiento de Constitucionalidad de la oposicion
En 2017 se Extendio la Gratuidad a los Institutos Profesionales y CFT y en 2018 se Avanzo en cobertura; del 50% al 60% mas vulnerable
Reforma Constitucional
El 28 de abril de 2015, la presidenta Michelle Bachelet anunció que en septiembre del mismo año iniciaría un proceso constituyente para la redacción, discusión y eventual aprobación de un proyecto de nueva constitución, que podría reemplazar a la Constitución de 1980.
Encuesta Cerc-Mori
Según una encuesta realizada por Cerc- Mori fue electa como la mejor presidenta de Chile, desde el retorno a la democracia.
Politica Interna y Social
Politica Energética
Politica Exterior
Escandalos de Corrupcion
Historial electoral
Elecciones municipales de 1996
* Elecciones municipales de 1996, Las Condes
(Se consideran sólo candidatos con sobre el 1 % de votos y candidatos electos como concejales
, de un total de 22 candidatos)
Elecciones presidenciales de 2005
* Elecciones presidenciales de 2005 y 2006, primera vuelta
Fuente: http:/ SitioHistorico/index2005_pres.htm Elección de presidente 2005 - Ministerio del Interior y de Seguridad Pública de Chile
* Elecciones presidenciales de Chile de 2005-2006, segunda vuelta
Fuente:
Primarias presidenciales de la Nueva Mayoría de 2013
:Considera 13 536 mesas escrutadas de un total nacional de 13 541 .
Elecciones presidenciales de 2013
* Elecciones presidenciales de 2013, para la Presidencia de la República, primera vuelta.
:Considera 41 321 mesas escrutadas (99,93 %) de un total nacional de 41 349 ( SERVEL).
* Elecciones presidenciales de 2013, para la Presidencia de la República, segunda vuelta.
:Resultados considerando el 99,97 % de las mesas escrutadas (41 338 de 41 349).
