Windows 8.1 Es una actualización gratuita del sistema operativo Windows 8.
Este proyecto fue un cambio con respecto a la política tradicional de actualizaciones de Microsoft, que originalmente consistía en lanzamientos regulares de «Service Packs» cada 2 años aproximadamente, ya que fue una actualización mayor que introdujo varias mejoras en todas las plataformas de Microsoft incluyendo Windows 8 y Windows Phone 8.
Esta actualización solo está disponible para usuarios activos de Windows 8, a través de una descarga de la aplicación Tienda Windows.
Microsoft lanzó esta actualización el 18 de octubre de 2013 para su descarga en la Tienda Windows.
La versión final (RTM) tiene como número de compilación 9600.16384.
El 23 de septiembre se liberó la versión Pro para todos los usuarios de DreamSpark Premium, tanto particulares como institucionales.
Información general
El 26 de marzo de 2013, Steve Ballmer, CEO de Microsoft, publicó un ciclo coordinado de actualizaciones para sus plataformas y servicios, incluyendo Windows 8.
PC World dijo que en la conferencia BUILD de 2013, fijada para llevarse a cabo del 26 al 28 de junio de 2013 en San Francisco se revelarían más detalles de "Blue".​ La actualización se podría descargar el 17 de octubre de 2013 en equipos que ya posean Windows 8,​​​ y saldrá a la venta al día siguiente, 18 de octubre​​​ Windows 8.1 conserva la interfaz introducida en Windows 8 y Windows Phone 8, Modern UI, anteriormente llamada Metro, pero con mejoras en lo que se refiere a rendimiento, personalización y experiencia de usuario.
Es una actualización que se aplica sobre Windows 8, y Windows RT de forma gratuita si se tiene una licencia.
Características
*Un botón para ver todas las aplicaciones en la pantalla de Inicio, además de gestos táctiles adicionales tales como acceder a todas las aplicaciones.
*Más tamaños para las miniaturas: Uno pequeño y uno extra-grande, al igual que en Windows Phone 8.
*Colores adicionales en la pantalla de Inicio, que ahora permite a los usuarios personalizar un color y una sombra de su propia elección en lugar de elegir entre una gama limitada de colores.
También existe la posibilidad de usar el fondo del Escritorio como fondo de Inicio.
*La capacidad de sincronizar más configuraciones entre dispositivos, incluyendo configuraciones de la pantalla de Inicio y configuración de teclado Bluetooth y ratón.
*Expansión de Configuración de PC para incluir más opciones previamente exclusivas del Panel de control de Windows.
* La mínima resolución de pantalla para las aplicaciones «acopladas» ahora es 1024x768 píxeles.
También pueden ocupar la mitad de la pantalla y también se pueden «acoplar» hasta 4 al mismo tiempo (en resoluciones mayores de 1600x900).
* Opción de «Tomar captura» en el acceso «Compartir».
* Opción de «Reproducir» en el acceso «Dispositivos» para reproducir contenido en otro dispositivo.
* Nuevas aplicaciones: Calculadora, Alarmas, Grabadora de sonidos, Lista de lectura, Salud y Bienestar, Recetas, Escáner, Ayuda y consejos (para los novatos) y un explorador de archivos incluido en OneDrive.
* La mayoría de las aplicaciones que venían con Windows 8 tienen una barra de búsqueda, para limitarla a esa aplicación, en vez de usar el acceso «Buscar».
Otras (como Fotos) fueron rediseñadas y se les agregó herramientas muy potentes.
* Mayor integración con OneDrive, siendo ahora esta herramienta la predeterminada para el almacenamiento de archivos.
Se incluyen respaldos automáticos entre dispositivos.
* Internet Explorer 11, que incluye soporte WebGL y SPDY.
* Al realizar una búsqueda general (logotipo Windows + F) añade una búsqueda semántica por internet, entonces se despliega una gran cantidad de información relacionada, por ejemplo, buscar Madonna mostrará una breve biografía, fotografías y vídeos.
El servicio de búsqueda es proporcionado por Bing.
Otro de los cambios en la actualización es la desactivación de las Bibliotecas.
Ahora se muestran todas las carpetas del usuario en 'Este equipo', nuevo nombre de lo que se conoce de Windows Vista a Windows 8 como Equipo, además al abrir el Explorador de Windows se abre esta carpeta.
Sin embargo, es posible activar las bibliotecas, haciendo clic en la parte inferior del Panel de navegación con el botón secundario y seleccionado la opción 'Mostrar bibliotecas'
en el menú emergente.
Windows 8.1 recibió mejores reseñas que Windows 8, sin embargo, las mismas características de interfaz de usuario fueron criticadas.
Las páginas especializadas como The Verge, ExtremeTech y Ars Technica resaltaron las mejoras en las aplicaciones pero, a la vez, reconociendo que el uso del sistema operativo aún era incómodo en una PC de escritorio.
Gartner recomendó a las empresas no migrar a Windows 8.1, sino mantenerse en Windows 7 o esperar a la llegada de Windows 10.
En abril de 2014, Microsoft anunció que su primera gran actualización para Windows 8.1 estaba en camino y lo cumplió el mismo día en el que Windows XP terminó su periodo de soporte extendido.
Entre los cambios más destacados, es el regreso del modo escritorio a equipos sin pantalla táctil, novedades de usabilidad sobre la interfaz Metro o Modern UI y otras mejoras enfocadas en el rendimiento.
Características
* Posibilidad de anclar aplicaciones diseñadas para Windows 8 sobre la barra de tareas
* Se pueden cerrar apps de Windows 8 haciendo clic sobre una X que aparece en la parte superior de la pantalla con su propio menú contextual; La barra de tareas ahora también estará disponible en apps Windows 8 (se oculta automáticamente)
* Onedrive reemplaza a la aplicación Skydrive, para los usuarios que todavía no hayan actualizado; OneNote se incluye como parte de la instalación estándar
* La secuencia de arranque se ajusta al tipo de dispositivo.
Si no tiene pantalla táctil, arranca por defecto en modo escritorio, aunque este comportamiento es desactivable
* Reducción de requisitos, ahora funciona con 1 GB de RAM y al menos 16 Gbytes de espacio en disco.
* Aumenta el periodo de soporte técnico de Windows 8.1 un mes más.
* Se instala automáticamente si previamente se instaló la mejora KB3008273, en caso contrario se debe ir a tienda de Windows para hacerlo manualmente, o desde el Centro de descargas de Microsoft, dependiendo el tipo de Bits del sistema.
32-bits y 64-bits
En noviembre de 2014, Microsoft lanzó la actualización silenciosamente en Windows Update y a sus suscriptores registrados
Novedades
* Seguridad de defensa en profundidad y refuerzo de Schannel.
Compatibilidad con hardware más reciente (limitaciones de orden de arranque, mejoras de tarjeta SD, depuración USB).
* Mejoras en el soporte durante cambios de red de los Servicios Web de soporte de dispositivos (WSD) para impresoras.
* Mejoras de rendimiento y fiabilidad en los entornos de misión crítica de la máquina virtual en clúster.
Compatibilidad con hardware adicional (dispositivos con software de cifrado disco de otro fabricante puede habilitado ahora pueden actualizar a 8.1 de Windows más fácilmente).
