Articulación puede referirse a
* La articulación; es una unión entre dos o más huesos, un hueso y en un cartílago .
Asimismo, en lingüística, puede hacer referencia a:
La articulación lingüística, fundamento estructural que explica por qué una lengua carece de límites acerca de lo que se puede decir con ella.
* La articulación fonética, trabajo muscular realizado para emitir sonidos inteligibles, es decir, para que exista la comunicación oral.
Además, puede referirse a:
* La articulación; en música, forma en que se produce la transición de un sonido a otro.
* La articulación; en arquitectura, vínculo entre las partes componentes de un diseño arquitectónico.
* La articulación mecánica, conexión entre dos sólidos que permite que ambos se muevan porque convergen en el mismo eje o punto de apoyo.
