Discord es una aplicación de VoIP gratuita patentada y diseñada para comunidades de videojuegos.
Discord se ejecuta en Windows, MacOS, Android, iOS, Linux y tiene la posibilidad de ser usado desde el software creado para dicho programa o puede ser usado directamente desde el navegador.
En noviembre de 2017, Discord tiene más de 87 millones de usuarios.
Historia
El concepto de Discord vino del director ejecutivo Jason Citron, quien había fundado OpenFeint, una plataforma de juegos sociales para dispositivos móviles.
Eventualmente vendió OpenFeint a GREE en 2011 por $ 104 millones
, que usó para fundar Hammer & Chisel, un estudio de desarrollo de juegos, en 2012.
Su producto original fue Fates Forever lanzado en 2014, que Citron anticipó como el primer juego MOBA en plataformas móviles.
Mientras que Fates Forever no tuvo éxito comercial debido a su baja popularidad, Citron notó las dificultades que tuvo su equipo en la construcción del juego al intentar representar juegos tales como Final Fantasy XIV y League of Legends para resolver conceptos de juego, destacando específicamente cuestiones de actualidad.
Opciones de voz sobre IP disponibles: algunas opciones de VoIP requerían que los jugadores compartieran varias direcciones IP solo para conectarse, mientras que otros servicios como Skype o TeamSpeak tenían recursos pesados y problemas de seguridad.
Esto llevó a los desarrolladores a desarrollar un servicio de chat mucho más amigable para usar basado en tecnología más moderna.
El lanzamiento público de Discord fue en mayo de 2015.
Según Citron, la única área en la que presionaron a Discord fue para las comunidades de Reddit, descubriendo que muchos foros subreddit estaban reemplazando los servidores de IRC por los de Discord.
Discord se hizo popular a través de los jugadores de eSports y de los torneos LAN, y de sitios de streaming como Twitch.tv.
La compañía recaudó $ 20 millones adicionales en financiamiento para el software en enero de 2016.
El 10 de agosto de 2017, Discord anunció públicamente el lanzamiento de la funcionalidad "Video llamada y pantalla compartida"; estas características se lanzaron inicialmente como una beta al 5% de los usuarios.
El 5 de octubre de 2017, Discord lanzó la funcionalidad de videollamadas y uso compartido de pantallas a todos sus usuarios.
Funciones
El cliente de Discord se basa en el framework Electron utilizando tecnologías web, lo que le permite ser multiplataforma y ejecutarse en computadoras personales y en la web.
El software es apoyado por once centros de datos diseminados por todo el mundo para mantener baja la latencia con los clientes.
Todas las versiones del cliente admiten el mismo conjunto de características.
La aplicación Discord para computadoras personales está diseñada específicamente para usarse mientras se juega, ya que incluye características como baja latencia, servidores de chat de voz gratuitos para usuarios y una infraestructura de servidor dedicada.
Los desarrolladores de Discord también agregaron llamadas de video y pantalla compartida en 2017.
Las llamadas directas se agregaron en una actualización el 28 de julio de 2016, con soporte para llamadas entre dos o más usuarios.
En diciembre de 2016, la compañía presentó su GameBridge API, que permite a los desarrolladores de juegos apoyar directamente la integración con Discord dentro de los juegos.
La documentación del repositorio de Git para la API de Discord está alojada en GitHub.
Discord proporciona soporte parcial para texto enriquecido a través de la sintaxis Markdown.
Si bien el software en sí no tiene costo, los desarrolladores investigaron formas de monetizarlo, con opciones potenciales que incluyen opciones de personalización pagas, como emojis.
En enero de 2017, se lanzaron las primeras funciones pagas con 'Discord Nitro'.
Para una tarifa de suscripción mensual, los usuarios pueden obtener un avatar animado, usar emojis personalizados en todos los servidores, un mayor tamaño de archivo máximo en las cargas de archivos (de 8 MB a 50 MB) y una insignia de perfil única.
Los desarrolladores han afirmado que, si bien buscarán formas de monetizar el software, nunca perderán sus características principales.
Discord utiliza el formato de audio Opus, que tiene baja latencia y está diseñado para comprimir el habla.
Recepcion
En enero de 2016, Hammer & Chisel afirmó que Discord había sido utilizado por 3 millones de personas, con un crecimiento de 1 millón por mes, llegando a 11 millones de usuarios en julio de ese año.
A diciembre de 2016, la compañía informa que tenía 25 millones de usuarios en todo el mundo.
En mayo de ese año, un año después del lanzamiento del software, Tom Marks, que escribe para PC Gamer, describió a Discord como el mejor servicio de VoIP disponible.
Lifehacker ha elogiado la interfaz de Discord, la facilidad de uso y la compatibilidad de la plataforma.
Mal uso
Discord ha tenido problemas con el comportamiento hostil y el abuso dentro de los chats, y algunas comunidades de servidores de chat han sido "atacadas" por otras comunidades.
Esto incluye inundaciones con temas controvertidos relacionados con la raza, la religión, la política y la pornografía.
Discord ha declarado que tienen planes para implementar cambios que "librarían a la plataforma del problema".
Discord ganó popularidad con la Derecha alternativa debido a las características del cliente que respaldan el anonimato y la privacidad.
La analista Keegan Hankes del Southern Poverty Law Center dijo: "Es bastante inevitable ser un líder en este movimiento de Derecha alternativa sin participar en Discord".
A principios de 2017, el CEO Jason Citron declaró que Discord conocía estos grupos y sus servidores.
Citron declaró que los servidores que se encuentran involucrados en actividades ilegales o violaciones de los términos del servicio se cerrarán, pero no revelarán ningún ejemplo.
Después de los violentos eventos que ocurrieron durante el Unite the Right en Charlottesville, Virginia, el 12 de agosto de 2017, se descubrió que Discord se había utilizado para planificar y organizar el mitin nacionalista blanco.
Esto incluyó la participación de Richard Spencer y Andrew Anglin, figuras de alto nivel en el movimiento.
Discord respondió cerrando los servidores que aportaban a la Derecha alternativa y Extrema derecha prohibiendo a los usuarios que habían participado.
Los ejecutivos de Discord condenaron la "supremacía blanca" y el "neonazismo", y dijeron que estos grupos "no son bienvenidos en Discord".
