El Museo del Louvre es el museo nacional de Francia consagrado al arte anterior al impresionismo, tanto bellas artes como arqueología y artes decorativas.
Es uno de los más importantes del mundo.
Está ubicado en París (Francia), en el antiguo palacio real del Louvre, y actualmente promueve dos subsedes, en Lens (Francia) y en Abu Dabi (Emiratos Árabes Unidos).
Sus extensas colecciones son el resultado de un doble esfuerzo histórico.
Al coleccionismo desarrollado por la monarquía francesa a lo largo de varios siglos, se sumó el esfuerzo de los hombres de la Ilustración, la labor desamortizadora de la Revolución francesa, las victorias militares durante las guerras napoléonicas, y las campañas arqueológicas y compras impulsadas durante todo el siglo XIX.
La apertura del Louvre en 1793 significó, dentro de la historia de los museos, el traspaso de las colecciones privadas de las clases dirigentes (monarquía, aristocracia e Iglesia) a galerías de propiedad pública para disfrute del conjunto de la sociedad.
Por ello el Louvre constituyó el precedente de todos los grandes museos nacionales, y de hecho fue el modelo para muchos de ellos.
Es el museo de arte más visitado del mundo, muy famoso por sus obras maestras, especialmente La Gioconda de Leonardo da Vinci.
El Louvre es uno de los museos más del mundo.
Historia del edificio
El edificio que alberga el museo desde su fundación es el viejo castillo del Louvre, luego reconvertido en palacio real.
Su origen se remonta al siglo XII, más exactamente entre 1190 y 1202, y fue embellecido con ampliaciones renacentistas y otras más tardías.
En este edificio acumuló el rey Carlos V sus colecciones artísticas.
Los posteriores monarcas Francisco I y Enrique II planearon reformas para hacer de él una verdadera residencia real renacentista.
Fue la reina Catalina de Médicis la que esbozó el proyecto que hizo del Louvre el gran palacio que es actualmente, labores que continuó Enrique IV después de las guerras de religión.
En sus mejoras arquitectónicas y decorativas han intervenido múltiples artistas a lo largo de varios siglos, desde Claude Perrault y los pintores Simon Vouet y Charles Le Brun en el XVII hasta Delacroix y Georges Braque, quienes pintaron algunos de sus techos.
La construcción del Palacio de Versalles, agilizada bajo el reinado de Luis XIV, hizo que el Louvre quedara desocupado por la familia real a finales del siglo XVII, y por ello se instalaron en él, ya en el siglo XVIII, la Academia Francesa y después las restantes academias.
Allí se celebraron exposiciones anuales de la Real Academia de Pintura y Escultura.
Tras la Revolución francesa que implicó la abolición de la monarquía, el Palacio del Louvre fue destinado (por decreto de mayo de 1791) a funciones artísticas y científicas, concentrándose en él al año siguiente las colecciones de la corona.
Parte del Louvre se abrió por primera vez al público como museo el 8 de noviembre de 1793.
Ésta era una solución lógica, habida cuenta de que estaba ocupado por las academias y porque, ya en 1778, se había elaborado el proyecto de utilizar su Gran Galería como pinacoteca.
Lo novedoso de la medida fue que se nacionalizaban bienes de propiedad real, y que el acceso era libre pues no se limitaba al público culto ni se regulaba mediante visitas concertadas, como sí ocurría en los Uffizi y en el Museo del Prado durante sus primeros años.
El edificio del Louvre estuvo unido al palacio de las Tullerías (Palacio de las Tejeras) formando un solo conjunto hasta 1870, cuando este último fue destruido en los hechos de la Comuna de París.
Los tesoros artísticos de las Tullerías se perdieron en el incendio del palacio, cuyas ruinas fueron demolidas; desde entonces, el Louvre domina el gran parque abierto en dicho solar.
El enorme museo, cuyas salas y pasillos marcan un recorrido de varios kilómetros, fue sometido a una ambiciosa modernización en la década de 1980, cuyo elemento más visible fue la pirámide de cristal.
Fue diseñada por el arquitecto Ieoh Ming Pei e inaugurada en 1989 para centralizar el acceso de los visitantes, que descienden por ella a un recibidor subterráneo por el que se accede a las diversas salas del museo.
A pesar de tal modernización, varios sectores del Louvre seguían ocupados por organismos públicos, y sólo en fecha reciente se han desalojado y adaptado como salas de exposición.
En marzo de 2004 se anunció la apertura de una nueva sala dedicada al arte del de países y magnates islámicos, deseosos de favorecer la difusión de su cultura en Europa.
Gracias al atractivo de sus ricas colecciones y al turismo que fluye anualmente por París, el Louvre se mantiene entre los museos más visitados del mundo; a lo largo del año 2009 recibió 8,5 millones de visitas.
Historia del museo
Viejo régimen
En el noveno volumen de la Enciclopedia (1765) de Diderot figura lo que puede considerarse un proyecto museológico para el Louvre donde se propone un uso racional de los diversos espacios: la planta baja para las esculturas, la Galerie du bord de l'eau (Galería al pie del río) o Grande Galerie (Gran Galería) para albergar las pinturas; el ala norte (sin construir en ese momento) para colocar los planos de las fortalezas del reino; y otros espacios para la colección de medallas y monedas.
También incluía la propuesta de concentrar las academias de artes en el edificio del museo, con habitaciones para albergar a los estudiantes.
En 1774, el Conde de Billarderie d'Angiviller es nombrado Director de Edificios del reino e inicia realmente la investigación y planeación del Museo en la Gran Galería del Louvre, que a la postre sería inaugurado tras la caída del "viejo régimen", en 1793.
D'Angiviller retomó la política de adquisiciones olvidada desde el reinado de Luis XIV y buscó llenar los huecos que poseía la colección para dar una idea más completa de las diversas escuelas de pintura representadas en ella.
En 1784, el pintor Hubert Robert es nombrado Conservador del futuro museo, comenzado el traslado de obras propiedad del reino desde los palacios de Versalles y de Luxemburgo y creando gran expectación entre la población de París por tener acceso a las obras.
Con el inicio de la Revolución en julio de 1789, d'Angiviller no pudo ver concretado su proyecto pero se le reconoce como el primer gran impulsor de este recinto cultural que durante la década de 1780 generó textos como el del Abad Thierry quien en su Etat actuel de Paris (Estado actual de París) urgía a completar este gran "monumento, tan ardientemente deseado por los amantes de las artes" y que haría que la capital francesa lograra la supremacía en temas de arte por encima de Roma.
Periodo post-revolucionario
El 27 de julio de 1793 es creado por decreto el Muséum Central des Arts, y el 10 de agosto del mismo año se inaugura, simbólicamente, la Grande Galerie du Louvre, ya que se tuvo que cerrar inmediatamente para realizar reparaciones, reabriendo sus puertas el 18 de noviembre.
De los 10 días que duraba la semana durante este periodo post-revolucionario (decade), el público solo podía visitar el espacio 3 días: 5 eran exclusivos para los copistas y dos más para la limpieza.
El 26 de abril de 1794, la galería vuelve a cerrar para trabajos de mantenimiento, reabriendo parcialmente al público hasta el 7 de abril de 1799 y totalmente hasta el 14 de julio de 1801.
El Museo Napoleón
En 1803, cuando Napoleón Bonaparte era todavía consul, el recinto cambió su nombre por Museo Napoleón.
Aunque ya existía desde antes una política de apropiarse obras de arte de otros países durante las campañas militares desde el periodo de la Primera República y la Convención Nacional, el nombre del que sería el primer emperador de Francia se vincularía de manera importante con esta práctica.
Otras aportaciones de Napoleón I al Louvre fueron la finalización del emblemático o Patio Cuadrado o "Cour Carré" y el incio del proyecto largamente planeado de juntar el Louvre con las Tullerías
Colecciones
El Museo del Louvre refleja el papel protagonista de Francia como potencia económica y cultural de Europa, y recoge los mejores frutos de la actividad coleccionista y de mecenazgo promovida por sus clases dirigentes a lo largo de varios siglos.
Gracias al poder de la Dinastía Borbón y de Napoleón Bonaparte, a campañas arqueológicas y a posteriores adquisiciones, cuenta actualmente con diferentes colecciones de obras de arte provenientes de civilizaciones, culturas y épocas variadas.
Contiene alrededor de 445 000 piezas, de las que 35 000 están expuestas.
A pesar de las múltiples ampliaciones y reformas, el Louvre mantiene almacenado un gran porcentaje de sus colecciones, lo que explica la apertura de una segunda sede en Lens, cerca de la frontera con Bélgica.
Esta ciudad se hallaba económicamente deprimida por una crisis industrial, y la apertura del Musée Louvre-Lens en diciembre de 2012, con unas 600 obras, le ha asegurado un estimable flujo turístico, al menos inicialmente: en su primer año de funcionamiento, el nuevo centro recibió 900 000 visitas.
Además, en Liévin, una población cercana a Lens, se está construyendo un gran almacén para el Louvre parisino; una vez inaugurado en 2019 dará una ubicación más segura a miles de piezas que en París corren cierto riesgo por los ocasionales desbordamientos del río Sena.
Este peligro quedó patente en junio de 2016, cuando una crecida del Sena obligó a mover miles de piezas desde los sótanos a plantas superiores.
Así mismo, el Louvre ha accedido a dar su nombre a una segunda delegación, ésta en el extranjero: el museo Louvre Abu Dabi en Emiratos Árabes Unidos.
A cambio de una suma cercana a 1 300 millones de dólares, la institución ha suscrito un acuerdo de treinta años de duración, según el cual aportará su nombre, obras de arte y asesoramiento a un museo de nueva construcción diseñado por Jean Nouvel.
Este acuerdo permitirá exhibir obras que permanecían almacenadas, además de captar fondos para el mantenimiento del edificio del Louvre y para la recuperación de una parte de su Pabellón de Flora.
Imita en cierta manera la fórmula de museos-sucursales instaurada por la Fundación Guggenheim, y ha sido muy cuestionado en la misma Francia.
Las colecciones del Louvre provienen de diversos orígenes:
* Las colecciones reales.
Los monarcas franceses mostraron, ya desde el siglo XIV, afición por adquirir obras de arte, debiendo destacarse la labor de Francisco I, quien protegió a Leonardo da Vinci en sus últimos años.
Con todo, la colección real era relativamente pequeña hasta que Luis XIV adquirió las colecciones del banquero Jabach y del cardenal Mazarino.
Luis XV adquirió la colección del príncipe de Carignan, y Luis XVI, cuadros de las escuelas flamenca y holandesa.
* La revolución francesa significó la obtención de obras de arte para el estado por diversos caminos: la supresión de las órdenes monásticas, la desafectación de las iglesias y el abandono de bienes por la nobleza huida.
También, entre 1794 y 1795, llegaron obras requisadas por el ejército revolucionario en Bélgica y Holanda.
* Las guerras napoleónicas significaron un notable incremento de las colecciones del Louvre, rebautizado como Museo Napoleón, pues los ejércitos requisaron obras en los distintos países invadidos.
Muchas de estas obras tuvieron que devolverse al caer el régimen napoleónico, pero algunas muy importantes quedaron en el Louvre, como Las bodas de Caná de Veronés.
En 1801 la firma del Concordato obligó a devolver a las iglesias obras religiosas.
* Durante los siglos XIX y XX, la colección se incrementó mediante donaciones de coleccionistas privados, así como por una política de adquisiciones que se ha centrado especialmente en la escuela francesa, que estaba representada de manera incompleta de acuerdo al gusto de los sucesivos reyes.
Muchas obras medievales, del rococó y del romanticismo llegaron poco antes de 1900.
El fondo de pintura medieval italiana creció sustancialmente gracias a que Napoleón III compró la Colección Campana, propiedad del financiero italiano del mismo apellido.
Parte de ella se halla depositada en el Petit Palais de Aviñón.
Entre las donaciones, caben destacar dos legados: el del difunto coleccionista Louis La Caze, que aportó en 1869 la Betsabé de Rembrandt y El patizambo de José de Ribera, y en 1935 el legado del barón Edmond de Rothschild (1845-1934), con más de 40 000 grabados, casi 3000 dibujos y 500 libros ilustrados.
En fecha reciente, el diseñador Yves Saint Laurent legó un importante retrato de Goya al Louvre.
De acuerdo a una ordenación cronológica de las colecciones nacionales, el Louvre muestra obras de arte anteriores a 1848.
Casi todas las obras del siglo XIX avanzado, desde el realismo (Courbet) hasta el impresionismo y Toulouse-Lautrec, fueron transferidas al Museo de Orsay, y el arte moderno y contemporáneo se exhibe en el Centro Pompidou.
Pintura occidental
El Louvre alberga varias de las obras maestras del arte universal, que han alcanzado la categoría de icono y que son reconocidas instantáneamente en cualquier lugar del planeta.
Aquí se encuentra la Gioconda, acaso la pintura más célebre, debida a Leonardo Da Vinci, así como la Virgen del Canciller Rolin de Jan van Eyck, La encajera de Vermeer, la serie de grandes pinturas de La Vida de María de Médicis de Rubens, La coronación de Napoleón de Jacques-Louis David y La Libertad guiando al pueblo de Delacroix.
Además de las citadas obras maestras, podemos encontrar en el Louvre muchas más obras de autores muy conocidos.
El fondo de pintura francesa es colosal, con la mayor colección de obras de Poussin y que abarca un panorama desde la Edad Media hasta Ingres y Géricault.
Hay que mencionar el Retrato de Luis XIV de Rigaud, Peregrinación a la isla de Citera y Gilles de Watteau, La gran odalisca de Ingres, La balsa de la Medusa de Géricault y La muerte de Sardanápalo de Delacroix.
Sobresale la pintura italiana, con abundantes ejemplos desde Cimabue, Giotto, Fra Angelico (La Coronación de la Virgen), Andrea Mantegna y Paolo Uccello (La Batalla de San Romano) hasta Caravaggio (La muerte de la Virgen), Guido Reni... El repertorio del Renacimiento es singularmente rico, con el conjunto más valioso de Leonardo da Vinci (La Gioconda, La Virgen de las Rocas, San Juan Bautista...) y varias obras de Rafael Sanzio, Tiziano, Andrea del Sarto...
El fondo de los Países Bajos no es demasiado extenso, aunque incluye ejemplos de primer orden desde Jan van Eyck (Virgen del canciller Rolin), Rogier van der Weyden y Hans Memling hasta Rubens y Van Dyck.
El repertorio holandés brilla con Rembrandt (El buey desollado), Frans Hals (La gitana) y Vermeer, con la famosa Encajera y El astrónomo.
En 2015 el Louvre adquirió por 160 millones de euros, a medias con el Rijksmuseum de Ámsterdam, una pareja de retratos de son suyos.
Además de obras de arte, el Louvre tiene una amplia colección de muebles, siendo el objeto más espectacular de esta colección el Bureau du Roi del siglo XVIII, hoy devuelto al Palacio de Versalles.
Escultura
No menos relevantes son las colecciones de escultura, que abarcan desde las civilizaciones antiguas de Mesopotamia y Egipto hasta el neoclásico (Antonio Canova).
Incluyen obras legendarias como los gigantescos toros alados de Mesopotamia, el Código de Hammurabi, la Venus de Milo, la Victoria de Samotracia o El escriba sentado, de la V dinastía de Egipto.
El Louvre cuenta también con un fragmento de friso del Partenón de Atenas.
La presencia de estas esculturas fuera de sus lugares de origen, en muchos casos obtenidas por expolio o compras dudosas, ha provocado tensiones entre los franceses y los países afectados, Italia, Grecia y Egipto entre otros.
Con todo, hay que reconocer que el hallazgo y envío de tales obras al Louvre garantizó su conservación y difusión masiva.
La escultura de la Edad Media tiene por principal joya la Tumba de Philippe Pot, con el sarcófago sostenido por inquietantes figuras de vestiduras negras.
Junto con un relieve de Donatello, destacan el Esclavo moribundo y el Esclavo rebelde de Miguel Ángel y La ninfa de Fontainebleau, que le fue encargada a Benvenuto Cellini por Francisco I.
Antigüedades orientales
El departamento de antigüedades orientales conserva objetos de la región situada entre la actual India y el Mar Mediterráneo.
Desde el Neolítico, numerosas civilizaciones se han sucedido en esta zona, donde se observa la aparición de una administración política, militar y religiosa.
Es igualmente la cuna de la escritura, que hizo aparición alrededor del 3300 a. C. en Uruk, Mesopotamia.
El museo del Louvre dispone de tres colecciones relevantes en este departamento, organizadas según los conjuntos geográficos y culturales:
* Mesopotamia (Sumeria, Babilonia, Asiria, Anatolia...), con el Código de Hammurabi como principal joya.
Países de Levante (costa sirio-palestina, Chipre).
Artes del islam
Este departamento, creado en otoño de 2003, reagrupa las colecciones provenientes del área situada entre España y la India y datan del origen de la civilización islámica (622) hasta el siglo XIX.
Aquí se encuentran muchas joyas del arte islámico: como el Píxide de Al-Mughira, una caja de marfil del año 968 elaborada en el califato de Córdoba; Le Plat au Paon, una importante cerámica otomana, y sobre todo el Baptisterio de San Luis, una de las más célebres y enigmáticas piezas de este arte, creada por Muhammad ibn al-Zayn a comienzos del siglo XIV.
También es destacable el material de las excavaciones en Susa (Irán), en las que el museo participó.
El museo pronto tuvo que doblar el espacio dedicado al arte islámico para mostrar al menos 3005 obras.
Obras destacadas
Siglos XIII al XV
Archivo:Cenni di Pepo, dit Cimabue - La Vierge et l'Enfant en majesté entourés de six anges, 1270.jpg|Madonna con ángeles, Cimabue, h. 1270
Archivo:Meister des Porträts des Jean le Bon 001.jpg|Retrato de Juan II el Bueno, anónimo, h. 1350
Archivo:Jan van Eyck 070.jpg|Virgen del canciller Rolin, Jan van Eyck, h. 1435
Archivo:Albrecht-self.jpg|Autorretrato, Durero, 1493
* San Francisco de Asís recibe los estigmas, Giotto (h. 1290-1300).
* Retrato de Juan II el Bueno, anónimo (h. 1350).
Adquirido por Luis XV, parte de las colecciones reales.
* Virgen del canciller Rolin, Jan van Eyck (h. 1435).
Tomada en la Revolución francesa (1796).
* Retrato de Carlos VII, Jean Fouquet (1445-1448).
Comprado en 1838.
* Il condottiere, Antonello da Messina (1475).
Comprado en 1865.
* Autorretrato, Alberto Durero (1493).
Comprado en 1922.
Renacimiento
Archivo:Mona Lisa, by Leonardo da Vinci, from C2RMF retouched.jpg|La Gioconda, Leonardo da Vinci
Archivo:Leonardo da Vinci - Virgin and Child with St Anne C2RMF retouched.jpg|La Virgen, el Niño Jesús y santa Ana, Leonardo da Vinci
Archivo:Baldassare_Castiglione,_by_Raffaello_Sanzio,_from_C2RMF_retouched.jpg|Retrato de Baltasar Castiglione, Rafael
Archivo:Paolo Veronese 008.jpg|Las bodas de Caná, el Veronés
Archivo:Venus ofrece dones a una joven-Fotos|Venus ofrece dones a una joven.
* La Virgen de las Rocas, Leonardo da Vinci (1483-1486).
* La Gioconda, Leonardo da Vinci (1503-1506), adquirida por Francisco I en 1519.
* La Virgen, el Niño Jesús y santa Ana, Leonardo da Vinci (1508).
* La bella jardinera, Rafael Sanzio (1508).
Perteneció a las colecciones reales, y fue adquirida por Francisco I.
Retrato de Baltasar Castiglione, Rafael (h. 1515), adquirido por Luis XIV del patrimonio del Cardenal Mazarino.
* Las bodas de Caná, Paolo Veronese (1562-1563).
Colgaba a dos metros y medio del suelo en el monasterio de San Giorgio Maggiore, Venecia, hasta que fue saqueado por las tropas napoleónicas en 1797.
Siglo XVII
Archivo:La Tour Le Tricheur Louvre RF1972-8.jpg|El tahúr, Georges de la Tour, 1635
Archivo:Charles_I_of_England.jpg|Carlos I de Inglaterra, Van Dyck, 1635
Archivo:Nicolas Poussin - Et in Arcadia ego (deuxième version).jpg|Et in Arcadia ego, Nicolas Poussin, 1637-1638
Archivo:F0087 Louvre Gellee port au soleil couchant- INV4715 rwk.jpg|Puesta de sol en un puerto, Claudio de Lorena, 1639
Archivo:Rembrandt Harmensz.
van Rijn 016.jpg|Betsabé en el baño, Rembrandt, 1654
Archivo:Ex voto (Champaigne).jpg|Exvoto de 1662, Philippe de Champaigne, 1662
* Carlos I de Inglaterra, sir Anthony van Dyck (1635).
* San José carpintero, Georges de La Tour (1642), donado en 1948.
* El pie varo, José de Ribera (1642), adquirido en 1869.
* Los peregrinos de Emaús, Rembrandt (1648), cogido durante la Revolución francesa en 1793.
* Niño mendigo, Murillo (h. 1650), comprado por Louis XVI alrededor de 1782.
* Betsabé en el baño, Rembrandt (1654), adquirido en 1869.
* El buey desollado, Rembrandt (1655), adquirido en 1857.
* Exvoto de 1662, Philippe de Champaigne (1662), cogido durante la Revolución francesa en 1793.
* La encajera, Johannes Vermeer (1669-1670), comprado en 1870.
Siglo XVIII
Archivo:Louis XIV of France.jpg|Retrato de Luis XIV, Rigaud, 1701
Archivo:Antoine Watteau 040.jpg|Embarque para Citerea (detalle), Watteau, 1717
Archivo:Jean-Baptiste Siméon Chardin 007.jpg|Bodegón con gato y raya, Chardin, 1728
Archivo:Marchioness of la Solana, Francisco de Goya.jpg|Retrato de la condesa del Carpio, Goya, 1794-1795
* Bodegón con gato y raya, Jean Siméon Chardin (1728).
* Juramento de los Horacios, Jacques-Louis David (1784).
Retrato de la condesa del Carpio, Francisco de Goya (1794-1795).
Siglo XIX
Archivo:Antoine-Jean Gros - Bonaparte visitant les pestiférés de Jaffa.jpg|Bonaparte visitando a los apestados de Jaffa, Gros, 1804
Archivo:JEAN LOUIS THÉODORE GÉRICAULT - La Balsa de la Medusa (Museo del Louvre, 1818-19).jpg|La balsa de la Medusa, Géricault, 1819
Archivo:Eugène Delacroix - La liberté guidant le peuple.jpg|La libertad guiando al pueblo, Delacroix, 1830
Archivo:Théodore Chassériau 003.jpg|Las dos hermanas, Chassériau, 1843
* Bonaparte visitando a los apestados de Jaffa, Antoine-Jean Gros (1804).
* La balsa de la Medusa, Théodore Géricault (1819).
* Muerte de Isabel I de Inglaterra, Paul Delaroche (1828).
* La Libertad guiando al pueblo, Eugène Delacroix (1830).
* El baño turco, Jean Auguste Dominique Ingres (1862).
"Esculturas"
Archivo:Louvre-ScribeYeuxBleus.jpg|El escriba sentado, del Antiguo Egipto.
Archivo:Wenuszmf.jpg|Venus de Milo, de la Antigua Grecia.
Archivo:Nike of Samothrake Louvre Ma2369 n2.jpg|Victoria alada de Samotracia.
Archivo:Canova Le Baiser.jpg|Psique reanimada por el beso del amor, Canova.
Archivo:African Art, Yombe sculpture, Louvre.jpg|Arte africano, escultura Yombe, siglo XIX
* El escriba sentado, autor anónimo (2480-2350 a. C.).
* Código de Hammurabi, de Mesopotamia (1760 a. C.).
* Victoria alada de Samotracia, probablemente Pithókritos de Rodas (h. 190 a. C.).
* Psique reanimada por el beso del amor, Antonio Canova, escultura de 1797.
