La barra (/), también llamada barra oblicua, barra inclinada, diagonal, pleca (no confundir con "|") es un signo de puntuación que consiste en una línea diagonal que se traza de abajo arriba y de izquierda a derecha.
Junto con la arroba (@), la barra inversa (\) y otros signos, ha presenciado un gran crecimiento de uso debido a su utilización en Internet.
Usos
* En ciertas abreviaturas, sustituye al punto abreviativo.
:Las abreviaturas en las que el punto se sustituye por la barra: c c (por cuenta corriente), d v (por días vista), no se debe dejar espacio entre las letras y la barra.
Obviamente sí se debe dejar espacio tras la abreviatura.
Por ejemplo: C/ Sierpes.
* En la expresión numérica de las fechas, para separar la mención de día, mes y año.
En esos casos también se pueden emplear guiones o puntos.
* Para ofrecer dos opciones, si se coloca entre dos palabras o entre una palabra y un morfema.
: La barra relaciona dos conceptos diferentes, que pueden ser afines o excluyentes.
En este caso puede sustituirse por paréntesis.
No se pone espacio antes ni después de la barra oblicua.
En obras de ortografía, para marcar el final del renglón al indicar el pase de un resto de palabra a otra línea en la división de palabras, o una palabra entera en la separación de palabras.
* En obras lingüísticas, para encerrar la representación de los fonemas y las transcripciones fonológicas.
En estos casos, las letras o palabras que van entre barras se escriben en redondo (o sea, con letra no cursiva).
:Para las transcripciones fonéticas (que utilizan el AFI) se emplean los corchetes ():
Para separar las alternancias ortográficas, sin incluir espacio antes ni después de la barra.
* Para indicar la división silábica, dejando un espacio antes y después de la barra.
En citas bibliográficas y bibliografías, para separar el número de publicación y el del año, o bien el del año y el de la página.
* En leyes, decretos, documentos, informes, series, códigos, etc., con una función similar.
En esos casos, el signo debe leerse como la palabra «barra»:
* En poesía,
para señalar el final de un verso cuando el siguiente se transcribe en la misma línea.
En estos casos se debe dejar un espacio antes y después de la barra.
La pleca también puede cumplir esta función, aunque es menos frecuente.
:Cuando se omiten versos, se sustituyen por puntos encorchetados entre barras (o entre plecas).
Se puede utilizar la barra también cuando se transcribe un texto no poético, en las transcripciones de portadas de textos antiguos o en las ediciones críticas para indicar el cambio de línea en el original.
En esos casos se suele acompañar de su numeración para facilitar las consultas y remisiones.
* En matemáticas, con el significado de ‘dividido entre’, tanto en las divisiones (caso en el que equivale a los dos puntos; el Diccionario panhispánico de dudas admite también el empleo anglosajón del signo de progresión aritmética ÷ con el sentido de división), como en las fracciones (caso en el que equivale a la raya horizontal.
La barra debe escribirse pegada a los números.
También se utiliza en Teoría de Conjuntos con el significado de "tal que".
* En informática, este carácter se utiliza en la mayoría de los sistemas operativos -especialmente en aquellos basados en Unix- para notar el directorio raíz o separar los directorios (véase jerarquía de directorios).
local/
bin
Como extensión de lo anterior, se utiliza para separar las distintas páginas jerarquizadas de una dirección web.
En sistemas operativos Windows se utiliza para añadir una opción en comandos del Símbolo del sistema (cmd.exe) o Windows PowerShell.
shutdown t 1 )
Uso incorrecto
Según indica el lingüista José Martínez de Sousa, son incorrectos los siguientes usos de la barra:
En expresiones como 50 mg día (cincuenta miligramos por kilogramo por día), se debe escribir: «50 », según se trate.
Es improbable que se quiera dar el segundo sentido, pero en tal caso sería mejor 50 mg d 1985.
Se debe escribir octubre de 1985, ya que aquí la barra no cumple ninguna función.
También considera incorrectas expresiones como 20 s (lo correcto sería escribir 20 por hora o veinte por hora y 30 por segundo o treinta por segundo), pero normas como el SI no solo no las consideran correctas, sino recomendables, como expresiones simbólicas de esos conceptos.
La barra se utiliza en ocasiones, incluso en textos oficiales y diccionarios enciclopédicos, en la combinación y/o.
Este uso está rechazado, ya que en esos casos, bastaría con emplear únicamente la conjunción o.
Notas
