La discriminación (del latín discriminatĭo, -ōnis) es toda aquella acción u omisión realizada por personas, grupos o instituciones, que produce y reproduce desigualdades en el acceso a recursos y oportunidades (como la salud, la alimentación, la educación o el empleo) en favor o en contra de un grupo social y sus miembros.
La discriminación es el acto de separar o formar grupos de personas a partir de un criterio o criterios determinados.
Normalmente, la discriminación se utiliza para referirse a la violación de la igualdad de derechos por cuestión social, racial, religiosa, orientación sexual o por razón de género.
En filosofía moral se ha definido la discriminación como un trato o consideración «desventajosa».
Esta definición es comparativa.
Una persona no tiene que ser dañada para ser discriminada.
Simplemente tiene que ser tratada «peor» que otros por razones arbitrarias.
Los afectados en la mayoría de los casos son los individuos pertenecientes a las denominadas minorías.
Estas minorías son pequeños grupos dentro de una sociedad.
Hay casos en que estos grupos no son pequeños pero aún así son rechazados.
Escala de Allport
La escala de Allport, también conocida como la Escala de Allport del prejuicio y discriminación es una medida de la manifestación del prejuicio en una sociedad.
Fue ideada por el psicólogo Gordon Allport en 1954.
Esta escala está articulada en una secuencia de cinco pasos:
«Antilocusión» o antagonismo verbal: este paso se hace vigente cuando un endogrupo demuestra libremente una imagen negativa de un exogrupo.
El discurso de odio se incluye en esta etapa.
Aunque el antagonismo verbal puede no ser perjudicial, puede preparar el escenario para desenlaces más severos.
# Evitación: ocurre cuando los miembros de un endogrupo evitan activamente a los miembros de un exogrupo.
y asegurarle a estos grupos el respeto a sus derechos a través del mismo ejercicio del derecho.
Un ejemplo de esto fueron las reformas jurídicas de la década de 1970, en las que se operó de forma tal que sirvieran de «obstáculos contra la discriminación» (expresión tomada del libro Emancipación social y violencia en Colombia, escrito por Rodrigo Uprimny y Mauricio García Villegas).
En el caso colombiano podemos ver cómo la Corte Constitucional ha tenido un papel protagónico a través de sus decisiones, permitiendo que algunos de los grupos antes discriminados obtengan ahora representación y el respeto de sus derechos fundamentales (ejemplos de esto son los indígenas, los sindicatos y los homosexuales, entre otros muchos).
Otras personas que pueden también ser objeto de discriminación son las que poseen necesidades especiales, caso de quienes poseen condiciones como síndrome de Down, retraso mental, parálisis cerebral, autismo, síndrome de Asperger, etc.
En estos casos la discriminación se manifiesta a través de términos peyorativos dirigidos hacia estas personas.
Discriminación por edad
La discriminación por edad es aquélla que discrimina o estereotipa bajo la base de la edad de un individuo.
Consiste en una serie de creencias, normas y valores que son usados para justificar la discriminación o subordinación, más frecuentemente dirigida hacia adultos mayores o niños y adolescentes.
Este tipo de discriminación en contratación se ha percibido en Estados Unidos.
Joanna Lahey, profesora de la Escuela Bush de Gobierno y Servicio Público en la Universidad de Texas A&M, encontró que las firmas son 40% más probables de entrevistar a un candidato joven que a uno mayor.
En Europa, investigadores de la Universidad de Gante midieron el ratio de este tipo de discriminación en Bélgica.
Encontraron que la discriminación por edad es heterogénea de acuerdo a la actividad que los candidatos de mayor edad emprendieron durante sus años posteriores a la educación.
En Bélgica, solo son discriminados si tienen más años de inactividad o empleos irrelevantes.
En una encuesta para la Universidad de Kent, Inglaterra, 29% de los encuestados declararon que han sufrido de discriminación por edad; una mayor proporción que la discriminación racial o por género.
Dominic Abrams, psicólogo social en la universidad, concluyó que esta forma de prejuicio es la más prevalente en la población del Reino Unido.
Discriminación por género
La discriminación de género es un fenómeno social que se basa en el conjunto de roles socialmente construidos, comportamientos, actividades y atributos que una sociedad considera como apropiados e inapropiados para hombres y mujeres.
Puede ocasionar distintos problemas psíquicos y somatizaciones en comunidades LGBT.
Al referirnos a la discriminación de género entendemos que es toda distinción, exclusión o restricción en el sexo que tenga por objeto o por resultado, menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de un derecho por género.
La perspectiva de género en la República Dominicana, se ha estudiado tímidamente; por lo que el desarrollo de los estudios sobre la mujer son muy escasos debido a la falta de una tradición investigativa en el país, que está todavía en proceso de construcción y muestra grandes debilidades.
En referencia a los avances cabe destacar que la República Dominicana ha mostrado su interés en la búsqueda de la equidad e igualdad de género y la democracia inclusiva haciéndose signataria de acuerdos internacionales que favorecen la situación de la mujer, algunos como Beijing, Cairo, CEDAW y Belem do Para.
Asimismo, el país asumió el compromiso de los Objetivos de Desarrollo del Milenio para el año 2015.
En este sentido, la meta trazada para el objetivo de promover la equidad de género y la autonomía de la mujer: eliminar la disparidad de género en la educación primaria y secundaria, se podría decir que está cumplida en el país.
No obstante, los avances en la cobertura educativa con equidad entre los sexos, y la preparación técnica y profesional femenina, no han garantizado la eliminación de las disparidades de género.
Discriminación contra la mujer en el ámbito laboral
Un enfoque desde el cual es posible analizar de manera cualitativa los niveles de discriminación contra la mujer es desde el ámbito laboral.
De acuerdo con un estudio realizado por la Universidad de Barcelona los trabajos en los cuales las mujeres a través de la historia se han desarrollado comúnmente son aquellos relacionados con servicios de proximidad o de vida diaria, entendiendo por ellos a las actividades remuneradas cuyo fin principal es el de satisfacer necesidades familiares y en general de la vida cotidiana.
En este sentido, se trata de uno de los pocos ámbitos en los cuales la mujer ha logrado tener un crecimiento laboral, respecto del género opuesto, desarrollándose principalmente en ámbitos ejecutivos y puestos que suponen un grado académico específico.
El incremento masivo de este tipo de trabajos entre las mujeres en los último años deriva de una serie de condiciones, tales como cambios sociodemográficos, económicos, la dispersión de ciertas tradiciones y costumbres, el envejecimiento de la población, crecimiento de la población femenina, crisis fiscales, entre otras, sobre todo en las sociedades occidentales.
Al ser una de las comunidades más desprotegidas, las cifras sobre la discriminación aún son inexactas y siguen sin ser documentadas, los estudios señalan conflictos como violencia, pobreza, limitado acceso a la educación, desempleo, escasa participación política y representación.
Discriminación por discapacidad
El Título I de la Ley de Americanos con Discapacidades de 1990 (en inglés) prohíbe a los patronos privados, los gobiernos estatales y locales, las agencias de empleo y los sindicatos de trabajadores discriminar contra individuos calificados con discapacidades en los procedimientos de solicitud de empleo, contratación, despido, ascenso, compensación, entrenamiento para el empleo y otros términos, condiciones y privilegios de empleo.
La Ley de Americanos con Discapacidades (ADA, tal su sigla en inglés) cubre a los patronos con 15 o más empleados, incluyendo los gobiernos estatales y locales.
También se aplica a agencias de empleo y organizaciones laborales.
Las medidas antidiscriminación de la ADA también se aplican a los empleados del sector federal, conforme al artículo 501 de la Ley de Rehabilitación, según enmendada, y sus reglas de implementación.
Discriminación por orientación sexual
El término homofobia hace referencia a la aversión (fobia, del griego antiguo Φόϐος, fobos, ‘pánico’) obsesiva contra hombres o mujeres homosexuales, aunque generalmente también se incluye a las demás personas que integran a la diversidad sexual, como es el caso de las personas bisexuales o transexuales, y las que mantienen actitudes o hábitos comúnmente asociados al otro sexo, como los metrosexuales y los hombres con ademanes tenidos por femeniles o las mujeres con ademanes tenidos por varoniles.
Discriminación por especie
El especismo o especieísmo es un término acuñado en 1970 por el psicólogo Richard D. Ryder quien lo aplicó para describir la existencia de una discriminación moral basada en la diferencia de especie animal.
Discriminación por lateralidad
En esta parte, el ejemplo más claro es la discriminación de los diestros hacia los zurdos, dado que en muchas culturas y religiones consideran a la mano izquierda como «la mano del demonio» siendo esto totalmente incierto, pues la mano izquierda forma parte también del cuerpo humano.
Por esta y otras razones, hace años, el cuerpo de docentes trataba que niños y niñas zurdos escribieran con la mano derecha o «correcta».
Siendo mismas las cualidades del ser humano, tanto los zurdos como los diestros tienen, el trato debería ser el mismo respecto a su lateralidad.
Discriminación por embarazo
Este tipo de discriminación se da en el momento en que las mujeres son limitadas o rechazadas, cuando se encuentran embarazadas, o padecen alguna enfermedad relacionada con el embarazo.
Las mujeres embarazadas tienen derecho a ser tratadas de la misma manera que aquellas que no lo están, y tiene derecho a tener acceso a las mismas oportunidades.
Un jefe o patrón, no puede negar la contratación a una mujer embarazada que cumpla con los requisitos del puesto solicitado.
Así como también tiene la obligación de ceder licencias por maternidad, tratando a la mujer de la misma manera que trataría a un empleado incapacitado temporalmente.
En lo que refiere al seguro médico, en el caso de las mujeres, debe contemplar y cubrir aquellas necesidades que estén relacionadas con el embarazo.
Con respecto a otras situaciones, un empleador no tiene derecho a limitar el desarrollo laboral de una mujer casada, debido a la posibilidad de que esta pueda embarazarse.
Discriminación religiosa
Esta discriminación puede manifestarse en la limitación al acceso a la enseñanza, servicios de salud, o a cargos públicos e incluso los miembros de las comunidades religiosas pueden ser encarcelados o asesinados debido a su afiliación o a sus creencias religiosas.
Las Naciones Unidas a lo largo de su historia ha luchado por defender la libertad de creencia como un derecho humano, dejando plasmada la prohibición de la discriminación por motivos religiosos en todos sus instrumentos básicos internacionales.
Para este fin el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas ha designado a un «Relator Especial sobre la libertad de religión o de creencias» a quien se le ha pedido que identifique obstáculos existentes e incipientes que impiden el goce del derecho a la libertad de religión o de creencias, y formule recomendaciones sobre los medios de superar tales obstáculos.
Asimismo, ateos son discriminados por negar a quienes afirman que existen dioses.
Tipos de discriminación
A día de hoy la discriminación constituye un problema central en las cuestiones de la filosofía moral, por ello es de crucial importancia diferenciar que tipos de discriminación se pueden dar, de manera que se distingan, ya no sólo la forma de discriminación con respecto a un individuo o conjunto de individuos, sino también cuales son los tipos de discriminación que se pueden hacer a partir de ellas.
De este modo, observaremos que el significado del término "discriminación" puede variar según el contexto.
Discriminación directa
La discriminación de quienes no pertenecen a un cierto grupo por el hecho de no pertenecer a tal grupo o en la creencia de que quienes no pertenecen a no satisfacen alguna clase de criterio moralmente relevante.
Discriminación indirecta
La discriminación de quienes no pertenecen a un cierto grupo X por un motivo distinto de los que tienen lugar en el caso de la discriminación directa.
Discriminación cognitiva
Se distinguen dos tipos de discriminación (cognitiva y no cognitiva) en función de la actitud con la que se realiza.
Según esto, la discriminación cognitiva es aquella que se hace con respecto de quienes no pertenecen a un cierto grupo X con base en la creencia de que un cierto criterio moralmente relevante no es satisfecho por quienes no pertenecen a X. Esta puede darse tanto en casos de discriminación directa como indirecta.
Discriminación no cognitiva
La discriminación de quienes no pertenecen a un cierto grupo X debida a una mera actitud no cognitiva contraria a quienes no pertenecen a X (como puede ser el mero deseo de que les vaya mal).
Se da siempre bajo la discriminación directa.
Discriminación jerárquica
La discriminación de quienes no pertenecen a un cierto grupo X que implica que algunos o todos los intereses de quienes no pertenecen a X cuenten menos que los de quienes sí pertenecen a X. Esto se hace buscando algún tipo de segregación.
Discriminación reflexiva
La discriminación de quienes pertenecen a un cierto grupo en el que se encuentra quien discrimina.
Alguien puede pertenecer a un cierto grupo discriminando y manteniendo también tal discriminación.
Discriminación de segundo orden
La discriminación de alguna agente moral X por la creencia o el hecho de que X se oponga a alguna clase de discriminación de primer orden.
Es decir, discriminar a alguien por el hecho de que ese alguien se oponga a su vez a cierta discriminación.
Ejemplo de esto podría ser el caso en el que un grupo de personas no racializadas discrimine a otra por el hecho de que esta apoya la lucha antirracista.
Discriminación de primer orden
La discriminación de un individuo o ente X por razones distintas de la creencia o el hecho de que X se oponga a alguna clase de discriminación de primer orden.
Discriminación epistémica
La opinión de una agente X es considerada menos fiable epistémicamente que la de otros agentes por los mismos motivos por los que tiene lugar alguna otra forma de discriminación.
Si consideramos que la opinión de un alguien es menos susceptible de ser correcta que la de otro individuo simplemente por el hecho de que el primero forma parte de un cierto grupo que sufre una cierta discriminación, sin más evidencias para considerar algo así, estaremos incurriendo en un ejemplo de discriminación epistémica.
Esto se da en los casos en los que se considera más fiable la opinión o criterio de una persona adulta frente a la de otra de menor edad, entre otros.
Véase también
Convención Europea de Derechos Humanos
Comisión Investigadora de Atentados a Periodistas CIAP-FELAP
* Protocolo Nº 12 a la Convención Europea de Derechos Humanos
