La bisectriz de un ángulo es la semirrecta con origen en el vértice del ángulo y que lo divide en dos ángulos de igual medida.
Es el lugar geométrico de los puntos del plano que equidistan (están a la misma distancia) de las semirrectas de un ángulo.
Propiedades
*Los puntos de la bisectriz son equidistantes a los dos lados del ángulo
* Dos rectas, al intersecarse, determinan cuatro ángulos consecutivos y sus bisectrices, que pasan por el punto de intersección, forman cuatro ángulos rectos consecutivos .
En la figura, la bisectriz del ángulo xOy (en amarillo) es (zz'), y la del ángulo x'Oy es (ww').
Se cortan formando un ángulo recto.
En efecto, si llamamos a la amplitud de xOz, y b la de yOw, observamos que 2a + 2b es la amplitud del ángulo xOx'
180º, es un ángulo plano.
Luego zOw mide a + b
90º.
* La bisectriz de un ángulo, como rayo, con cada uno de los lados forma dos ángulos con lado común e iguales, cada uno de ellos es la mitad del original.
Aplicación
en triángulos
Las tres bisectrices de los ángulos internos de un triángulo se cortan en un único punto, que equidista de los lados.
Este punto se llama el incentro del triángulo y es el centro de la circunferencia inscrita al triángulo.
Esta circunferencia es tangente a cada uno de los lados del triángulo.
Demostración: Dos bisectrices del triángulo no pueden ser paralelas.
Sea O la intersección de las bisectrices D y D' (ver figura).
Como O pertenece a D, es equidistante de las rectas (A,B) y (A,C).
Como O pertenece a D', entonces también equidista de las rectas (AB) y (BC).
Por transitividad de la igualdad, es equidistante de (A,C) y (B,C), y pertenece a la bisectriz (interior) del ángulo C, es decir a D".
Al ser equidistante a los tres lados.
Se sigue que la circunferencia cuyo radio sea justamente la distancia común del punto O a los lados del triángulo es tangente a cada uno de los lados.
Las bisectrices interiores, una respecto a cada ángulo se denotan b_A, b_B, b_C y las bisectrices exteriores se denotan b^e_A, b^e_B, b^e_C
* La bisectriz b_A determina sobre el lado BC dos segmentos m y n que cumplen la proporción \frac= \frac
Longitud
# Para bisectriz interior b_A
\frac\sqrt siendo
\frac el semiperímetro.
# Para la bisectriz exterior b^e_A = \frac\sqrt .
Para la bisectriz de los otros ángulos se sigue el patrón del caso dado, contraponiendo los otros elementos, de manera cíclica.
Propiedades en un triángulo inscrito
Considere el triángulo A,B,C y la circunferencia circunscrita.
La mediatriz M,N, del lado B,C corta el arco B,M,C en su punto medio.
Como el ángulo inscrito B,A,C subtiende dicho arco, los ángulos B,A,M y M,A,C son iguales y la recta A,M resulta ser la bisectriz del ángulo B,A,C. Las rectas A,N y A,M son ortogonales, porque el lado M,N del triángulo A,M,N es diámetro de la circunferencia y el vértice A se halla sobre dicha circunferencia.
La recta A,N es bisectriz del ángulo exterior al triángulo A,L,C en el vértice A.
Por lo anteriormente expuesto: La mediatriz de un lado de un triángulo y las bisectrices del ángulo opuesto se intersecan sobre la circunferencia circunscrita.
Este hecho se usa en la discusión de la circunferencia de los nueve puntos.
GF FG
Véase también
Notas y referencias
