La Región de Murcia es una comunidad autónoma uniprovincial española, situada en el sudeste de la península ibérica, entre Andalucía (provincias de Granada y Almería) y la Comunidad Valenciana (provincia de Alicante), y entre la costa mediterránea y Castilla-La Mancha (provincia de Albacete).
Su capital es la ciudad de Murcia, que es sede de los órganos institucionales regionales, con excepción de la Asamblea Regional, que tiene su sede en Cartagena, razón por la que es denominada como «capital legislativa» en el preámbulo de la ley 5/2005, aunque esta denominación no aparece recogida en el estatuto de autonomía.
La población total de la Región de Murcia es de 1.463.249 hab (2015), de los que algo menos de un tercio vive en la capital y la mitad en los municipios de Murcia, Cartagena y Lorca.
Comunidad uniprovincial, es no obstante 9ª de por delante de Aragón o Asturias.
En su condición de provincia es la más poblada de las 50 que tiene el país.
La región es una de las mayores productoras de frutas, verduras y flores de Europa, contando con viñedos importantes en los municipios de Jumilla, Bullas y Yecla, que producen vinos con Denominación de Origen.
Cuenta así mismo con un importante sector turístico, concentrado en una costa con numerosos espacios vírgenes (muchos de ellos amenazados) y que posee la laguna salada del Mar Menor.
Su industria destaca por el sector petro-químico y energético y la industria alimentaria.
El pico más alto de la región está en el Macizo de Revolcadores, con 2.015 msnm.
De su amplio patrimonio cabe destacar los 72 conjuntos rupestres pertenecientes al Arte rupestre del arco mediterráneo de la Península Ibérica declarados Patrimonio de la Humanidad, al igual que el Consejo de Hombres Buenos de la Huerta de Murcia, declarado Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad como ejemplo de tribunal consuetudinario de regantes del Mediterráneo español.
En la Región de Murcia se encuentra la localidad de Caravaca de la Cruz, lugar de referencia para el culto de la Iglesia católica al disponer del privilegio de celebrar Año Jubilar a perpetuidad cada siete años en torno a la Vera Cruz de Caravaca.
Murcia es una región histórica del sureste de España, heredera del antiguo Reino de Murcia, que tradicionalmente ha comprendido como región biprovincial las provincias de Albacete y Murcia.
Durante la Transición, Albacete pasó a la nueva Castilla-La Mancha, formándose la autonomía uniprovincial de la Región de Murcia.
Toponimia y denominación
El topónimo Murcia tiene un origen controvertido.
Según Francisco Cascales, dicho topónimo podría referirse a la diosa romana Myrtia por las murtas o mirtos que había en las riberas del río Segura; hipótesis que ha sufrido discusión al respecto.
Los estudios históricos concluyen que, al igual que la mencionada divinidad, Murcia es un topónimo de origen latino que deriva muy probablemente de Myrtea o Murtea (“lugar de mirtos” o “lugar donde crecen los mirtos”) y que de esa forma Mursiya (primera denominación documentada ya en época islámica para la ciudad de Murcia) fue la adaptación árabe del término latino preexistente.
Según Bienvenido Mascaray, el nombre vendría de la lengua ibérica en la forma m-ur-zia, significando "el agua que empapa o humedece".
El uso de dicho término para definir igualmente a la actual región tiene su origen en el reino taifa de Murcia que existió en diferentes momentos de los siglos XI, XII y XIII, ente político que sirvió de base para que tras la reconquista (acaecida en esta área entre 1243 y 1266) surgiera así mismo el cristiano Reino de Murcia, jurisdicción territorial que llegó a tener instituciones propias y que existió hasta 1833.
Tras la reforma administrativa provincial de aquel año comenzó a existir una primigenia Región de Murcia formada por las provincias de Albacete y Murcia.
En el primer intento descentralizador de la historia de España durante la I República, esta región fue uno de los 17 estados miembros que contemplaba el Proyecto de Constitución Federal de 1873, llegando a proclamarse durante aquel año el denominado Cantón Murciano como un intento de cantón regional en el contexto de la Revolución Cantonal.
En 1978 se creó el Consejo Regional de Murcia como ente preautonómico hasta que en 1982 quedó aprobado el Estatuto de Autonomía de la Región de Murcia, donde la provincia de Murcia en exclusiva accedió a la autonomía con el nombre oficial de Comunidad Autónoma de la Región de Murcia en el marco del proceso político vivido durante la transición española.
Medio físico
Localización
La Región de Murcia es una comunidad autónoma de España situada en el sureste de la Península Ibérica, en el litoral del mar Mediterráneo.
Con 11&thinsp;313 km², es la novena región de España por superficie y representa el 2,9% de la extensión nacional.
La Comunidad se extiende sobre la mayor parte de la cuenca hidrográfica del río Segura, contando así con una unidad geográfica definida, salvo las comarcas de la Sierra de Segura y los Campos de Hellín que quedaron en la provincia de Albacete, Los Vélez en Almería y la Vega Baja en la provincia de Alicante, todas pertenecientes aun así a la misma cuenca.
Su posición geográfica es 38º 45' en el extremo norte, 37º 23' en el extremo sur, 0º 41' en el extremo oriental y 2º 21' en el extremo occidental.
Relieve
La Región de Murcia se sitúa en el extremo oriental de las Cordilleras Béticas, viéndose influida climatológicamente por una orografía que la aísla de la influencia atlántica.
Estas cordilleras se dividen a su vez de norte a sur en:
* la Cordillera Prebética: la más septentrional, donde destacan entre otras la Sierra del Carche.
* Subbética: Está constituida por numerosos cabalgamientos superpuestos entre sí o sobre los materiales del Prebético.
El Macizo de Revolcadores, el de mayor altitud de la región con 2.015 metros, pertenece a este sistema.
* y la Penibética: con tres complejos litológicos diferenciados de norte a sur (Nevado-Filabride, Alpujárride y Maláguide).
Se encuentran muy fracturados, aunque existe un predominio de cabalgamientos y fallas inversas entre dichos complejos.
Sierra Espuña es una de las serranías penibéticas fundamentales.
Aproximadamente el 27% del territorio murciano corresponde a relieves montañosos, el 38% a depresiones intramontanas y valles corredores, y el 35% restante a llanuras y altiplanicies.
Algunos de estos valles y llanuras son la depresión litoral del Campo de Cartagena-Mar Menor, algo más al interior se encuentra el valle del Guadalentín (también llamada depresión prelitoral murciana) que recorre buena parte de la geografía murciana en dirección SO-NE, las vegas del Segura que se disponen desde que dicho río entra en la región (siendo una de las más afamadas el denominado valle de Ricote), y otros valles interiores formados por afluentes del Segura como la cuenca de Mula.
Entre las altiplanicies se encuentran el Campo de San Juan y el altiplano Jumilla - Yecla.
Este sistema hídrico canaliza el 95% de las aguas que se recogen en la Región de Murcia, el resto son vertidas hacia el Mediterráneo o el Mar Menor a través de multitud de ramblas que se disponen entre las sierras prelitorales y la costa (tales como la Rambla del Albujón, la Rambla de Benipila, la Rambla de las Moreras o la Rambla de Ramonete).
Prácticamente todo el territorio de la Región de Murcia se encuentra bajo la unidad hidrológica de la Cuenca del Segura, excepto una pequeña parte del norte del municipio de Yecla que pertenece a la cuenca del Júcar, y el extremo más occidental de los términos de Moratalla y Caravaca que vierten a la del Guadalquivir.
El déficit de recursos hídricos que sufre la cuenca del Segura; motivado por ser una cuenca de régimen pluvial mediterráneo levantino, ha impulsado a lo largo del tiempo diversas iniciativas gubernamentales que pretendían solucionar o al menos paliar dicho déficit.
Algunas de las más significativas son:
* El trasvase Tajo-Segura, completado en 1979 y en servicio;
* El Programa AGUA, actualmente en marcha, que se planteó como alternativa a los trasvases previstos en el Plan Hidrológico Nacional y que incluye, entre otras actuaciones, la construcción de plantas desalinizadoras.
Mares
En la Región de Murcia se encuentra la laguna natural más grande de España, la albufera del Mar Menor.
Se trata de una laguna de agua salada situada junto al Mar Mediterráneo, constituyendo una de las más grandes de Europa.
Sus especiales características ecológicas y naturales hacen del Mar Menor un paraje natural único.
De forma semicircular, está separado del Mar Mediterráneo por una franja de arena de 22 km de longitud y entre 100 y 1200 m de anchura, denominada La Manga del Mar Menor, comunicándose ambos "mares" por dos pasos naturales y uno artificial.
La laguna ha sido designada por la Organización de las Naciones Unidas como Zona Especialmente Protegida de Importancia para el Mediterráneo.
En su perímetro litoral cuenta con 73 km de costa en la que se van sucediendo playas de aguas transparentes y poco profundas (la profundidad máxima no es superior a 7 metros), y con 170 km² de superficie.
El litoral mediterráneo murciano, desde el punto de vista geomorfológico, presenta una gran riqueza de formas.
El accidentado puzle de relieves y depresiones del área que nos ocupa, bajo la acción de los procesos de modelado que han actuado a lo largo de los tiempos, ha dado lugar a los diferentes tipos de costas que actualmente se pueden contemplar.
De los 258 km de línea de costa, el 26,19% (67,6 km) es acantilado alto (de más de 20 m de altura), el 11,82% (30,5 km) es acantilado medio (entre 2 y 20 m de altura), el 6,55% (16,9 km) es costa rocosa baja (menos de 2 m de altura) y el 32,62% (84,2 km) son playas.
Islas
El litoral de la Región de Murcia dispone de diversas islas, todas ellas de pequeño tamaño y deshabitadas siendo muchas de origen volcánico, destacando el conjunto de islas que se encuentran dentro del Mar Menor (Isla Mayor, Isla Perdiguera, Isla del Ciervo, Isla del Sujeto e Isla Rondella), y las islas que están en pleno Mar Mediterráneo (la Isla Grosa, Islas Hormigas, Isla de Escombreras, Isla de Mazarrón, Isla del Fraile, etc.).
Naturaleza
Flora
La condición climática de la Región de Murcia ya descrita, conforma un panorama diverso y en gran medida diferenciado en cuanto a su flora.
En las zonas montañosas del interior, con mayor pluviometría, la cubierta vegetal presente es asimilable a cualquiera de las zonas de las regiones fitobiológicas béticas o castellanas, con el Pino en sus subespecies Carrasco, Nigra, Rodeno (los dos últimos en las zonas de montaña más elevadas), la Encina tanto en su forma arbórea como arbustiva (Carrasca), manchas de Sabina (como en el Campo de San Juan en Moratalla), Madroño (como en la Sierra de la Pila) o incluso ejemplares relictos de Alcornoque del antiguo bosque mediterráneo presente en la Sierra del Puerto (Carrascoy).
En las sierras más húmedas de la comarca del Noroeste también se encuentran ejemplos de bosque mediterráneo caducifolio al añadir la presencia del Serbal y Fresno, además del marcescente Quejigo.
Muchas de las sierras del interior sufrieron procesos de deforestación a lo largo de los siglos llegando a favorecer, ante la ausencia de cubierta vegetal, procesos de inundación en los valles con motivo de las cíclicas Gotas Frías, esto llevó a un ingente e innovador proceso de reforestación en algunas de dichas sierras, siendo la primera de ellas la llevada a cabo en Sierra Espuña a finales del siglo XIX, produciéndose a partir de entonces una recuperación encomiable de la masa forestal en diversas zonas de la Región de Murcia, principalmente en su zona central.
En el área meridional de la región, con un gradiente de altitud menor y con escaso índice pluviométrico, se encuentra la zona fitobiológica conocida como murciano-almeriense.
A pesar del carácter semiárido de la misma cuenta con numerosos endemismos, algunos de ellos resultan ser iberoafricanismos de gran importancia.
Dentro de esas especies endémicas destacan la Sabina mora o Ciprés de Cartagena, el Palmito, el Arto, la Manzanilla de Escombreras, el Cantueso Murciano, el Cornical o el escasísimo Garbancillo de Tallante.
El matorral por excelencia de estas zonas es el Esparto.
En los humedales asociados a ramblas aparecen los Tarays, o en cursos de agua permanente (en la zona más al interior) se encuentran algunos bosques de ribera (Chopo y Sauce).
Una especie característica de zonas con agua y huertas es la introducida Palmera datilera.
Fauna
Dentro de las aves, la Región de Murcia dispone de importantes colonias en zonas serranas de Águila Real, Águila Perdicera, Águila Calzada, Águila culebrera, Halcón Peregrino o Búho real; en algunas sierras -como Carrascoy y El Valle- la colonia de este rapaz es de las más numerosas de España y de mayor densidad del mundo.
En las sierras más altas de la zona occidental (Sierra de Mojantes y Sierra del Gigante) también hay colonias de Buitre leonado.
En cuanto a los mamíferos, destaca la presencia en las sierras del Noroeste de la Cabra montesa y la recuperada presencia del Ciervo en numerosas montañas del interior.
En los años 70 del siglo XX se introdujo con fines cinegéticos en Sierra Espuña el Arruí, especie que se ha extendido por otras montañas del sector central de la región.
Igualmente ha sido recientemente reintroducida una especie que se había extinguido en los montes murcianos y que, al contrario que el Arruí, no se trata de una exótica invasora, como es el Corzo.
También destacan el Jabalí, el Gato Montés, el Tejón, el Zorro o subespecies endémicas como la Ardilla de Espuña.
En prácticamente todo el curso del río Segura (hasta la misma ciudad de Murcia) y algunos de sus afluentes (río Alhárabe) ha reaparecido recientemente la Nutria.
En las zonas áridas meridionales destacan otras especies como la Tortuga mora, y en las zonas de humedales costeros y prelitorales un endemismo ibérico, el pequeño pez conocido como Fartet, al igual que aves migratorias como el Flamenco, la Garza, la Avoceta, entre otras muchas.
En algunas de las islas del litoral aparece la Gaviota de Audouin, la colonia presente en la Isla Grosa es la tercera más numerosa del mundo.
Espacios naturales
Expertos han señalado la importancia de la biodiversidad de la Región de Murcia, motivada por sus especiales condiciones geográficas y climatológicas en un territorio relativamente pequeño.
La cubierta vegetal existente está cifrada entre 50 y 70 especies por Km2, además de poseer una alta densidad de endemismos locales, incluidos ibero-africanismos, algo que motivó a que la Red Natura 2000 declarase protegidas 72 áreas murcianas de alto valor ecológico, de un total de 276 existentes en España.
La costa mediterránea y el Mar Menor centran gran parte de los espacios protegidos, el objetivo es preservar los valores naturales de una de las costas mediterráneas menos afectadas por la colmatación urbanística en España, aunque también se hallan importantes espacios protegidos en el interior.
La presión urbana o la explotación agrícola intensiva son los principales peligros que se ciernen sobre el medio ambiente murciano.
Estas prácticas constituyen todo un riesgo teniendo en cuenta que estamos ante una región de grandes contrastes que la dotan de una riqueza biológica y ambiental considerable.
; Espacios naturales en la costa
La principal protección se dedica a las inmediaciones del Mar Menor, la zona costera de la Bahía de Mazarrón y de los hábitats en las zonas litorales de monte.
Parque de las Salinas y Arenales de San Pedro del Pinatar.
* Paisaje protegido de Espacios abiertos e islas del Mar Menor.
* Parque de Calblanque, Monte de las Cenizas y Peña del Águila.
;Espacios naturales en el interior
* Sierra Espuña que tiene una superficie de 17.804 hectáreas, siendo el más antiguo de los espacios protegidos, en 1931 se le declaró sitio natural de interés nacional; en 1979, parque natural, y 1992, parque regional.
Además, existen diversas áreas declaradas ZEPA, como las Estepas de Yecla; Sierra de La Fausilla; Sierra de Ricote y La Navela; Sierra de Mojantes; Sierra de la Almenara, Moreras y Cabo Cope; Sierras de Burete, Lavia y Cambrón; Sierra del Molino, Embalse del Quípar y Llanos del Cagitán; Sierra de Moratalla; Sierras de Altaona y Escalona; Llano de las Cabras; Sierra del Gigante - Pericay, Lomas del Buitre - Río Luchena y Sierra de La Torrecilla.
Así como Lugares de Importancia Comunitaria (LIC): Sierras y Vega Alta del Segura; Ríos Alhárabe y Moratalla, Revolcadores; Sierra de Villafuerte; Sierra del Gavilán; Casa Alta-Las Salinas; Sierra de la Lavia; Sierra del Gigante; Sierra de La Tercia; Cabezo de Roldán; Sierra de La Fausilla; Sierra de Ricote-La Navela; Sierra de Abanilla; Río Chícamo.
Minas de La Celia; Cueva de Las Yeseras; Lomas del Buitre y Río Luchena; Sierra de la Almenara, Moreras y Cabo Cope; Sierra del Buey; Sierra del Serral; Cuerda de la Serrata; Cabezo de la Jara y Rambla de Nogalte; Cabezos del Pericón; Rambla de la Rogativa; Yesos de Ulea; Río Quípar; Sierra de las Victorias; Río Mula y Río Pliego; Sierra de Enmedio; y Sierra de La Torrecilla.
Además se han propuesto los siguientes espacios marinos protegidos: Medio Marino y Franja litoral sumergida de la Región de Murcia.
Historia
Prehistoria
Los restos humanos más antiguos encontrados en el territorio actual de la Región de Murcia se localizan en el Estrecho de la Encarnación (Caravaca), en la conocida como Cueva Negra, en donde los expertos tuvieron la certeza de estar ante una de las estaciones más antiguas de Europa con una edad cercana al millón de años (Paleolítico Inferior), con restos fósiles de tipo pre-neandertal (Homo Heidelbergensis).
También muy destacable es el yacimiento de Cueva Victoria del Cabezo de San Ginés de Cartagena, donde se encontraron fósiles de abundante fauna, aunque sus restos más significativos son pequeños fósiles que el profesor Josep Gibert i Clols identificó como restos humanos y que dató en 1 200 000 años, contemporáneos a los del hombre de Orce del yacimiento paleontológico de Venta Micena (Granada).
Sin embargo, los restos humanos de mayor trascendencia en la región provienen del Musteriense o Paleolítico Medio, donde predominaba el hombre de Neandertal, con yacimientos de la talla de la Sima de las Palomas del Cabezo Gordo (en Torre Pacheco); con unos materiales que van desde el 150.000 al 35.000 a.
Entrando ya en el Neolítico, como parte integrante del área mediterránea se desarrolló en la zona el arte esquemático o Arte Rupestre del arco mediterráneo, propio de este periodo, teniendo una gran representación en la Región de Murcia.
Hablar de la Edad del Bronce en el sureste ibérico es hacerlo de la importante cultura argárica.
Hasta 220 poblados se han llegado a contabilizar de la misma cultura en la Región de Murcia, fechados entre el 2000 y el 1100 a.
Edad Antigua
A la importante presencia de la cultura íbera en la zona, dominada por los bastetanos en la zona oeste, los mastienos al sur y los contestanos al este, hay que añadir la poderosa influencia fenicia a través de las intensas redes comerciales y de asentamientos costeros como la Punta de los Gavilanes en
Los cartagineses desarrollaron posteriormente su más importante área de actuación peninsular en el Sureste ibérico.
En el 227 a. C. Asdrúbal el Bello fundó un asentamiento comercial en la actual Cartagena, denominándola Qart Hadasht (Ciudad Nueva en fenicio) al igual que su homóloga africana, siendo conquistada en el 209 a. C. por Escipión en el marco de la segunda guerra púnica, rebautizándola como Carthago Nova para diferenciarla de la Carthago africana.
Bajo el dominio romano el territorio de la actual Región de Murcia formó parte, primero de la provincia de la Hispania Citerior, posteriormente a la provincia Tarraconense, constituyéndose en el Bajo Imperio romano la Provincia Carthaginense.
En esta época Carthago Nova fue una de las principales ciudades romanas de Hispania.
Edad Media
A lo largo del siglo V se produjo la invasión de diversos pueblos bárbaros, instalándose los visigodos en el último cuarto del siglo.
Sin embargo en el 552 el sureste hispano cayó en poder de los bizantinos de Justiniano, creando la provincia de Spania, cuya capital fue Carthago Spartaria .
Posteriormente los visigodos recuperaron las zonas del interior, desarrollándose bajo su control las ciudades de Orihuela y Begastri.
En el siglo VIII el Sureste volvió a estar unido bajo el poder del dux visigodo Teodomiro.
Éste fue quien pactó con los musulmanes de Abd el Aziz en el 713 el denominado Pacto de Teodomiro, por el que la zona quedaría como región autónoma, pasando a ser denominada como Cora de Tudmir.
La Cora de Tudmir tenía su capital en Orihuela, pasando posteriormente a Lorca.
A partir del 825 Córdoba decidió hacerse más presente en la Cora por lo que Abderramán II mandó fundar Mursiyya; la actual ciudad de Murcia, que acabaría por convertirse en la capital de la Cora de Tudmir a lo largo del siglo X.
En el siglo XI, durante los primeros reinos de taifas surgió la Taifa de Murcia, uno de los territorios en que se dividió el Califato de Córdoba, fundada por Abu Abd al-Rahman Ibn Tahir con capital en Mursiyya (Murcia), después de la decadencia del Califato Omeya.
Tomada por la taifa sevillana en el 1078, fue el epicentro de los conflictos entre Al-Mutamid e Ibn Ammar.
Dicha crisis favoreció la toma cristiana del castillo de Aledo, uno de los motivos por los que la dinastía Almorávide intervino en Al-Ándalus, produciéndose el sitio de Aledo.
En el siglo XII surgió la segunda Taifa de Murcia durante la sublevación contra los almorávides que supuso el fin de su imperio peninsular.
Ibn Mardanis (el Rey Lobo), en su lucha contra el nuevo dominador africano (los almohades) controló un territorio comprendido desde Jaén hasta Albarracín.
Durante su reinado, Mursiyya se convirtió en una de las principales ciudades de todo Al-Andalus.
En el 1172, su reino fue totalmente conquistado por los almohades.
Sin embargo, en 1228, aprovechando su debilidad tras la derrota de las Navas de Tolosa, Ibn Hud se sublevó en el Valle de Ricote dando lugar a la tercera Taifa de Murcia, poniendo bajo su control todos los territorios que se mantenían bajo dominio musulmán en la Península, excepto Valencia y el Estrecho.
Tras su asesinato en 1238, y con un reino en recesión, los sucesores de Ibn Hud plantearon a Fernando III el Santo el vasallaje del reino musulmán de Murcia (1243).
A través del tratado de Alcaraz, la taifa de Murcia se convertía en un protectorado de Castilla.
Sin embargo diversos núcleos de la taifa no acataron el acuerdo por lo que el infante Alfonso (futuro Alfonso X) aplicó el derecho de conquista sobre Mula (1244) y Cartagena (1245).
El resto de la taifa permaneció bajo autonomía musulmana.
Sin embargo, en 1250 Castilla decidió crear la diócesis de Cartagena, y en 1258 el adelantamiento mayor del reino de Murcia.
Los sucesivos incumplimientos de lo pactado en Alcaraz llevaron a la Revuelta mudéjar en 1264.
La rebelión fue definitivamente sofocada por las tropas de Jaime I el Conquistador en 1266, dejando un importante contingente de pobladores catalanes y aragoneses a pesar de devolver el reino a la jurisdicción de Castilla en virtud del Tratado de Almizra.
A partir de 1266 Alfonso X pudo comenzar a construir libremente el cristiano Reino de Murcia con la creación de concejos, la donación de villas a órdenes militares o nobles, la repartición de tierras, y concediendo a la ciudad de Murcia la representatividad de su reino en las Cortes castellanas.
En 1296, en el contexto del conflicto dinástico por la minoría de edad de Fernando IV, Alfonso de la Cerda ofreció el Reino de Murcia a Jaime II de Aragón a cambio de su colaboración.
Jaime conquistó el reino entre 1296 y 1300, articulándolo como un territorio más de la Corona de Aragón al otorgarle los fueros de las Constitutiones Regni Murcie de 1301.
En 1304, por la Sentencia Arbitral de Torrellas, Don Jaime "el Justo" devolvió a la Corona de Castilla el Reino de Murcia, a excepción del valle del Vinalopó, el Campo de Alicante, y la Vega Baja que pasaron al Reino de Valencia.
Durante el siglo XIV se vivió una profunda crisis económica y poblacional debido a las epidemias, las peligrosas incursiones granadinas, y los conflictos con Aragón como la Guerra de los dos Pedros.
Edad Moderna
A finales del siglo XV el Reino de Murcia perdió su carácter fronterizo al producirse la conquista de la zona oriental del Reino nazarí de Granada en 1488, en la que tropas murcianas participaron activamente.
El fin de la frontera permitió un importante crecimiento económico y poblacional a lo largo de todo el siglo XVI.
La crisis finisecular española del siglo XVI no llegaría al Reino de Murcia hasta bien entrado el siglo XVII, tras la expulsión de los moriscos murcianos en 1613 (los últimos en ser expulsados de España), el hundimiento del importante sector sericícola en 1630, las posteriores epidemias de 1648 y las inundaciones de 1651.
El siglo XVIII dio comienzo con la Guerra de Sucesión, en la que el reino de Murcia tuvo un importante papel en la victoria borbónica.
No obstante, en su territorio se desarrollaron tres importantes batallas: la batalla del Huerto de las Bombas, el combate del Albujón y la batalla de Almansa; en la que destacó la acción del Cardenal Belluga, que fue nombrado virrey de Murcia por Felipe V. Durante esta centuria el reino vivió un auténtico siglo de oro con un importante incremento de la población (la ciudad de Murcia llegó a los 70.000 habitantes), se desarrolló la agricultura y la industria de la seda, se vivió un esplendor artístico (con el escultor Francisco Salzillo) y se convirtió a Cartagena en capital del Departamento Marítimo del Mediterráneo, instalándose en ella el Arsenal de la armada.
En 1799 se creó la Provincia marítima de Cartagena, demarcación que existió hasta 1805.
Edad Contemporánea
Ya en pleno siglo XIX, tras la dura Guerra de Independencia que tuvo desastrosas consecuencias en la región, la reforma liberal de Javier de Burgos hizo desaparecer el Reino de Murcia, dando lugar a la provincia de Murcia y a gran parte de la provincia de Albacete en 1833, creándose la denominada Región Murciana biprovincial, que duraría hasta la Transición.
A partir de 1840 comenzó a desarrollarse la minería y su industria paralela, principalmente en las sierras costeras, lo que llevó a un importante despegue poblacional en la anteriormente poco poblada costa murciana (con inmigración procedente de Andalucía oriental) y a la aparición de movimientos obreros.
A pesar del desarrollo de conflictos como la revolución cantonal durante la I República española (con gran repercusión en la zona), el auge minero continuaría hasta la crisis de 1920.
En este momento, el interior murciano (que se había mantenido al margen con su preponderancia agrícola -aunque con una producción más industrial tendente a la exportación) tomó el relevo con el desarrollo de la industria alimentaria, principalmente conserva y pimentón, sobre todo en las comarcas de las Vegas del Segura, incluida la capital.
Durante la Guerra Civil Española la Región Murciana se mantuvo fiel a la II República durante la práctica totalidad del conflicto, siendo Cartagena la sede de la marina republicana.
Los sucesos bélicos de mayor importancia que tuvieron lugar en territorio murciano fueron la Batalla naval de Cabo de Palos en 1938 y la Sublevación de Cartagena en 1939.
Durante el franquismo, tras los duros años de la posguerra y la autarquía se produjo una recuperación de la industria alimentaria, un repunte de la actividad minera, una importante inversión estatal en el polo industrial de Cartagena y el inicio del turismo (principalmente en La Manga), a pesar de lo cual mucha población emigraría a Cataluña y Europa en las décadas de los 50 y 60, procedentes sobre todo de las comarcas más interiores, tendencia que se detuvo a partir de los 70, a finales de cuya década llegaría el agua del Trasvase Tajo-Segura.
Este importante flujo migratorio se compensó con una tasa de natalidad elevada que generó un crecimiento poblacional siempre positivo.
Tras el advenimiento de la democracia la provincia de Murcia (sin Albacete) se constituyó en una Comunidad Autónoma uniprovincial, contando con un notable desarrollo y pasando a ser una de las mayores receptoras de inmigración del país, principalmente a partir de los 90.
Demografía
La Región de Murcia tiene una población de 1.472.049 habitantes de los cuales casi un tercio (29,77%) vive en el municipio de Murcia.
Esta cifra representa el 3,12% de la población española.
Además, tras Ceuta y Melilla, tiene el saldo vegetativo y la tasa de natalidad más elevadas del país.
En el periodo 1991-2006 la población murciana creció en un +29,32%, frente al +13,38% que había crecido el conjunto nacional.
Un 15,69% de sus habitantes es de nacionalidad extranjera según el censo del INE (2013), siendo la tercera comunidad autónoma con mayor porcentaje tras Baleares y Comunidad Valenciana.
Las colonias de inmigrantes más importantes (en 2007) eran la marroquí, la ecuatoriana, la británica, la boliviana y la colombiana.
Religión
Según el estudio realizado por C.I.S. en 2015 la afiliación religiosa en la Región de Murcia es la siguiente:
Organización territorial
El artículo 3.2 del Estatuto de Autonomía establece que «la Comunidad Autónoma de Murcia se organiza territorialmente en municipios y comarcas».
Municipios
La Comunidad Autónoma de la Región de Murcia (CARM) está dividida en tan sólo 45 municipios.
Este número de municipios es el más bajo entre las comunidades autónomas y el tercero más bajo entre las provincias, por encima solamente de , que tienen 34 y 44 municipios respectivamente.
Algunos de estos municipios están entre es la 16ª.
Varios municipios rozan o incluso superan los 1.000 km² de extensión, estando cinco de ellos entre con 858 km² el vigésimo.
Debido a la gran extensión de muchos municipios es común la división de los mismos en pedanías, llamadas diputaciones en algunas zonas de la Región.
Así, el municipio de Murcia se organiza en 54 pedanías y el municipio de Cartagena en 24 diputaciones.
En la Región de Murcia hay 66 diputaciones pertenecientes a los municipios de Cartagena, Lorca y Totana y 295 pedanías repartidas entre el resto de municipios.
Albudeite y Pliego no tienen pedanías ni diputaciones.
En contraposición con los grandes municipios habituales en la Región, el término municipal de Alcantarilla tiene solo 16,24 km² y la densidad de población más alta de la Región con 2.491,26 hab/km², una de las más altas de España.
Comarcas
En la Región de Murcia suelen distinguirse 12 comarcas, aunque no están ni reconocidas ni delimitadas oficialmente.
El Estatuto de Autonomía de la Región de Murcia configura la comarca como uno de los elementos de su organización territorial, pero la Asamblea Regional de Murcia no ha promulgado ninguna ley de comarcalización, por lo que, de momento, tales comarcas carecen de personalidad jurídica.
Áreas metropolitanas
En la Región de Murcia, el área urbana o zona metropolitana principal es la de la capital.
Aunque no establecida oficialmente, el Área Metropolitana de Murcia comprendería a unos diez municipios de la Región, contando con una población de 633.683 habitantes en 2009, repartidos en una superficie total de 1.230,92 km2, con una densidad de población de 515 hab/km2.
De este modo, el área urbana de Murcia ocuparía el 11º puesto en la lista de .
Sin embargo, la Región de Murcia contaría también con un área metropolitana supraregional como es el área metropolitana de Murcia-Orihuela, con una población total de 776.784 habitantes (INE 2009), una superficie de 1.787 km² y una densidad de 445,54 hab/km², por lo que sería la séptima de España.
Cartagenerismo
El cartagenerismo es un movimiento social, político e ideológico de España que persigue el reconocimiento de una provincia centrada en Cartagena y su comarca , que incluye los municipios de La Unión, Los Alcázares, San Javier, San Pedro del Pinatar, Torre Pacheco, Fuente Álamo, Mazarrón y algunas pedanías del sur del municipio de Murcia, como Lobosillo, y que forman su área metropolitana, así como la defensa de la identidad cartagenera y de su entorno.
El territorio resultante, tendría una extensión similar a la provincia de Guipúzcoa, una población de 409.586 habitantes, superior a la de 15 , tiene más población que 33 capitales de provincia.
Los colectivos que proponen la biprovincialidad aducen que la Región de Murcia aumentaría su representación en las Cortes españolas, con 4 escaños más en el Congreso de los Diputados y 2 más en el Senado, equiparándose al de otras comunidades que, con menor población, tienen más representantes en las Cortes.
Partidos Judiciales
La Región de Murcia está dividida en 11 partidos judiciales:
Economía
La economía de la Región de Murcia cuenta, como la totalidad de las autonomías españolas, con una preponderancia en la ocupación en el sector servicios con respecto al sector industrial y agrario.
Aun así este último sigue contando con un gran peso en el tejido productivo murciano.
Sector primario
La agricultura y la ganadería (y las industrias derivadas asociadas) siguen siendo un motor importante de desarrollo en la Región, más si cabe tras el hundimiento del sector de la construcción y del negocio de la vivienda durante la Crisis económica de 2008-2013.
El sector primario murciano se caracteriza por su producción intensiva e industrial, dedicado históricamente a la exportación.
Desde Calasparra hasta Beniel, a lo largo del eje del río Segura, se extienden la mayor parte de las huertas tradicionales de la Región de Murcia, ampliadas progresivamente fuera del valle fluvial con caudales subterráneos o trasvasados desde el río Tajo, a lo largo del siglo XX.
Frutales de hueso, uva de mesa y cítricos son, en la actualidad, los cultivos predominantes desde la entrada de dicho río a la Región, donde se ubica un pequeño pero interesante sector de arrozal.
El sector meridional de la Región muestra tres conjuntos netamente diferentes.
Por una parte, amplios sectores de secano, sobre todo emplazados en el interior, dedicados a cereal y almendro de forma básica; la amplia Depresión del Guadalentín donde los regadíos con aguas procedentes del Tajo se dedican a hortalizas, cultivos industriales y frutales, en particular cítricos.
Por último, en el litoral, se localizan los amplios sectores regables del Trasvase en el Campo de Cartagena y los más reducidos de las llanuras litorales de Mazarrón y Águilas dedicados a hortalizas y, en menor medida, a frutales y cítricos.
En líneas muy generales, es posible distinguir en la Región de Murcia una distribución de masas de cultivo que, del interior a la costa, dibujan una franja septentrional por encima de los 400 metros de altitud con predominio de cultivos leñosos, sobre todo frutales de hueso y viñedo y una franja meridional por debajo de los 200 metros de predominio de cultivos herbáceos, como las hortalizas, y presencia de cítricos.
En este contexto existen diversos productos con denominación de origen como la Pera de Jumilla, el arroz de Calasparra o los vinos de Jumilla, Yecla y Bullas.
La actividad agrícola murciana estaba en manos del 12'9% de la población activa regional en 2004, porcentaje éste muy superior al del conjunto de España (5'8%) en la misma fecha, pero inferior al correspondiente a cualquier otro elemento de la estructura sectorial del empleo en la Región.
Las exportaciones en este sector se han consolidado como uno de los principales motores de la economía de la Región de Murcia y el motor principal de muchas empresas que compensan así la escasa demanda interna debido a la crisis.
Las exportaciones murcianas han aumentado un 60% en 2012 con respecto al año anterior.
Sumando por primera vez los 8.000 millones de euros en productos exportados, elevándose así hasta casi el 30% del PIB regional el montante de las ventas al exterior.
Europa representó en 2012 el 75% del mercado internacional murciano y tras la UE se situó el continente africano, con un 10 %; el continente asiático, con un 8%, y América, que se colocó en un 7%.
Sin embargo, en estos montantes del sector agroalimentario también participa su industria derivada y el poderoso sector industrial energético.
Sector secundario
En el sector de la exportación también tiene relevancia la industria, como la energética y petro-química, concretamente en el polo industrial del valle de Escombreras, en Cartagena; que cuenta con plantas de las compañías Repsol, Enagás, Iberdrola y Gas Natural, siendo la primera de ellas objeto de la mayor inversión industrial de la historia de España gracias a la ampliación de
El actual tejido industrial murciano es resultado de la concurrencia de diversos factores.
Por un lado, la evolución seguida por la industria endógena, localizada esencialmente a lo largo de la Vega del Segura, con predominio de industrias vinculadas al aprovisionamiento de materias primas vegetales, de capital e iniciativa autóctona, las conserveras y una serie de empresas inducidas por la presencia de las anteriores orientadas a la producción de bienes de consumo finales o productos ligeros; y por otro, la industria exógena, situada en Cartagena y sus inmediaciones, industrias de localización geográfica libre, cuyo origen se debe a capitales e iniciativa foráneos, y están orientadas esencialmente hacia la elaboración de productos de base o pesados.
Se trata de empresas de grandes dimensiones, vinculadas al sector petro químico, naval y eléctrico, cuyo desarrollo no está basado tanto en la potencialidad de sus recursos como en la importancia de intereses político-económicos para la localización de las grandes empresas.
Energía
Iberdrola es la empresa que presta el servicio de distribución de electricidad en la Región de Murcia.
DEGESCO es la asociación regional que agrupa a setenta gasolineras independientes.
Electricidad obtenida por medios renovables
En España, las fuentes de producción renovables aportan el 40 por ciento de electricidad.
La Región de Murcia es una de las comunidades más desprovistas en caso de problemas debido al pobre desarrollo de su red de energías renovables, según Red Eléctrica Española (REE):
* La Comunidad genera poca energía eólica.
Dispone de una potencia de 140 megavatios en los seis parques eólicos instalados en el Altiplano, propiedad de Iberdrola Renovables.
Tiene 140 MW de potencia repartidos entre seis parques eólicos, estos son Buey (19,6 MW), Gavilanes (22,5 MW), Gavilanes II, (15,3 MW), Almendros (20 MW), Almendros II (28 MW) y Reventones (34 MW).
* Con 280 instalaciones solares fotovoltaicas, se sitúa entre los primeros lugares del ranking autonómico, que encabeza Castilla-La Mancha con 791 instalaciones.
Le siguen Andalucía, Castilla y León, Extremadura y Murcia.
Electricidad obtenida en centrales térmicas
La Región de Murcia cuenta con las centrales eléctricas de ciclo combinado de El Fangal, de 1.200 MW (propiedad de GDF Suez y AES Corporation), Cartagena - Gas Natural (de 1200 MW, propiedad de Gas Natural Fenosa) y Escombreras, de 815 MW, que es propiedad de Iberdrola.
Todas ellas están situadas en el término municipal de Cartagena.
Sector terciario
Tras las sequías de los años 90 y con el boom del sector inmobiliario, la construcción y el turismo se convirtieron en una de las bases de la economía murciana (ya iniciado en los años 60 con la construcción de La Manga del Mar Menor) con empresas como Polaris World, siendo un sector fuertemente impulsado por el Gobierno Regional como demuestra el polémico megaproyecto de Marina de Cope, tumbado por los tribunales en 2013, y que se iba a situar en parte del Parque Natural de Cabo Cope y Puntas de Calnegre.
En los últimos años, la crisis económica ha mermado gravemente dicho sector, a su tejido empresarial y al nivel de ocupación en el mismo.
Actualmente, el sector que más población ocupa es el terciario.
El turismo se ha consolidado como uno de los pilares de la economía regional y que genera una gran cantidad de puestos de trabajo.
El sector turístico está liderado por el término municipal de Cartagena que aporta el 50% del PIB regional en este sector, donde también destacan otros municipios costeros como San Javier , Águilas, Mazarrón, Los Alcázares, o San Pedro del Pinatar.
La principal fuente de turismo de la Región de Murcia es el de sol y playa, principalmente residencial, aunque en los últimos años ha aumentado considerablemente el turismo de congresos, destacando el recinto ferial IFEPA de Torre Pacheco, el Auditorio y Centro de Congresos de la Región de Murcia "Víctor Villegas" (en Murcia) y el Auditorio y Palacio de Congresos El Batel de Cartagena.
También han aumentado el turismo de fiestas y festivales, y el turismo de cruceros, donde la llegada de cruceristas a Cartagena que crece un ritmo del 10% anual y ha alcanzado los 130.000 en 2013.
Ciudades como Murcia son auténticos puntos de intercambio y de atracción comercial no sólo para el resto de la Región de Murcia, sino también para importantes zonas de las provincias vecinas de Alicante, Albacete y Almería.
Cartagena ejerce su influjo sobre la comarca del Campo de Cartagena y parte del litoral sur alicantino, mientras que Lorca lo hace con la población del Alto Guadalentín y el Bajo Guadalentín y también atrae a gentes de la zona del Valle del Almanzora y Los Vélez en la provincia de Almería.
En términos empresariales, la Región de Murcia cuenta con 3 cámaras de comercio, nacidas en su momento con el fin de sustituir a las asociaciones gremiales.
Actualmente, las cámaras de comercio de la Región de Murcia se configuran como órganos consultivos y de colaboración de las empresas con las Administraciones Públicas, y son: la Cámara de Comercio, Industria y Navegación de Cartagena, nacida en .
Medios de comunicación.
Prensa, radio y televisión
La Región de Murcia cuenta con dos periódicos diarios en papel, La Verdad y La Opinión, y las ediciones regionales de otros medios de tirada nacional, como La Razón o la edición murciana del digital eldiario.es.
En cuanto a televisión digital terrestre, hay cinco canales que emiten desde la Región:
* 7 Región de Murcia, es la televisión pública autonómica, del grupo Radiotelevisión de la Región de Murcia
* Televisión Popular de la Región de Murcia (Popular TV)
Hay una emisora de radio pública en la Región de Murcia: Onda Regional, perteneciente al grupo Radiotelevisión de la Región de Murcia.
Transporte
Por aire
* Aeropuerto de San Javier: Principal aeródromo de la Región de Murcia, situado en el municipio costero de San Javier, gestionado por AENA.
En el año 2017 contó con 1.196.605 pasajeros, superando el volumen de otros aeropuertos españoles como los de Santander, Reus, Zaragoza o Valladolid.
* Aeropuerto Internacional de la Región de Murcia: Aeropuerto auspiciado por el Gobierno Regional de la mano de una iniciativa empresarial privada (llamada AEROMUR), en la pedanía de Corvera.
Actualmente sin uso, a los problemas entre la concesionaria y el ejecutivo se ha unido el hecho de que su viabilidad iría unida a un traslado de las operaciones desde San Javier hacia él, algo que dependería de la predisposición de AENA y del pago de una indemnización.
Por mar
El puerto de Cartagena ocupa, en la actualidad, el cuarto puesto a nivel nacional en tráfico de mercancías tras Algeciras, Valencia y Barcelona y por delante de Tarragona, Bilbao o Huelva.
El 60% de la exportación y el 80% de las importaciones de la Región de Murcia se realizan a través del Puerto de Cartagena.
Los puertos de la Región de Murcia se engloban dentro del distrito de la Provincia marítima de Cartagena, subdividiéndose a su vez en los distritos de Águilas, Mazarrón, Cartagena y San Pedro del Pinatar.
Dentro de cada distrito se encuentran diferentes puertos deportivos y pesqueros, incluyendo también puertos comerciales, siendo el más importante el Puerto de Cartagena, aunque también hay que destacar el Puerto de Águilas o el Puerto de San Pedro del Pinatar.
Por carretera
La Región dispone de carreteras y autovías propias englobadas dentro de la .
En cuanto a aquellas que son competencia del Ministerio de Fomento, los principales ejes son la la Autovía del Mediterráneo (A-7), que discurre en dirección Este-Oeste por la depresión prelitoral murciana; la Autopista del Mediterráneo (AP-7), que recorre la costa; la Autovía de Murcia (A-30), que en dirección Sur-Norte comunica Cartagena con Albacete pasando por la ciudad de Murcia, y la Autovía Cieza-Fuente la Higuera (A-33), que comunica la Región de Murcia con la provincia de Valencia por el interior, atravesando la comarca del Altiplano.
También destacan tanto la circunvalación de la ciudad de Murcia, la MU-30, como el enlace suroeste de Murcia, la MU-31.
Los accesos este y oeste de Cartagena dependen de la misma manera del Ministerio, la CT-31 y CT-32.
En lo referente a las carreteras nacionales, por el territorio murciano discurren tramos de la N-301, N-332, N-340 y N-344.
Ferrocarril
De ancho ibérico
La red ferroviaria de la Región de Murcia es amplia pero muy anticuada; basada en vía única sin electrificar en todos sus tramos a excepción de los 10 km comprendidos entre la estación de Murcia-Cargas y el final de la variante Murcia-Alquerías.
Todos los servicios son ofrecidos por Renfe Operadora, mientras que la infraestructura es administrada por Adif.
La Región de Murcia vio disminuir su red ferroviaria cuando a mediados de los 80 el Ministerio de Fomento decidió cerrar todos aquellos tramos que consideró como no rentables, abandonando cientos de kilómetros y decenas de estaciones; entre ellos el ferrocarril Murcia-Caravaca; quedando sin uso ferroviario la estación término de Murcia-Zaraiche, y el tramo Almendricos-Baza, dejando incomunicados al levante español y Andalucía por vía férrea directa.
Actualmente quedan en servicio las siguientes líneas:
* Línea Chinchilla-Cartagena, de vía única no electrificada, que pasa por las estaciones de Calasparra, Cieza, Archena-Fortuna, Murcia del Carmen, Balsicas-Mar Menor, Torre-Pacheco y Cartagena.
Cuenta con un ramal que comunica Cartagena con el Puerto de Escombreras, para transporte de mercancías.
Línea El Reguerón-Alicante, de vía única no electrificada, que pasa por la estación de Beniel.
* Variante Murcia-El Reguerón, de vía doble no electrificada.
* Línea Murcia-Águilas del Ferrocarril del Almanzora, de vía única no electrificada, que pasa por las estaciones de Alcantarilla-Los Romanos, Librilla, Alhama de Murcia, Totana, La Hoya, Lorca-San Diego, Lorca-Sutullena, Puerto Lumbreras, Almendricos, Águilas-El Labradorcico y Águilas.
Sobre estos tramos se ofrecen los siguientes servicios:
** , variando entre 2 y 5 viajes diarios por sentido.
** Talgo: tres viajes diarios comunicando Lorca, Cartagena y Murcia con Barcelona
** Intercity: servicio diario entre Cartagena y Murcia con Zaragoza y un viaje semanal por sentido entre Águilas y Madrid durante la campaña veraniega
** Regional: servicios diarios que comunican Murcia y Cartagena
* Existe un servicio de transporte de mercancías desde el polo industrial del valle de Escombreras y el puerto de Cartagena hacia el interior peninsular
De vía estrecha
La Región de Murcia cuenta con un servicio de cercanías de Ferrocarril de vía estrecha operado por Renfe Feve.
Se trata de la Línea Cartagena-Los Nietos, que conecta la ciudad de Cartagena con la localidad costera de Los Nietos pasando por el municipio de La Unión y por otros núcleos de la Sierra Minera como El Estrecho y Llano del Beal.
Sobre esta línea pesan varios proyectos de reforma en la que Renfe Feve y el Ayuntamiento de Cartagena están estudiando su transformación al modo tranviario, ampliando su cobertura hacia más localidades del Mar Menor, entre ellas La Manga del Mar Menor y Cabo de Palos.
Tranvías
En el año 2002 el Ayuntamiento de Murcia planteó el restablecimiento del tranvía en la ciudad, inaugurándose en 2007 un tramo experimental.
Desde mayo de 2011 presta servicio la línea 1 del Tranvía de Murcia que une la plaza Circular de Murcia con el campus universitario de Espinardo, así como con el campus de la Universidad Católica San Antonio en Guadalupe y los centros comerciales de la zona norte donde está el estadio Nueva Condomina.
Están en proyecto la línea 2 que unirá Murcia con Alcantarilla, mientras la línea 3 irá desde Murcia a la Ciudad Sanitaria en El Palmar, Sangonera la Verde y el Polígono Industrial Oeste de Murcia.
En noviembre de 2009, el ayuntamiento de Cartagena firmó un acuerdo con la Comunidad Autónoma y con el presidente de FEVE para impulsar la implantación de un tranvía en el municipio que además bordearía las localidades del Mar Menor utilizando como base la actual línea FEVE existente entre Cartagena y Los Nietos.
Cuando el proyecto culmine, el tranvía de Cartagena contaría con 55 kilómetros de vías, que servirán a la vez de tranvía urbano y de cercanías.
El tranvía urbano rodeará la ciudad, y pasando por La Unión llegará hasta los Nietos usando el susodicho trayecto del FEVE.
El cercanías consistiría en una dos líneas tren-tram, una partiría hasta San Pedro del Pinatar, pasando por Los Urrutias, Los Alcázares, el aeropuerto de San Javier y San Javier; la otra, llegaría hasta Cabo de Palos, pasando por Los Belones.
Instituciones
De acuerdo con el Estatuto de Autonomía, los órganos institucionales de la Región de Murcia son la Asamblea Regional, el Presidente y el Consejo de Gobierno.
La Asamblea Regional de Murcia es el parlamento autonómico y representa al pueblo murciano.
Ostenta la potestad legislativa, aprueba los presupuestos, e impulsa, orienta y controla la acción de los órganos ejecutivos autonómicos.
Está constituida por 45 diputados elegidos por un período de cuatro años mediante sufragio universal, libre, igual, directo y secreto en las cinco circunscripciones electorales en que se divide la Comunidad.
Tiene su sede en la ciudad de Cartagena.
El Presidente de la Comunidad Autónoma es elegido por la Asamblea Regional de Murcia de entre sus miembros.
Entre sus funciones se encuentra la suprema representación de la Región de Murcia y la ordinaria del Estado en su territorio, la presidencia del Consejo de Gobierno, y la dirección y coordinación del poder ejecutivo autonómico.
Tiene su sede en el Palacio de San Esteban de la ciudad de Murcia.
El Consejo de Gobierno es el órgano colegiado que dirige la política autonómica.
Le corresponde la función ejecutiva, el gobierno y administración de la Comunidad Autónoma y el ejercicio de la potestad reglamentaria.
Está compuesto por el Presidente, el Vicepresidente en su caso, y los Consejeros, que el Presidente nombra y separa libremente.
Tiene su sede igualmente en el Palacio de San Esteban de la ciudad de Murcia.
El Tribunal Superior de Justicia de la Región de Murcia es el órgano jurisdiccional en el que culmina la organización judicial en el ámbito territorial de la Comunidad Autónoma.
Tiene su sede en el Palacio de Justicia del Paseo de Garay de Murcia.
Otras instituciones autonómicas son: el Defensor del Pueblo de la Región de Murcia y el Consejo Jurídico de la Región de Murcia, ambos tienen su sede en la calle Alejandro Seiquer de Murcia.
El Consejo Económico y Social de la Región de Murcia tiene su sede en la misma ciudad, junto a la Pasarela del Malecón.
La ejecución de las competencias de administración y gestión de servicios, prestaciones y programas sanitarios corresponde al Servicio Murciano de Salud.
Archivo:Puertadelpalaciosanesteban.
JPG|Palacio de San Esteban (Murcia).
Archivo:Asamblea Regional de Murcia.jpg|Asamblea Regional .
Archivo:TSJMURCIA.jpg|Tribunal Superior de Justicia de la Región de Murcia (Murcia).
Resultados electorales
Los resultados en las últimas elecciones a la Asamblea Regional de Murcia de 2015, celebradas el 24 de mayo, fueron:
Cultura
Habla
El dialecto murciano es el dialecto romance natural e histórico del territorio que abarcó antaño el Reino de Murcia y tiene sus orígenes en los siglos XIII y XIV cuando sobre una base lingüística esencialmente hispano-latina-arábiga se mezclaron diversas variantes lingüísticas que se encontraron allí (mozárabe, aragonés, castellano, catalán, árabe culto, árabe dialectal, etc) dando lugar al pidgin lingüístico murciano.
Los primeros documentos regionales están escritos en una variedad romance en el que se comienzan a atisbar cantidad de peculiaridades lingüísticas que posteriormente se hallan en el dialecto murciano.
En el discurso académico lingüístico se considera al murciano como un dialecto del castellano, por otro lado la RAE hasta hace poco consideraba al murciano como un dialecto del aragonés.
A finales del siglo XIX, autores locales comenzaron a usar el dialecto murciano para sus composiciones poéticas o dramáticas, imbuidos por el auge del costumbrismo o el regionalismo, destacando las figuras de Vicente Medina, Díaz Cassou, Martínez Tornel o Frutos Baeza entre otros.
Un estudio realizado por la Universidad de Murcia determinó que el habla era el aspecto cultural regional con el que más se sentían identificados los murcianos.
En la zona del Carche se encuentran pedanías en las que, tras la llegada de unas decenas de familias de la colindante provincia de Alicante a finales del siglo XIX y principios del siglo XX, parte de la población habla valenciano.
Aun así, el valenciano no tiene reconocimiento oficial en la Región de Murcia.
Patrimonio monumental
Entre los numerosos monumentos existentes podrían citarse los siguientes:
Prehistoria
La Región de Murcia no tiene apenas muestras de arte paleolítico, pero en cambio forma parte del territorio donde se desarrolló el Arte rupestre del arco mediterráneo de la Península Ibérica, declarado Patrimonio de la Humanidad, y que se desarrolló entre el Paleolítico y el Neolítico hace unos 12.000 años.
Las muestras más interesantes de este arte se localizan fundamentalmente en zonas del interior de la región, tales como la Cueva del Buen Aire, el Peliciego y la Calesica (Jumilla); el Monte Arabí y los Cantos de la Visera (Yecla); la Serreta y el Barranco de los Grajos (Cieza); o la Risca y el Calar de la Santa (Moratalla).
En este último municipio se encuentra el Centro de Interpretación del Arte Rupestre en la Región de Murcia, en el antiguo Convento de Casa Cristo.
Dentro del megalitismo, en la Región de Murcia se desarrolló un tipo de supultura circular de cámara central cubierta por un túmulo y delimitada por anillos de piedra, como en la necrópolis de El Capitán (Lorca); o los posteriores de Bajil (Moratalla).
Durante la Edad del Bronce, con el auge de la Cultura del Argar, aparecieron multitud de poblaciones fortificadas con importantes conjuntos de armas y utensilios de bronce de gran calidad como el Parque Arqueológico Los Cipreses y el Cerro de Las Viñas en Lorca, o el importante yacimiento de La Bastida de Totana.
La Bastida está considerada como el mayor asentamiento de la Europa continental en la Edad del Bronce descubierto hasta ahora.
Igualmente importantes están siendo las excavaciones en La Almoloya (Pliego), en donde se han localizado los restos de un conjunto palaciego que supone uno de los recintos más antiguos especializados en el ejercicio del gobierno en Europa occidental.
Edad Antigua
De la presencia de los pueblos antiguos del Mediterráneo destaca fundamentalmente el yacimiento submarino de los Barcos fenicios de Mazarrón del siglo VII a. C., cuyo pecio se encuentra parcialmente expuesto en el Museo Nacional de Arqueología Subacuática de Cartagena.
De la cultura Ibera nativa, protagonizada por contestanos, bastetanos y mastienos, destacan entre otros muchos los yacimientos de El Cigarralejo (siglos V a. C. y IV a. C.), que cuenta con un Museo monográfico en Mula, y Coimbra del Barranco Ancho (originario del VI a. C.) en Jumilla.
De la llegada de los cartagineses, cuya presencia fue de especial importancia en la zona, sólo se conserva la fundamental Muralla púnica de Cartagena (siglo III a. C.), del que fue su principal asentamiento, la ciudad de Qart Hadasht.
Con la romanización se desarrollaron multitud de emplazamientos de origen ibérico como el Verdolay (Murcia), o el conjunto de templos de La Encarnación (Caravaca).
Ya bajo el imperio, la ciudad de Cartagena sufrió un proceso de monumentalización con el anfiteatro, el teatro (siglo I a. C.) o el foro romano (entre otros).
También se produjo un auge construcciones rurales como la Villa romana del Paturro en Portmán (La Unión), la Villa romana de La Quintilla (Lorca), Villaricos (Mula), Los Cirpeses (Jumilla) o Los Torrejones (Yecla), así como factorías costeras de garum como las de Águilas o Puerto de Mazarrón.
También hay que destacar los conjuntos termales de Isla Plana, Alhama de Murcia (posteriormente reutilizados por los musulmanes) y de Fortuna.
De la posterior época paleocristiana encontramos el Casón de Jumilla (Siglo IV), el Martyrium de La Alberca y la más tardía Basílica del Llano del Olivar en Algezares.
De los pueblos germánicos que invadieron la península dando fin a la Edad Antigua, por encima de todos está el importante yacimiento tardo-romano visigodo de Begastri (Cehegín) (siglos IV-VII).
Arte islámico
Dentro del arte desarrollado durante los cinco siglos de dominación musulmana, los castillos o fortalezas extendidos por casi todo el territorio son los que han marcado más el paisaje murciano, contando con muestras como el Castillo de Monteagudo (Murcia), el Castillo de Aledo, el Castillo de Nogalte (Puerto Lumbreras), el Castillo de Blanca, el Castillo de Pliego, la Torre de los Moros de Alguazas o los castillos que con mejor o peor conservación se encuentran en Alhama de Murcia o Puebla de Mula entre otros.
También se conservan restos de las murallas defensivas de importantes ciudades o localidades como la Muralla árabe de Murcia (Siglo XII) o la de Hisn Mulina (Molina de Segura).
En lo que se refiere a conjuntos palaciales, destacan los desarrollados en la ciudad de Mursiyya (Murcia) y sus alrededores.
Del periodo taifa (siglo XII) aparecen el Castillejo de Monteagudo y el oratorio del Alcázar Nasir.
Mientras que de la transición entre el arte almohade y nazarí destaca el Alcázar Seguir (siglo XIII).
Las consecuencias de la reconquista en la zona trajeron consigo el abandono de numerosos emplazamientos, existiendo hoy algunos despoblados que nos permiten contemplar intancto el urbanismo musulmán de la época, tales como la importante Medina Siyasa (Cieza), el Hisn Yakka (Yecla) o el Yacimiento musulmán de Villa Vieja de Calasparra.
También destaca el Arrabal de la Arrixaca encontrado en la ciudad de Murcia.
Arte gótico
Dentro del gótico desarrollado tras la conquista cristiana, las edificaciones más antiguas son las de diferentes castillos y fortalezas necesarios para un reino de frontera como el de Murcia.
Importantes muestras son las torres Alfonsina y del Espolón del Castillo de Lorca, el Castillo de la Concepción en Cartagena, el Castillo de Moratalla o el origen del Alcázar-Santuario de Caravaca.
Posteriores son los castillos de Xiquena y Jumilla.
En cuanto a edificios religiosos, el más destacable de todos es la Catedral de Murcia (siglos XIV-XV), mezclando elementos del gótico castellano con otros del gótico valenciano, lo cual le confiere singularidad.
Otras construcciones religiosas de este estilo son la nave central de la Iglesia de Santiago de Jumilla (siglo XV), la Iglesia Vieja de Yecla, o los restos de las abandonadas Iglesia de Santa María e Iglesia de San Pedro de Lorca.
Del gótico final
son la Capilla de los Vélez de la Catedral de Murcia, o el claustro y coro alto del Monasterio de Santa Clara la Real de Murcia, al igual que la Noria de Alcantarilla (siglo XV).
Renacimiento
En el posterior renacimiento se llevaron a cabo importantes obras en edificaciones del periodo anterior como la Catedral de Murcia (con la Torre-camapanario, la Puerta de las Cadenas, o la capilla de Junterón), la Iglesia de Santiago de Jumilla con el crucero y el retablo mayor o la torre de la Iglesia Vieja de Yecla.
También construcciones de nueva planta, como los comienzos de la Colegiata de San Patricio de Lorca, el Colegio de San Esteban de Murcia o la Iglesia Parroquial de El Salvador de Caravaca junto con otras iglesias de la Comarca del Noroeste murciano, algunas de las cuales disponen de artesonado mudéjar, de la misma forma que la Iglesia de San Onofre de Alguazas, o la Iglesia de Santiago y el Santuario de la Santa de Totana.
Dentro de la arquitectura civil encontramos los antiguos palacios concejiles de Jumilla y Yecla, o el Pósito de los Panaderos de Lorca, mientras que de la nobleza hay que reseñar el Palacio Pacheco de Murcia (siglo XVI), o el Palacio de los Salazar-Rosso de Lorca de finales del siglo XVI.
También hay que reseñar la arquitectura defensiva del Castillo de los Vélez (Mula), el de Mazarrón, o las diferentes Torres de vigilancia costera, como la Torre de Cope o la Torre de Santa Elena.
Arte barroco
En lo referente al barroco hay que diferenciar entre las obras del siglo XVII y las que se desarrollaron durante el siglo XVIII dentro de los cánones del denominado barrco murciano.
De esa primera etapa es la finalización de la Colegiata de San Patricio en Lorca, el interior de la Basílica de la Vera Cruz de Caravaca (con fachada posterior dieciochesca) o el claustro del Convento de la Merced de Murcia.
Del barroco murciano del XVIII destacan las iglesias de San Miguel, San Nicolás de Bari, el Convento de las Anas o la Iglesia de Santa Eulalia en Murcia, la de la Asunción en Molina de Segura, la de la Purísima en Fortuna, San Miguel en Mula o San Salvador en Jumilla.
Además, también es destacable el Monasterio de los Jerónimos en Guadalupe, llamado El Escorial murciano.
Sin embargo, por encima de todas las obras de este periodo aparece la fachada principal de la Catedral de Murcia realizada entre 1737 y 1754 por el arquitecto Jaime Bort, además de la continuación de la Torre-campanario.
Dentro de la arquitectura civil del siglo XVII hay que mencionar el Palacio del Almudí de Murcia de principios de siglo, y el Palacio de Guevara, en Lorca, de finales de la centuria.
Del pleno XVIII está el Palacio Episcopal de Murcia, o el Palacio Fontes de la misma ciudad, los ayuntamientos de Caravaca, Totana o Abanilla, la finalización del de Lorca (empezado en el XVII) o el nuevo sistema defensivo de Cartagena, además del Castillo de San Juan de las Águilas (Águilas) o el Puente de los Peligros de Murcia.
En lo que se refiere a la pintura y escultura, durante el XVII desarrolló su trabajó el gran pintor murciano Pedro Orrente, mientras que en el XVIII surgió la gran escuela murciana de escultura de la mano del insigne imaginero Francisco Salzillo.
Necolasicismo
El neoclasicismo en la región murciana está representado principalmente, dentro de la tipología religiosa, por la Basílica de la Caridad, en Cartagena, la Basílica de la Purísima, en Yecla, la Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción, en Villanueva, la Iglesia de San Juan Bautista o la Iglesia de San Lorenzo, ambas en Murcia, todos construidos entre la segunda mitad del XVIII y principios del XIX.
También destaca la finalización de la Torre-Campanario de la Catedral de Murcia con la cúpula neoclásica de Ventura Rodríguez de 1793.
En la tipología civil encontramos la Escuela de Guardiamarinas de Cartagena, obra de Juan de Villanueva y el Palacio de Floridablanca y el Ayuntamiento en Murcia.
Modernismo y eclecticismo
La explosión de la arquitectura modernista en Cartagena y La Unión tiene su explicación en la coincidencia del destrozo del centro histórico de Cartagena, tras los bombardeos de la revolución cantonal, en 1873, con un extrodinario auge de la explotación en la Sierra Minera, que atrajo a una potente burguesía acaudalada y deseosa de mostrar su pujanza y poder económico a través de la arquitectura.
Entre los edificios modernistas más destacados se encuentran: el Palacio Consistorial, el Casino, la Casa Cervantes, el Palacio de Aguirre, la Casa Zapata, el Gran Hotel, la Casa Llagostera, la Casa Maestre, el Palacio de Riquelme, el antiguo Club de Regatas, las Escuelas Graduadas, la Aduana, la Casa de Misericordia o la Iglesia del Barrio Peral, en Cartagena, y el Mercado público o la Casa del Piñón en La Unión.
Los arquitectos más importantes fueron Víctor Beltrí, Tomás Rico, Carlos Mancha y Mario Sporttorno.
El modernismo se dio en menor medida en el resto de la región, destacando el Mercado de Verónicas y la Casa Díaz-Cassou de la capital o la Cámara Agrícola de Lorca.
El más conservador eclecticismo se dio en mayor medida en la ciudad de Murcia, destacando el Casino, el Teatro Romea, la Plaza de toros de La Condomina, la fachada y la nave central de la Iglesia de San Bartolomé y la Casa Cerdá entre otros.
También en Cartagena se encuentra el Palacio Pedreño, en Lorca el Palacio Huerto Ruano y en Archena el complejo de construcciones del Balneario de Archena.
Museos
* Museo Nacional de Arqueología Subacuática (ARQUA), en Cartagena.
* Museos de Arqueología de Murcia, Lorca, Cartagena, Jumilla, etc.
* MURAM , en Cartagena.
Gastronomía
La cocina murciana tiene influencias de las vecinas cocina manchega, valenciana y granadina.
No obstante la región de Murcia pertenece al levante español y eso se hace ver en el carácter marinero de algunos platos, siendo su ingrediente característico el arroz (con el caldero como máximo exponente) y algunas preparaciones de pescado en s, entre muchos otros.
Resulta evidente un abundante peso de la huerta en el interior (representando la cocina ribereña y hortelana), un apego por los productos del cerdo identificados con la matanza del cerdo y una abundante cocina de pescados y mariscos.
Cabe destacar que los elementos básicos de la cocina murciana son el pimiento y el tomate (presentes en otro plato fundamental como el arroz con conejo y caracoles).
Algunas de las preparaciones más singulares son el pastel de carne murciano («regalo de gente rica y apaño de la pobre») y los crespillos, típicos de Cartagena, Lorca y La Unión.
Artesanía
Además de la notable herencia musulmana en la elaboración de alfarería de agua y de fuego, y de una estimable producción de tinajas para cubrir el mercado local, el alfarero murciano ha desarrollado desde el siglo XVIII una importante industria dedicada a la artesanía de las figuritas del Belén.
Los mayores focos alfareros que perviven en la actualidad se centran en la zona del valle del Guadalentín, en Totana, Aledo y Lorca.
La artesanía del Belén se da principalmente en diversas pedanías de la ciudad de Murcia, como Puente Tocinos.
Música
La música tradicional de la Región de Murcia destaca por poseer diversas composiciones que le son propias, entre las que destaca el cántico religioso de origen incierto denominado Canto de Auroros, que todavía se conserva en diversos pueblos de la Huerta de Murcia, así como en Lorca, Bullas, Abanilla, Yecla y algunas localidades de la Vega Baja alicantina.
También destacan otras variedades musicales de carácter festivo como fandangos, malagueñas, jotas, parrandas, aguilandos, etc.
Estas últimas piezas son cantadas en festividades especiales, especialmente en la Pascua, por la agrupación musical típica del Sureste español, la Cuadrilla de Ánimas.
El trovo es otra de las manifestaciones más importantes del folclore.
La tradición de trovo murciano había tomado carácter propio a partir de 1880, saliendo de las minas y tabernas en lo social, y sustituyendo la quintilla tradicional de esta poesía por otro tipo de estrofas literarias, la décima y la glosa.
Festivales
* Festival Internacional del Cante de las Minas de La Unión
Universidades
Fundada en 1914.
Está formada por seis campus: el de la Merced, el de Espinardo y el de Ciencias de la Salud en El Palmar, en el municipio de Murcia; el de Ciencias de la Actividad Física y del Deporte en el municipio costero de San Javier; el de Cartagena (Centro universitario ISEN y Escuela de Enfermería) y el más reciente de todos en Lorca.
En la institución estudian casi 35.000 alumnos.
Es una de las cuatro universidades politécnicas de España.
Dispone de 4 campus: Campus Muralla del Mar (junto al tramo de muralla de Carlos III del puerto), Campus de Alfonso XIII (en la avenida del mismo nombre), el Campus CIM (en el puerto, junto al Arsenal Militar) y el Campus Tecnológico de Fuente Álamo.
En esta institución estudian más de 7.000 alumnos.
La primera Escuela fue la de Minería (actual Escuela de Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos y de Minas), que impartía clases desde 1871, y nació formalmente por decreto el 4 de septiembre de 1883, siendo la más antigua de la Región que continúa funcionando actualmente.
Universidad privada fundada en 1996.
Está repartida en dos campus, uno en Murcia, y otro en Cartagena.
El campus murciano se ubica junto al Monasterio de los Jerónimos en la pedanía de Guadalupe, mientras que el cartagenero lo hace en el antiguo cuartel de Los Dolores, barrio al norte de la ciudad.
En esta institución estudian sobre 14.000 alumnos.
Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED)
La sede del Centro Asociado de la UNED en la Región de Murcia se emplaza en Cartagena (Cl.
Ingeniero de la Cierva, s/n.)
Tauromaquia
La fiesta de los toros en la Región de Murcia tiene el estatus de Bien de Interés Cultural Inmaterial desde 2011.
Fiestas
El 9 de junio se celebra el Día de la Región de Murcia, conmemorando el aniversario de la promulgación de la Ley Orgánica del Estatuto de Autonomía.
Pero existen además diversas fiestas locales.
Dentro de las festividades más características de la Región de Murcia, destacan los encuentros de cuadrillas que a comienzos de año se celebran en Barranda (de Interés Turístico Nacional), Patiño y Aledo.
En cuanto las celebraciones de Carnaval, los más conocidos son los Carnavales de Águilas (declarados de Interés Turístico Internacional), destacando también los de Cartagena, Cabezo de Torres o Beniaján.
La Semana Santa posee una gran tradición en la Región de Murcia, siendo tres las principales, la Semana Santa en Cartagena, la Semana Santa en Lorca y la Semana Santa en Murcia (declaradas de Interés Turístico Internacional), e igualmente relevantes las de Jumilla y Cieza (de Interés Turístico Nacional).
Como rasgo distintivo también son típicas las Tamboradas, como las de Moratalla y Mula.
En lo referente a las celebraciones de primavera, destacan las Fiestas de Primavera de Murcia, con el Bando de la Huerta y el Entierro de la Sardina, declarados ambos de Interés Turístico Internacional.
Los festejos de exaltación de tradiciones huertanas se han expandido a otras localidades de la región con ocasión de sus respectivas fiestas patronales, como Santomera, Mula, Cehegín o Bullas entre otros muchos.
En mayo tienen lugar las fiestas de exaltación de la cruz, con la tradicional celebración de Los Mayos, además de las Fiestas Patronales de la Santísima y Vera Cruz de Caravaca (declaradas de Interés Turístico Internacional) como principal exponente, así como las de Abanilla.
En ambas tienen lugar desfiles de Moros y Cristianos, celebración típicamente levantina que también se da en otras localidades con motivo de sus fiestas patronales, como ocurre en Murcia, Lorca, Cieza, Jumilla, Archena y Santomera.
También se han desarrollado otras celebraciones que han adaptado el mismo esquema de fiesta histórica a otras épocas, como los Carthagineses y Romanos de Cartagena, celebrada durante la segunda quincena de septiembre (de Interés Turístico Internacional), los Sodales Íbero-romanos de Fortuna, con motivo de sus fiestas patronales, al igual que los Trinitarios y Berberiscos de Torre-Pacheco.
Durante el verano destacan las Fiestas de la Vendimia en Jumilla, las romerías marítimas en muchas localidades costeras, o los encierros en Moratalla, Blanca o Calasparra.
Mientras que en septiembre y octubre tiene lugar buena parte de las fiestas patronales y ferias de multitud de localidades de la región, siendo la Feria de Murcia y las de Lorca las más importantes.
Llegado diciembre, poco antes de las fiestas navideñas, tienen lugar las Fiestas de la Virgen de Yecla, con el tradicional disparo de arcabuces, declaradas de Interés Turístico Nacional.
Relacionadas con la celebración de la Navidad, en enero se representan diversos Autos de Reyes Magos, como el de Aledo.
Archivo:Doloricasalida.
JPG|La Virgen de los Dolores del Paso Azul de la Semana Santa en Lorca.
Archivo:VirgenCalifornia.
JPG|Virgen del Primer Dolor (Californios) de la Semana Santa en Cartagena.
Archivo:Laoraciondelhuertomurcia.
JPG|La Oración del Huerto, procesión de Los Salzillos, Semana Santa en Murcia.
Turismo
El clima y las playas de la Región de Murcia, la hacen propensa al turismo denominado de sol y playa.
La costa murciana, llamada Costa Cálida, tiene una longitud de 170 km, donde se alternan grandes playas de arena blanca con otras más pequeñas y calas con acantilados.
Además, cuenta con el Mar Menor, una laguna litoral con múltiples posibilidades turísticas.
Como separación entre este lago salado y el Mar Mediterráneo, se alza La Manga del Mar Menor.
De las 192 playas clasificadas en la Región, 21 están calificadas con bandera azul y otras 19 poseen el sello Q de Calidad Turística otorgado por el Instituto para la Calidad Turística Española (ICTE), organismo dependiente de la Secretaría General de Turismo del Ministerio de Economía, lo que la convierte en la tercera comunidad autónoma con más playas certificadas con este título, siendo Cartagena, con 10, el municipio español con más playas que poseen esta calificación.
Las posibilidades turísticas se complementan con un creciente interés por el turismo cultural y de ciudad, concentrado en los cuatro núcleos históricos principales: Caravaca de la Cruz, Cartagena, Lorca y Murcia.
El Teatro Romano de Cartagena es el monumento y espacio museístico más visitado de la Región.
El paisaje murciano es más variado de lo que pueda parecer, y ofrece una alta gama de actividades deportivas y de aventura como senderismo, espeleología, vuelos térmicos (ala delta, parapente), escalada, cicloturismo, paseos a caballo, descensos fluviales (ráfting, piraguas, kayaks), caza y pesca.
La mayoría se concentran en Sierra Espuña, Valle de Ricote, Cieza y Calasparra y el nordeste de la Región.
El turismo rural también se encuentra en auge, principalmente en los alrededores de Caravaca de la Cruz, Totana, Moratalla, Cieza, Cehegín, al igual que el turismo enológico, principalmente en Jumilla, pero también en Bullas y Yecla..
Murcianos célebres
Murcianos ilustres son: Isidoro de Sevilla (560-636); Ibn Arabi (1165-1240), místico sufí, poeta, filósofo, viajero y sabio, figura de nivel mundial en el ámbito del misticismo; Hazim al-Qartayanni (1211-1284), poeta andalusí; Abu al-Abbas al-Mursi (1219-1287), maestro sufí que da nombre a la mezquita más importante de Alejandría (Egipto); Ibn Razin al-Tuyibi (1227-1293), poeta y gastrónomo; Juan Fernández (1528-1599), marino y explorador del océano Pacífico y la Polinesia, y descubridor de Nueva Zelanda; Ginés Pérez de Hita (1544-1619), novelista; Pedro Orrente (1580-1645), pintor barroco difusor del naturalismo italiano en España, Diego de Saavedra Fajardo (1584-1648), escritor y diplomático de Felipe IV; Pedro Fajardo de Zúñiga y Requeséns (1602-1647), noble y militar; Francisco Salzillo (1707-1783), escultor e imaginero, el más representativo del XVIII español y creador de la escuela murciana de escultura; José Moñino y Redondo, conde de Floridablanca (1728-1808), estadista que ocupó diversos cargos durante los reinados de Carlos III y Carlos IV, siendo además el primer presidente de la Junta Central Suprema durante la Guerra de la Independencia; Juan Oliver Astorga (1733-1830), compositor; Roque López (1747-1811), escultor e imaginero, discípulo de Salzillo; Diego Clemencín (1765-1834), escritor y político liberal; Isidoro Máiquez (1768-1820), actor; Juan Palarea y Blanes (1780-1842), guerrillero y militar liberal; Rafael Maroto (1783-1853), militar y jefe carlista; Rafael Tejeo (1798-1856), pintor; Julián Romea (1813-1868), actor teatral romántico; José Selgas (1822-1882), escritor y periodista; Federico Balart (1831-1905), poeta, periodista y diputado republicano, Manuel Fernández Caballero (1835-1906), compositor de zarzuelas; Isaac Peral (1851-1895), científico, marino y militar; Juan de la Cierva y Peñafiel (1864-1938), político; Vicente Medina (1866-1937), poeta y dramaturgo; Mariano Ruiz-Funes (1889-1953), jurista y político republicano; José Pérez Mateos (1884-1956) médico otorrinolaringólogo y Presidente de la Organización Médica Colegial de España; y Juan de la Cierva y Codorníu (1895-1936), ingeniero e inventor, creador del autogiro.
De los nacidos en el siglo XX la lista de murcianos ilustres se amplía con Juan López Sánchez (1900-1972), sindicalista anarquista, ministro de la II República durante la Guerra Civil; Ramón Serrano Súñer (1901-2003), ministro franquista; Carmen Conde (1907-1996), poeta y escritora, primera mujer miembro de la RAE; Juan González Moreno (1908-1996), escultor e imaginero; Ramón Gaya (1910-2005), pintor y escritor, Premio Nacional de Artes Plásticas; Jaime Campmany (1925-2005), periodista, novelista y poeta satírico; Francisco Rabal (1926-2001), actor; Narciso Yepes (1927-1997), guitarrista; Pedro Cano (1944-), pintor; Mari Trini (1947-2009), cantante y compositora; Eloy Sánchez Rosillo (1948-), poeta; Luis del Rivero (1950-), empresario expresidente del grupo Sacyr Vallehermoso; Bárbara Rey (1950-), vedette, presentadora y actiz; Charo (1951-), showgirl y cantante afincada en EEUU; Arturo Pérez-Reverte (1951-), escritor; Alejandro Valverde (1980-), ciclista campeón de España 2008, vencedor en la general del circuito UCI ProTour 2006 y 2008 y de la Vuelta Ciclista a España 2009;´Luis León Sánchez (1983-) ciclista; Nicolás Almagro (1985-), tenista profesional, ganador de siete torneos de la ATP; Miguel Ángel López (1988-), campeón del mundo en .
Miscelánea
* Casi cien murcianos murieron en campos de concentración nazis.
* La Región de Murcia, Cantabria y Cataluña son las únicas comunidades autónomas que no cuentan con ningún toro de Osborne.
* Unidades tradicionales de medida: la tahúlla que equivale a 1.118 metros cuadrados.
Véase también
Bibliografía
