Patrimonio de la Humanidad o Patrimonio Mundial es el título conferido por la Unesco a sitios específicos del planeta (sean bosque, montaña, lago, cueva, desierto, edificación, complejo arquitectónico, ruta cultural, paisaje cultural o ciudad) que han sido propuestos y confirmados para su inclusión en la lista mantenida por el Programa Patrimonio de la Humanidad, administrado por el Comité del Patrimonio de la Humanidad, compuesto por 21 Estados miembros a los que elige la Asamblea General de Estados Miembros por un periodo determinado.
El objetivo del programa es catalogar, preservar y dar a conocer sitios de importancia cultural o natural excepcional para la herencia común de la humanidad.
Bajo ciertas condiciones, los sitios mencionados pueden obtener financiación para su conservación del Fondo para la conservación del Patrimonio mundial.
Fue fundado por la Convención para la cooperación internacional en la protección de la herencia cultural y natural de la humanidad, que posteriormente fue adoptada por la conferencia general de la Unesco el 16 de noviembre de 1972.
Desde entonces, 193 Estados Miembros han ratificado la convención.
Al año 2017, el catálogo consta de un total de 1073 sitios del Patrimonio Mundial, de los cuales 832 son culturales, 206 naturales y 35 mixtos, distribuidos en 167 países.
Italia tiene la mayor cantidad de sitios, con 53 sitios, seguida de China (52 sitios), España (46 sitios), Francia (43 sitios), Alemania (42 sitios), India (36 sitios) y México (34 sitios).
Castilla y León es la región del mundo con más bienes culturales Patrimonio Mundial, con 8, por delante de las regiones italianas de la Toscana y de la Lombardía, ambas con .
La Unesco se refiere a cada sitio con un número de identificación único, pero las nuevas inscripciones incluyen a menudo los sitios anteriores ahora enumerados como parte de descripciones más grandes.
Consecuentemente, el sistema de numeración termina actualmente sobre 1500, aunque realmente haya 1073 catalogados; con el añadido de que muchos de los Patrimonios de la Humanidad se encuentran divididos en múltiples ubicaciones, aún siendo el mismo sitio, principalmente aquellos que son rutas culturales, conjuntos de un mismo concepto de sitio natural protegido, o paisajes culturales.
Cada sitio Patrimonio Mundial pertenece al país en el que se localiza, pero se considera en el interés de la comunidad internacional y debe ser preservado para las futuras generaciones.
La protección y la conservación de estos sitios son una preocupación de los 193 .
Historia y desarrollo
En 1959, el gobierno egipcio decidió construir la presa de Asuán, lo que generaría la inundación del valle en el que se encontraban tesoros de enorme valor arqueológico e histórico como los templos de Abu Simbel.
Entonces la Unesco lanzó una campaña internacional de protección de estos tesoros.
Los templos de Abu Simbel y de File fueron desmontados, transportados a un sitio más alto y reconstruidos con exactitud pieza por pieza.
El costo del proyecto fue de aproximadamente 80 millones de dólares estadounidenses, de los cuales casi la mitad fue obtenida de 50 países.
Se consideró ampliamente un éxito y esto llevó al desarrollo de nuevas campañas de protección, como la de salvar Venecia y su laguna, las ruinas de Mohenjo-Daro en Pakistán o el templo Borobudur en Indonesia.
La Unesco propugnó así, junto con el Consejo Internacional de Monumentos y Sitios, una convención para proteger el patrimonio cultural común de la humanidad.
Los Estados Unidos iniciaron la idea de combinar la conservación cultural con la conservación natural.
En una conferencia de la Casa Blanca en 1965 se pidió por una "entidad para el patrimonio de la humanidad" para preservar "las áreas naturales y sitios históricos del mundo para el presente y futuro de toda la humanidad".
En 1968 la Unión Mundial para la Conservación desarrolló propuestas similares, que fueron presentadas en 1972 en una conferencia de la ONU sobre ambiente humano en Estocolmo, Suecia.
Un solo texto fue aprobado por todas las partes, y la "Convención sobre la Protección del Patrimonio Mundial Cultural y Natural" fue adoptada por la Conferencia General de la Unesco en su XVII reunión celebrada en París el 16 de noviembre de 1972.
Comité del Patrimonio Mundial
El Comité del Patrimonio Mundial se reúne una vez al año, y se compone de representantes de 21 de los Estados Partes elegidos por la Asamblea General.
En su primera sesión, el Comité aprobó su Reglamento Interno del Comité del Patrimonio Mundial.
Este Comité de 21 miembros, es responsable de la aplicación de la Convención del Patrimonio Mundial, define el uso del Fondo del Patrimonio Mundial y asigna ayuda financiera a petición de los Estados.
Tiene la última palabra sobre si una propiedad estará inscrita en la Lista del Patrimonio Mundial.
Examina los informes sobre el estado de conservación de los bienes inscritos y pide la toma de medidas correspondientes a los países cuando los sitios inscritos no están siendo manejados adecuadamente.
También decide sobre la inscripción o supresión de bienes en la Lista del Patrimonio Mundial en Peligro.
En 2017, los 21 miembros del Comité del Patrimonio de la Humanidad, son:
Proceso de selección y propuesta
El proceso comienza cuando un país desarrolla un inventario con todos sus sitios con características naturales o culturales significativas para ser incluidos en la Lista Provisional, y es importante porque un país no puede nominar un sitio que no haya estado incluido en ésta.
A continuación, puede seleccionar un sitio de esta lista para ubicarla en un Expediente de Candidatura.
El Centro del Patrimonio de la Humanidad ofrece ayuda en la confección de este expediente, el cual debe ser lo más completo posible.
Posteriormente el expediente es evaluado independientemente por dos organizaciones: La Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) y el Consejo Internacional de Monumentos y Sitios (ICOMOS, por sus siglas en inglés).
Estas entidades elevan después sus recomendaciones al Comité del Patrimonio de la Humanidad.
El Comité se reúne una vez al año para determinar si incluir o no cada sitio candidato en la lista definitiva, y a veces aplaza su decisión para solicitar más información a los Estados miembros.
Hay diez criterios que un sitio debe cumplir, en uno o más puntos, para ser incluido en la lista.
Criterios de selección
A finales de 2004, había un grupo de seis criterios en el ámbito cultural y otros cuatro en el ámbito natural.
En 2005 esto se modificó y se unieron para que hubiera un único grupo de diez criterios (los 6 primeros para bienes culturales y los 4 últimos para bienes naturales).
Para ser incluido en la lista del Patrimonio de la Humanidad, un sitio debe tener un "valor universal excepcional" y debe satisfacer al menos uno de los siguientes criterios de selección:
Cultural
:I. Representar una obra maestra del genio creativo humano.
:II.
Testimoniar un importante intercambio de valores humanos a lo largo de un periodo de tiempo o dentro de un área cultural del mundo, en el desarrollo de la arquitectura, tecnología, artes monumentales, urbanismo o diseño paisajístico.
:III.
Aportar un testimonio único o al menos excepcional de una tradición cultural o de una civilización existente o ya desaparecida.
:IV.
Ofrecer un ejemplo eminente de un tipo de edificio, conjunto arquitectónico, tecnológico o paisaje, que ilustre una etapa significativa de la historia humana.
:V. Ser un ejemplo eminente de una tradición de asentamiento humano, utilización del mar o de la tierra, que sea representativa de una cultura (o culturas), o de la interacción humana con el medio ambiente especialmente cuando este se vuelva vulnerable frente al impacto de cambios irreversibles.
:VI.
Estar directa o tangiblemente asociado con eventos o tradiciones vivas, con ideas o con creencias, con trabajos artísticos y literarios de destacada significación universal.
(El comité considera que este criterio debe estar preferentemente acompañado de otros criterios.
Natural
:VII.
Contener fenómenos naturales superlativos o áreas de excepcional belleza natural e importancia estética.
:VIII.
Ser uno de los ejemplos representativos de importantes etapas de la historia de la tierra, incluyendo testimonios de la vida, procesos geológicos creadores de formas geológicas o características geomórficas o fisiográficas significativas.
:IX.
Ser uno de los ejemplos eminentes de procesos ecológicos y biológicos en el curso de la evolución de los ecosistemas.
:X. Contener los hábitats naturales más representativos y más importantes para la conservación de la biodiversidad, incluyendo aquellos que contienen especies amenazadas de destacado valor universal desde el punto de vista de la ciencia y el conservacionismo.
Desde 1992 la interacción entre el hombre y el medio ambiente es reconocido como paisaje cultural.
Estadísticas
Hasta julio de 2017 existen 1073 sitios declarados Patrimonio Mundial en 167 Estados miembros.
De éstos, 832 son culturales, 206 naturales y 35 son mixtos.
De estos, 37 se consideran transfronterizos, lo que significa que pertenecen a más de 1 país.
55 sitios se encuentran en la categoría "Patrimonio de la Humanidad en peligro", siendo los países con mayor cantidad de estos Siria (6 sitios en peligro), Libia (5 sitios), República Democrática del Congo (5 sitios), Irak (3 sitios), Malí (3 sitios), Palestina (3 sitios) y Yemen (3 sitios).
Los sitios también están clasificados por la ubicación geográfica de sus estados miembros dentro de cinco zonas geográficas: África, Asia-Pacífico, Estados árabes, Europa y América del Norte (incluye a Rusia, los Estados del Cáucaso, Israel, Canadá y Estados Unidos) y América Latina y el Caribe.
Los zonas geográficas de la Unesco dan además mayor énfasis en lo administrativo más que a las asociaciones geográficas.
Por ejemplo Israel, geográficamente es un estado ubicado en Asia pero está dentro de la clasificación como parte del grupo de "Europa y América del Norte", así como la isla de Pascua localizada en el océano Pacífico pero parte de la región América Latina y el Caribe, ya que la isla es parte de Chile.
La siguiente lista muestra a aquellos países que presentan 10 o más Patrimonios de la Humanidad, hasta julio de 2017.
Estos 29 países representan más de la mitad de los sitios nombrados.
* Negro: Países con 50 o más Patrimonios de la Humanidad
* Café: Países con 40 a 49 Patrimonios de la Humanidad
* Café claro: Países con 30 a 39 Patrimonios de la Humanidad
* Naranja
: Países con 20 a 29 Patrimonios de la Humanidad
* Azul: Países con 15 a 19 Patrimonios de la Humanidad
* Verde: Países con 10 a 14 Patrimonios de la Humanidad
ImageSize = width:602 height:auto barincrement:15
PlotArea = top:10 bottom:30 right:50 left:20
AlignBars = early
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:55
TimeAxis = orientation:horizontal
ScaleMajor = unit
:year increment:5 start:0
Colors =
id:canvas value:rgb (1,1,1)
id:black value:black
id:red value
:rgb (0.54,0.21,0)
:redl value:rgb (0.84,0.41,0)
id:orange value
:orange
:green value:green
id:blue value
:blue
Backgroundcolors = canvas:canvas
BarData =
barset
:Studentenbuden
PlotData =
width:5 align:left fontsize:S shift: (5,-4) anchor:till
barset
:Studentenbuden
from: 0 till: 53 color:black text:"Italia" (53)
from: 0 till: 52 color:black text:"China" (52)
from: 0 till: 46 color:red text:"España" (46)
from: 0 till: 43 color:red text:"Francia" (43)
from: 0 till: 42 color:red text:"Alemania" (42)
from: 0 till: 36 color:redl text:"India" (36)
from: 0 till: 34 color:redl text:"México" (34)
from: 0 till: 31 color:redl text:"Reino Unido" (31)
from: 0 till: 28 color:orange text:"Rusia" (28)
from: 0 till: 23 color:orange text:"Estados Unidos" (23)
from: 0 till: 22 color:orange text:"Irán" (22)
from: 0 till: 21 color:orange text:"Brasil" (21)
from: 0 till: 21 color:orange text:"Japón" (21)
from: 0 till: 19 color:blue text:"Australia" (19)
from: 0 till: 18 color:blue text:"Canadá" (18)
from: 0 till: 18 color:blue text:"Grecia" (18)
from: 0 till: 17 color:blue text:"Turquía" (17)
from: 0 till: 16 color:blue text:"Polonia" (16)
from: 0 till: 15 color:blue text:"Portugal" (15)
from: 0 till: 15 color:blue text:"Suecia" (15)
from: 0 till: 13 color:green text:"Bélgica" (13)
from: 0 till: 12 color:green text:"Corea del Sur" (12)
from: 0 till: 12 color:green text:"Perú" (12)
from: 0 till: 12 color:green text:"República Checa (12)
from: 0 till: 12 color:green text:"Suiza" (12)
from: 0 till: 11 color:green text:"Argentina" (11)
from: 0 till: 10 color:green text:"Austria" (10)
from: 0 till: 10 color:green text:"Bulgaria" (10)
from: 0 till: 10 color:green text:"Croacia" (10)
from: 0 till: 10 color:green text:"Países Bajos" (10)
barset
:skip
Lugares Patrimonio de la Humanidad
A continuación se incluyen enlaces a las listas de los distintos lugares ordenados por región geográfica (clasificación determinada por la Unesco):
* (no incluye los países de los Estados árabes, ni a Hawái).
* (no incluye a México; se encuentran en este grupo Israel y Hawái).
De entre todos los sitios existentes, algunos se sitúan además en la lista de , al estar amenazados por conflictos, catástrofes naturales, o el deterioro del medio ambiente por el ser humano.
Sólo han sido retirados de las listas por considerarse que habían sido desprotegidos por los países donde se encontraban.
Sesiones del Comité del Patrimonio de la Humanidad
El Comité del Patrimonio de la Humanidad se reúne varias veces al año para discutir medidas sobre la gestión de los sitios Patrimonio de la Humanidad existentes, y aceptar las candidaturas de los países interesados.
En una sesión anual, conocida como la Sesión del Comité del Patrimonio de la Humanidad, es donde los sitios son oficialmente inscritos en la lista de Patrimonio de la Humanidad, luego de presentaciones hechas por la UMC o el CIMS, y deliberaciones de los estados miembros.
La sesión anual se celebra en ciudades alrededor del mundo.
Con la excepción de aquellas celebradas en París, donde se ubica la sede central de la Unesco, sólo los estados miembros del Comité tienen derecho a celebrar una sesión futura del Comité en su territorio, previa aprobación del Comité.
Sesiones extraordinarias
Las sesiones extraordinarias se realizan en París, Francia:
Anexos
Véase también
Organización de las Ciudades del Patrimonio Mundial
Declaración Universal de la Unesco sobre la Diversidad Cultural
* Convención sobre la Protección y Promoción de la Diversidad de las Expresiones Culturales de la Unesco
Organización de las Ciudades del Patrimonio Mundial
