El torio es un elemento químico, de símbolo Th y número atómico 90, de la serie de los actínidos.
Se encuentra en estado natural en los minerales monacita, torita y torianita.
En estado puro es un metal blando de color blanco-plata que se oxida lentamente.
Si se tritura finamente y se calienta, arde y emite luz blanca.
El torio pertenece a la familia de las sustancias radiactivas, si bien su periodo de semidesintegración es extremadamente largo.
Su potencial como combustible nuclear, como material fértil, se debe a que presenta una alta sección eficaz frente a neutrones lentos (térmicos), derivando en protactinio-233, que rápidamente se desintegra en uranio-233, el cual es un isótopo fisible que puede sostener una reacción nuclear en cadena.
Esta aplicación todavía está en fase de desarrollo.
Historia
El torio se llamó así en honor de Thor, el dios nórdico del relámpago y la tormenta.
Jöns Jakob Berzelius lo aisló por primera vez en 1828.
En el último decenio del siglo XIX, los investigadores Pierre Curie y Marie Curie descubrieron que este elemento emitía radiactividad.
Aplicaciones del torio
Aparte de su incipiente uso como combustible nuclear, el torio metálico o alguno de sus óxidos se utilizan en las raves siguientes:
* Incorporación al wolframio metálico para fabricar filamentos de lámparas eléctricas.
Aplicaciones en material cerámico de alta temperatura.
# Agente de aleación en estructuras metálicas.
# Componente básico de la tecnología del magnesio.
# Catalizador en química orgánica.
# Lámparas electrónicas.
# Lentes de alta calidad para instrumentos de precisión.
(El óxido de torio añadido al vídrio mejora sus propiedades difractivas).
# Electrodos especiales para soldadura TIG (Tungsten Inert Gas), también conocida como soldadura GTAW (Gas Tungsten Arc Welding).
La aleación con wolframio favorece mayor emisividad de electrones del electrodo.
Esto facilita el encendido y permite que el electrodo de wolframio funcione a menor temperatura y aporte el mismo rendimiento en la pieza que se trabaje.
::Existe el problema de que la temperatura de trabajo del electrodo de wolframio puro era aproximadamente la temperatura de fusión del wolframio: 3 400 °C.
Al fundirse, esto dañaba el perfil del electrodo.
Este inconveniente también se evita con electrodos que incorporan otros dopantes, como cerio, lantano o circonio.
Desintegración nuclear del torio
Cuando un átomo de torio 232 (232Th) se desintegra emite una partícula alfa, constituida por dos protones y dos neutrones.
La emisión de la partícula alfa reduce el número atómico del 232Th en dos unidades, y el número másico en cuatro, por lo cual se convierte en el isótopo 228 de otro elemento: el radio 228.
Posteriores desintegraciones complementan la serie del torio.
Este proceso continúa hasta que finalmente se genera un elemento no radiactivo, y por tanto estable: el plomo-208, o torio C.
El periodo de semidesintegración del 232Th es muy elevado (véase en la tabla), por lo que durante miles de millones de años libera radiactividad.
A su vez, esto implica que la cantidad de radiactividad que emite en un periodo pequeño (p. ej. un día) sea muy pequeña.
El torio puede aprovecharse como fuente de energía en un Reactor reproductor termal .
Véase también
Referencias y bibliografía
