Nathan Karl Kress (Glendale, California; 18 de noviembre de 1992) es un actor, cantante, modelo y director de cine estadounidense conocido por coprotagonizar la serie iCarly, interpretando a Freddie Benson.
Vida personal
El 28 de mayo de 2015 Kress se comprometió con su novia la actriz London Elise Moore luego de cuatro meses de noviazgo.
Se casaron el 15 de noviembre del 2015.
En 2017 nació su hija.
Filmografía
Cómo actor
Cómo director
Discografía
Bandas sonoras
Leave It All To Shine (con Miranda Cosgrove, Victoria Justice y los elencos de iCarly y Victorious) (2011)
* Coming Home (con el elenco de iCarly para el iSoundtrack II) (2012)
Premios y nominaciones
