Roald Dahl (Llandaff, Cardiff, Gales, 13 de septiembre de 1916-Oxford, Inglaterra, 23 de noviembre de 1990) fue un novelista y autor de cuentos, británico de ascendencia .
Biografía
Roald Dahl nació en el distrito de Llandaff de la ciudad de Cardiff, en Gales, el 13 de septiembre de 1916, de padres noruegos, Harald Dahl y Sofie Magdalene Hesselberg de Dahl.
Le impusieron el nombre de Roald en honor al explorador Roald Amundsen, considerado un héroe nacional de Noruega durante esos tiempos.
Cuando Roald apenas tenía tres años, su hermana Astrid murió de apendicitis y algunas semanas después su padre, Harald, falleció, víctima de una neumonía, a la edad de cincuenta y siete años.
A pesar de su viudez, su madre prefirió mantener a
familia en Gales a retornar a Noruega a vivir con sus parientes, para cumplir el deseo de su marido de que sus hijos fueran educados en escuelas británicas.
Roald asistió a la escuela de la catedral en Llandaff.
A los ocho años, Roald Dahl y cuatro de sus amigos fueron azotados por el director después de poner un ratón muerto en un tarro de dulces (concretamente, de inflamofletes) en una tienda del barrio, castigo que su madre consideró desmedido, retirándolo de la escuela.
Cuando tenía nueve años, Roald Dahl fue enviado a St.
Peter's School, un colegio privado en la ciudad costera de Weston-super-Mare, a la que asistió desde 1923 hasta 1929.
Desde los trece años fue educado en Repton School, en Derbyshire, donde fue ayudante del prefecto, se convirtió en capitán del equipo escolar de fives y desarrolló su interés por la fotografía.
Durante sus años en Repton, Cadbury, una fábrica de chocolates enviaba ocasionalmente cajas de sus nuevos productos a la escuela para que fueran probados por los alumnos.
Dahl solía soñar con inventar una nueva barra de chocolate que sería el asombro del mismo señor Cadbury, lo que le sirvió como inspiración para escribir su segundo libro para niños, Charlie y la fábrica de chocolate.
A lo largo de su infancia y adolescencia, pasaba sus vacaciones de verano en Noruega.
Su niñez es el tema de su libro, Boy (relatos de infancia), en el que insiste que dicho libro no es su autobiografía, ya que insiste que nunca se le ocurriría escribir una autobiografía.
Roald dice que Boy son unas historias y recuerdos de una infancia colmada de diversión.
Vida adulta
Cuando terminó el colegio, pasó tres semanas explorando Terranova con el Public Schools Exploring Society.
En julio de 1934 empezó a trabajar en la empresa petrolífera Royal Dutch Shell.
Tras dos años de formación en el Reino Unido, fue enviado a Dar-es-Salaam, Tanganica (actual Tanzania).
Junto con los otros dos únicos empleados de Shell en todo el territorio, vivió lujosamente en la Shell House, en las afueras de Dar-es-Salaam, con un cocinero y ayudantes personales.
Suministrando combustible en Tanganica, se enfrentó a hormigas y leones, entre otros peligros.
En noviembre de 1939 se unió a la Royal Air Force.
Después de un viaje en coche de casi mil kilómetros desde Dar-es-Salaam hasta Nairobi, fue aceptado para el entrenamiento de vuelo junto con otros dieciséis candidatos, trece de los cuales morirían en combate aéreo más tarde.
Con siete horas y cuarenta minutos de experiencia en su De Havilland Tiger Moth, comenzó a volar solo y apreció la vida silvestre de Kenia durante sus vuelos.
Continuó con el entrenamiento avanzado en Habbaniya (ochenta kilómetros al oeste de Bagdad), Irak.
Tras seis meses volando Hawker Harts, fue nombrado oficial y asignado al escuadrón número 80 de la RAF, volando obsoletos Gloster Gladiator.
Dahl se sorprendió al descubrir que no sería entrenado en combate aéreo ni en cómo volar los Gloster Gladiators.
El 19 de septiembre de 1940, Dahl volaría su Gladiator desde Abu Suwiur, en Egipto, hasta Amiriya para recargar combustible, y luego hasta Fouka, Libia, por una segunda carga.
Desde ahí volaría a la pista del escuadrón 80, cincuenta kilómetros al sur de Mersah Matruh.
En el tramo final, no pudo encontrar la pista y, corto de combustible y con la noche cayendo, se vio forzado a intentar un aterrizaje en el desierto.
Desafortunadamente, el tren de aterrizaje golpeó una roca y el avión se estrelló.
Roald se fracturó el cráneo, se rompió la nariz y quedo ciego.
Logró arrastrarse lejos del avión en llamas, y se desmayó.
Más tarde, escribió acerca del accidente en su primer trabajo publicado.
En una investigación de la RAF acerca del suceso, se descubrió que la ubicación a la que se le había ordenado volar era completamente incorrecta, habiendo sido enviado a una zona entre las fuerzas británicas e italianas.
Dahl fue rescatado y llevado a un puesto de primeros auxilios en Mersah Matruh, donde recuperó la conciencia (aunque no la vista), y fue trasladado en tren al hospital de la Royal Navy en Alejandría.
Allí se enamoró de una enfermera, Mary Welland, que fue la primera persona que vio al recuperar la vista, tras ocho semanas de ceguera.
Los doctores dijeron que no había ninguna posibilidad de que volviese a volar, pero en febrero de 1941, cinco meses después de ingresar al hospital, fue dado de alta y pasado a tareas de vuelo.
En esos momentos, el escuadrón número 80 se encontraba en Elevsis, cerca de Atenas, Grecia, combatiendo junto con la British Expeditionary Force contra las fuerzas del Eje, sin esperanzas de derrotarlos.
Ahora en un Hawker Hurricane, en abril de 1941, Dahl atravesó el mar Mediterráneo para finalmente unirse a su escuadrón en Grecia, seis meses después de convertirse en miembro.
Allí conoció a un cabo cínico que se preguntaba cuánto tiempo sobreviviría el nuevo avión, acompañado sólo por catorce Hurricanes y cuatro Bristol Blenheims en toda Grecia, contra miles de aviones enemigos.
El líder del escuadrón tampoco se mostraba entusiasmado por tener sólo un nuevo piloto.
De todos modos, Dahl se hizo amigo de David Coke, quien, si no hubiese muerto más tarde en combate, se habría convertido en earl de Leicester.
Dahl tuvo su primera acción sobre Calcis, donde Junkers Ju 88s se encontraban bombardeando barcos.
Sólo con su Hurricane contra seis bombarderos, logró derribar uno.
Escribió sobre todos estos incidentes en su libro autobiográfico Volando solo.
Más tarde prestó servicio en Siria.
Comenzó a escribir en 1942, cuando fue trasladado a Washington, como agregado aéreo adjunto.
Su primer trabajo publicado, aparecido en la edición del Saturday Evening Post el 1 de agosto de 1942, fue un cuento titulado «Pan comido», describiendo su accidente con el Gloster Gladiator.
El título original en inglés era «A piece of cake», pero fue cambiado a «Shot down over Libya» («Derribado sobre Libia»).
A pesar de que el accidente no tuvo nada que ver con la acción enemiga.
Estuvo casado durante treinta años (desde 1953 hasta 1983), con la actriz estadounidense Patricia Neal.
Tuvieron cinco hijos (incluyendo a la autora Tessa Dahl), uno de los cuales, Olivia Twenty Dahl, falleció de encefalitis por el virus de sarampión a la edad de siete años, en 1962.
Theo, su único hijo varón, sufrió un accidente durante su infancia que le provocó hidrocefalia.
Como resultado, su padre se involucró en el desarrollo de lo que más tarde se conocería como válvula de Wade-Dahl-Till, un dispositivo para aliviar esta condición.
Su hija Ophelia Dahl es directora y cofundadora (junto con el doctor Paul Farmer) de Partners in Health, una organización sin fines de lucro dedicada a proveer cuidados médicos a algunas de las más empobrecidas comunidades del mundo.
La hija de Tessa, e inspiración para un personaje de El gran gigante bonachón, es la modelo y autora Sophie Dahl.
En 1983, se casó con Felicity Ann d'Abreu Crosland, la mejor amiga de su primera esposa.
Murió de leucemia el 23 de noviembre de 1990, en su casa, Gipsy House, en Great Missenden, Buckinghamshire, a la edad de setenta y cuatro años y fue enterrado en el cementerio de la parroquia de San Pedro y San Pablo.
En su honor, la Roald Dahl Children's Gallery fue inaugurada en el Bucks County Museum, en la cercana Aylesbury.
Los compromisos solidarios de Dahl en los campos de la neurología, la hematología y la alfabetización han sido continuados tras su muerte a través de la Roald Dahl Foundation.
En junio de 2005, el Roald Dahl Museum and Story Centre fue inaugurado en Great Missenden para celebrar el trabajo de Roald Dahl y avanzar en sus esfuerzos en la alfabetización.
Escritura
Impulsado por Cecil Scott Forester, Dahl escribió su primer trabajo publicado, Pan comido, que fue comprado por el Saturday Evening Post.
Su primer libro para niños fue Los Gremlins, que trataba de unas pequeñas criaturas malvadas que formaban parte del folclore de la RAF, fue publicado en 1943; el libro había sido encargado por Walt Disney para un largometraje animado que nunca lo llegó a realizar.
Dahl continuó creando algunas de las historias para niños más conocidas del siglo XX, tales como Charlie y la fábrica de chocolate, Matilda, James y el melocotón gigante, Los Cretinos o Boy (Relatos de Infancia) donde cuenta su infancia.
Paralelamente, tuvo una exitosa carrera como escritor de macabros cuentos para adultos, usualmente apelando al humor negro y a los finales sorpresivos.
Muchos de ellos fueron originalmente escritos para revistas estadounidenses, tales como Ladies Home Journal, Harper's, Playboy y The New Yorker, y luego recogidos en antologías, ganando la aclamación mundial para el autor.
Dahl escribió más de sesenta cuentos y han aparecido en numerosas colecciones, algunas sólo publicadas en forma de libro después de su muerte.
Uno de sus cuentos para adultos más famosos, Hombre del Sur (The smoker o Man from the South), fue filmado como un episodio de Alfred Hitchcock Presenta, y fue además adaptada en el segmento de Quentin Tarantino de la película de 1995 Four Rooms.
Su colección de cuentos Relatos de lo inesperado fue adaptada para una exitosa serie de televisión del mismo nombre.
Algunos de sus cuentos son supuestamente extractos del diario de su (ficticio) tío Oswald, un caballero rico cuyas hazañas son el tema de estas historias.
Por un breve período en los años 1960, Dahl escribió guiones para obtener dinero.
Dos de ellos, la película de James Bond, Sólo se vive dos veces (You only live twice) y Chitty Chitty Bang Bang, fueron adaptaciones de novelas de Ian Fleming.
Además, adaptó su propio trabajo para realizar Willy Wonka y la fábrica de chocolate, de 1971.
Memories with Food at Gipsy House, escrito con su esposa Felicity y publicado póstumamente en 1991, es una mezcla de recetas, recuerdos familiares y reflexiones de Dahl acerca de sus temas favoritos, como el chocolate, las cebollas...
Muchos de sus libros infantiles tienen ilustraciones de Quentin Blake.
Controversias
La controversia del Literary Review
En el verano de 1983, Dahl escribió una crítica para el Literary Review de God Cried, un libro ilustrado sobre la Guerra del Líbano de 1982 del escritor del Newsweek Tony Clifton.
Según Clifton, durante la guerra los israelíes mataron a miles de civiles beirutíes al bombardear escuelas, hospitales y bloques de apartamentos indiscriminadamente.
La crítica de Dahl sentenciaba que durante esta invasión fue cuando «todos empezamos a odiar a Israel» y que el libro haría a los lectores «violentamente anti-israelíes».
Según el biógrafo Jeremy Treglown, Dahl había escrito en un principio «cuando todos empezamos a odiar a los judíos», pero el editor de Literary Review Gillian Greenwood cambió entonces el término de Dahl «judíos» a «israelíes».
Dahl insistiría posteriormente diciendo «No soy antisemita.
Soy anti-Israel».
No obstante, según Treglown, Dahl mantenía amistad con un puñado de individuos judíos.
El filósofo judío Isaiah Berlin, que estuvo en el ejército junto a Dahl en Washington durante la Segunda Guerra Mundial, dijo: «pienso que pudo decir cualquier cosa.
Pudo haber sido pro-árabe o pro-judío.
No hay ni una sola línea consistente.
Era un hombre que se guiaba por caprichos, lo que quiere decir que arremetería en cualquier dirección, por decirlo de alguna manera».
Creía que los medios de comunicación habían suprimido detalles sobre las acciones militares israelíes tales como la matanza de civiles, y mantenía su firme postura política contra Israel, diciendo en el periódico británico The Independent poco antes de morir en 1990: «Desde luego que soy anti-israelí; y me he vuelto antisemita de la misma manera en que un judío en Inglaterra podría fervientemente defender el sionismo.
Creo que deberían ver ambas caras.
Es el tema de siempre: sabemos sobre los judíos y el resto del asunto.
No hay editores no-judíos en ningún lado; controlan los medios de comunicación -lo cual resulta muy inteligente- y es por eso por lo que el presidente de los Estados Unidos tiene que vender todos esos bártulos militares a Israel».
Ficción infantil
Los trabajos infantiles de Dahl están contados usualmente desde el punto de vista de un niño, frecuentemente involucrando villanos adultos que odian y tratan mal a los niños, y presentando al menos un buen adulto que contrarresta a los villanos.
Usualmente contienen gran cantidad de humor negro y escenarios grotescos.
Las Brujas y Matilda son dos claros ejemplos.
El gran gigante bonachón sigue este modelo en un modo más analógico, con el buen gigante representando el arquetipo de buen adulto y los otros gigantes siendo los malos adultos.
Esta fórmula es en parte evidenciada en el guion de Dahl para Chitty Chitty Bang Bang.
Prosa para niños
* James y el melocotón gigante (James and the Giant Peach, 1961)
* Charlie y la fábrica de chocolate (Charlie and the Chocolate Factory, 1964)
* Charlie y el gran ascensor de cristal (Charlie and the Great Glass Elevator, 1972).
Secuela de Charlie y la fábrica de chocolate
* Danny el campeón del mundo (Danny, the Champion of the World, 1975)
* El cocodrilo enorme (The Enormous Crocodile, 1978)
* La maravillosa medicina de Jorge (George's Marvellous Medicine, 1981)
La jirafa, el pelícano y el mono (The Giraffe and the Pelly and Me, 1985)
* El vicario que hablaba al revés (The Vicar of Nibbleswicke, 1991), obra póstuma
Poesía para niños
Ficción para adultos
Novelas
Antologías de cuentos
* Los mejores relatos de Roald Dahl (The Best of Roald Dahl, 1978)
* Génesis y catástrofe (Genesis and Catastrophe: A True Story, 1980)
* Historias extraordinarias (The Wonderful Story of Henry Sugar and Six More, 1977)
Relatos de lo inesperado (Tales of the Unexpected, 1979)
* La venganza es mía S.A. (Vengeance is Mine Inc.
, 1980)
Ver la .
Memorias
* Boy.
Relatos de infancia (Boy: Tales of Childhood, 1984).
Cuenta su vida hasta la edad de veinte años, centrándose en la educación británica de comienzos del siglo XX.
* Volando solo (Going Solo, 1986).
Continuación del anterior.
Cuenta su vida como empleado de Shell y su participación en la Segunda Guerra Mundial.
Teatro
* The Honeys (1955).
Representado en el Longacre Theatre, Broadway.
Guiones
Cine
* Sólo se vive dos veces (You only live twice, 1967)
Televisión
* Alfred Hitchcock presenta (Estados Unidos, 1955-1962).
That was the week that was (Reino Unido, 1962-1963).
Roald Dahl fue también presentador de los programas Way out y Tales of the unexpected (en la primera temporada).
Adaptaciones de sus obras
Cine
* 36 hours (Estados Unidos, 1967, de su cuento Beware of the dog)
* Willy Wonka y su fábrica de chocolate (Estados Unidos, 1971, de su novela Charlie y la fábrica de chocolate)
* Breaking point (Estados Unidos, 1989, de su cuento Beware of the dog)
* Four Rooms (Estados Unidos, 1995, de su cuento Hombre del Sur)
* James y el melocotón gigante (Estados Unidos-Reino Unido, 1996)
* Inaudito (Corto, México, 1999, de su cuento La máquina del sonido)
Genesis and catastrophe (Corto, Estados Unidos, 2000, de su cuento Génesis y catástrofe)
* Charlie y la fábrica de chocolate (Estados Unidos-Reino Unido-Australia, 2005)
* The BFG (Estados Unidos, Reino Unido y Canadá, 2016)
Televisión
* Danger (Estados Unidos, 1950-1955, de su cuento Apuestas)
* Star tonight (Estados Unidos, 1955-1956, de su cuento Gastrónomos)
* Alfred Hitchcock presenta (Estados Unidos, 1955-1962, diversos cuentos)
* Suspicion (Estados Unidos, 1957, de su cuento La subida al cielo)
Way out (Estados Unidos, 1961, de su cuento William y Mary)
Parson's pleasure (Corto, Reino Unido, 1965, de su cuento Placer de clérigo)
* Taste (Corto, Reino Unido, 1967, de su cuento Gastrónomos)
Tales of the unexpected (Reino Unido, 1979-1988, diversos cuentos)
Danny the champion of the world (película para televisión, Reino Unido, 1989)
