El Club Atlético Belgrano es una entidad deportiva situada en el Barrio Alberdi de la ciudad de Córdoba, en Argentina.
Fue fundado el lunes 19 de marzo de 1905 por Arturo Orgaz y recibe su nombre en honor al general Manuel Belgrano, prócer y creador de la bandera Argentina.
Se lo conoce principalmente por su equipo de fútbol que juega en la Primera División Argentina.
El color que lo identifica es el celeste con detalles blancos, con los cuales fueron diseñados el escudo y la casaca deportiva haciendo alusión a los colores patrios.
Su estadio es el Julio César Villagra, popularmente conocido como «El Gigante de Alberdi», que se encuentra ubicado en Barrio Alberdi, en la zona céntrica de la ciudad de Córdoba, y cuenta con una capacidad para 30.500 espectadores aproximadamente.
Comenzó su actividad futbolística en 1913, siendo parte de la Liga Cordobesa de Fútbol donde disputó sus primeros campeonatos organizados.
Es el equipo más ganador, junto a Talleres, con 27 consagraciones.
En 1968 accedió a los Torneos Nacionales de AFA tras ganar el campeonato regional de manera invicta, y en 1986 se coronó campeón invicto del Torneo Regional 1985-86, la única edición que otorgó un título de campeón a su ganador.
Tras ese logro, se consolidó de tal manera en la Primera que salió cuarto en el Apertura 2011 y tercero en el Inicial 2012, con el mérito de igualar en puntos, en ambos casos, al subcampeón aunque con peor diferencia de gol.
Con esta última campaña, al cosechar 36 unidades, se transformó en el equipo de Córdoba con la mejor campaña realizada en la historia de los torneos cortos.
Su clásico rival es Talleres, con quien protagoniza el Clásico Cordobés, con 393 partidos disputados y una leve ventaja a favor de Belgrano en el historial.
También tiene rivalidad con Instituto con quien disputa el segundo clásico más importante de Córdoba.
Belgrano es el tercer club , el que más copas internacionales jugó en Córdoba.
De sus cantera han salido jugadores como: José Luis Villarreal, Juan Carlos Heredia, Juan Carlos Mamelli, Bernardo Cos, Miguel Antonio Juárez, José María Suárez, Carlos Bossio, Roberto Monserrat, Matías Suárez, Mario Bolatti, Franco Vázquez, Lucas Zelarayán, entre otros.
En el año 2016 se ubicó en el puesto 72 del de acuerdo al rendimiento deportivo en el último tiempo, superando el puesto 99 logrado en 2015.
En julio de 2014, la consultora brasileña Pluri realizó un ranking de los 60 clubes que más público llevaron a los estadios como local en todo el continente americano en la temporada 2013/14.
Belgrano se ubicó en el puesto 20.º (8.º en Argentina), con un promedio de 23.225 personas por partido como local.
Conjuntamente con el Fútbol, se practican en el club otras disciplinas deportivas como Básquetbol, Voleibol, Natación, Ajedrez, Handball, Hockey, Karate, Patín y Gimnasia Deportiva, entre otras.
Historia
El día de la fundación
Un 19 de marzo de 1905 bajo la sombra de un árbol de algarrobo en barrio Alberdi, se realizó la asamblea que dio vida al Club Atlético Belgrano.
Es por eso que aun la institución guarda ese matiz de club de Argentina, y es la idiosincrasia que lo caracteriza.
El nombre de la entidad estuvo inspirado en honor al general Manuel Belgrano, ya que la reunión más importante se había llevado a cabo un día antes de un nuevo aniversario de la creación de la bandera nacional.
De allí también los colores de la indumentaria deportiva del club.
En otro ámbito de sucesos cabe destacar la edad del primer presidente de la institución quien tenía tan solo 14 años.
La primera comisión directiva fue la siguiente:
Presidente: Arturo Orgaz.
Secretario: Raúl Luque.
Tesorero: Aurio Gardella.
Capitán: José Oviedo
Vocales: Ernesto Doering.
Nicolás Lascano.
José Lascano.
Balbino Lascano.
Pedro Oliva.
Oscar Orgaz.
Al poco tiempo el progreso urbano e inmobiliario los obligó a abandonar la "canchita del cañaveral" y se instalaron el un terreno cedido por el señor Ramón Moreno.
En ese predio tiempo después (en la década del veinte) se construiría el estadio de Belgrano, más conocido como el "Gigante de Alberdi".
El principio: 1905-1933
El "Belgrano de Alberdi"
Días después de su fundación, luego de disputar varios amistosos frente a clubes cercanos, Belgrano juega, probablemente, el partido más importante de su historia.
Desde el barrio de Nueva Córdoba llega la noticia de que hay un club con el mismo nombre.
Si bien no existían reglamentaciones al respecto, se decidió solucionar el pleito de la mejor manera posible, disputando un partido entre ambos.
Ganó el Belgrano de Alberdi por 2 a 1, quedándose con la primera final de su historia.
Primera competencia y primer Clásico
Hacia 1913, Belgrano se convierte en miembro fundador de la Nueva Federación Cordobesa de Fútbol, entidad predecesora a la Liga Cordobesa.
Un año más tarde, juega ante Talleres el primero de los casi 400 clásicos entre ambos clubes.
Un 17 de mayo, se encuentran ambas instituciones en un cotejo amistoso.
A los 15 minutos de empezado el partido, José Lascano, a la postre el primer jugador cordobés en integrar un seleccionado nacional de fútbol, le marca un gol a los de Barrio Jardín lo que genera protestas entre los “albiazules” y su posterior retirada, plantando la semilla de una de las rivalidades más importantes del fútbol argentino.
Ese día Belgrano formó con: Ochoa; Unamúnzaga y Pacheco; Pereyra, Balbino Lascano y Lutri; Alonso, Ortega, José Lascano, Figueroa y Barabraham, Un par de meses más adelante, Belgrano le ganaría por ocho tantos contra uno a Talleres, generando el resultado más abultado que dio alguna vez este enfrentamiento.
El "Belgrano de Córdoba"
Con el correr de los años, la institución fue ganando prestigio y renombre entre la gente.
Amistosos frente a River Plate, Rosario Central, la Selección Argentina y demás torneos amateurs ganados le permiten empezar a hacerse un lugar entre los más reconocidos clubes de la ciudad, en medio de idas y vueltas que llevaron a que en 1933, se profesionalizara la Liga Cordobesa de Fútbol.
La era del profesionalismo cordobés
: 1933/1968
El primer campeonato
En 1933, siguiendo la “ola de profesionalización” proveniente de Buenos Aires y Rosario, se oficializa la Liga Cordobesa, resultando Belgrano el primer campeón del torneo, y por ende, el primer campeón profesional.
La década del ´30 fue casi por completo de los de Alberdi.
La supremacía del “celeste” se verifica en la cantidad de torneos logrados en dicho período.
Entre 1933 y 1937 ganaron todos los torneos que disputaron, a excepción del disputado en 1934, conquistado por Talleres.
Giras
En 1938, Belgrano sale de gira por Bolivia, ganando tres de cuatro partidos y empatando el restante, consiguiendo marcar 18 goles y despertando admiración entre los habitantes del país vecino.
Uno de los mejores partidos fue el 6 a 0 con Bolívar.
Supremacía en Liga Cordobesa
El prestigio crecía año a año, entre 1940 y 1957 Belgrano consigue 14 títulos oficiales en una época dorada para el fútbol de córdoba.
Entre los años ´40 y ´50, el “celeste” muestra un juego ofensivo y vistoso de la mano del llamado “Quinteto de oro”: Carrizo, Coria, Peralta, Lucero y García.
Para muchos, la mejor delantera que haya dado el fútbol cordobés.
Consagración en el Regional de AFA
La década del ´60 fue de las más pobres del club, hasta que la participación y clasificación por medio del Regional de 1968 lo llevaron a ser el primer club de la provincia en llegar a disputar un torneo principal de AFA, el Nacional del ´68.
El Torneo Nacional: 1968-1986
Primera participación
Luego de varias décadas de fútbol centrado solo en Buenos Aires y Rosario, la AFA dispuso crear un torneo federal que diera por año un campeón que cristalizara la participación de clubes provenientes del interior nacional.
Tras ganar de forma invicta el Torneo Clasificación de la LCF, Belgrano participó del Nacional de 1968 gracias a que ganó el Regional clasificatorio dejando en el camino a Guaraní Antonio Franco y a Huracán de Corrientes.
A pesar de tener una discreta primera participación, el primer representante cordobés en la elite del fútbol argentino dejó una excelente imagen en Buenos Aires, donde obtuvo un recordado empate ante el Racing de Juan José Pizzuti, una enorme victoria ante el San Lorenzo de “Los Matadores” y un tres a dos ante el Estudiantes de La Plata, que luego sería campeón del mundo.
Protagonismo en el fútbol grande
Su segunda participación fue en 1971, con aquel recordado equipo dirigido por Enrique García plagado de jugadores históricos para el club: Tocalli, Cuellar, Syeyyguil, “la pepona” Reinaldi, "Cuchi" Cos, Heredia, por nombrar solo a algunos.
Finalizó tercero en su zona peleando hasta el final por la clasificación.
A partir de 1972, la AFA decidió darle una plaza directa al campeón de la LCF, torneo que ganó el “celeste” accediendo a jugar el Nacional de ese mismo año, en el que terminó quinto en su grupo.
En 1973, quedó a solo dos puntos de los que terminaron clasificando (Atlanta y Rosario Central) mientras que le ganó la final del Oficial de LCF al renombrado Instituto de Kempes, Ardiles y Beltrán por uno a cero.
Campañas irregulares y el resurgimiento
Un año después, su actuación fue irregular, a pesar de contar con jugadores de jerarquía, solo se trajo consigo un par de actuaciones dignas de ser nombradas como el 6-1 a All Boys, el 4-1 a Banfield y un 2-0 a Estudiantes de La Plata.
Todo mejoró en el año 1975, pero un cuarto puesto en la Zona C no colmó las expectativas creadas por el equipo.
Luego del fracaso de 1976 en el que se quedó afuera del Nacional después de cinco participaciones seguidas, Sebastián Viberti se hizo cargo del “Equipo del ´77”, el conjunto que tuvo la mejor campaña en el Nacional para los “piratas”.
Terminó segundo en su grupo, pero debido a los problemas con el calendario, hicieron que solo los primeros de cada Zona clasificaran a la semifinal.
Un 3-0 a Unión en Alberdi fue el principio de lo que se daría en el resto de la campaña, Belgrano ganó todos los partidos jugados en el Gigante y sumó gran cantidad de puntos en condición de visitante.
Sobre el final, una derrota ante el Argentinos Juniors de Maradona llevó a que el único clasificado sea Independiente, que días más tarde venció la final del torneo a Talleres en La Boutique.
Luego de las frustradas eliminaciones en 1978 y 1979, se decidió hacer un reducido para determinar el tercer cordobés que jugara el Nacional del ´80 (Talleres estaba clasificado por la Resolución 1309 y Racing había sido el equipo que más puntos había sumado en la temporada).
El torneo quedó al fin y al cabo anulado y Belgrano volvió a jugar un Nacional en 1981 sin tener una gran participación.
El equipo reapareció en 1984, llegando a cuartos de final (quedando afuera con River Plate pero ganándole por 2-0 en el Monumental), y en 1985 sin grandes alegrías; antes de que en 1986 la “cantera” del club le diera el primer título de AFA a un club cordobés, el Regional del ´86.
Entre reducidos y promociones.
Las idas y vueltas: 1986/2010
Belgrano campeón del Torneo Regional e ingreso a la pre-Libertadores
Con la participación de 24 clubes del interior, el primer torneo oficial del interior ponía además de un título en juego, la posibilidad de una plaza para jugar nada menos que la Copa Libertadores 1987 (ganada agónicamente por Peñarol), pero sobre la marcha del torneo, la AFA dio algunos pasos atrás en sus palabras y en vez de premiar al campeón, clasificó a los 6 primeros a jugar la Liguilla Pre-Libertadores (convirtiéndose en el único equipo cordobés en acceder a esa eliminatoria anterior a la Copa Libertadores); convirtiendo al Torneo Regional 85/86 en un torneo atractivo y competitivo.
Luego de obtener el oficial de la ACF, Belgrano permaneció invicto durante los siguientes 36 encuentros lo que lo llevó a la obtención de este campeonato de forma contundente, sumando 40 partidos oficiales sin conocer la derrota.
Desde un 1-1 con Escuela Presidente Roca, hasta que el subcampeón nacional, Club Atlético Newell's Old Boys, lo derrotara en la nombrada Liguilla.
Cuando ya se había decidido la última gran reestructuración del fútbol argentino, que implicó la creación del torneo de Primera Nacional B, desde las oficinas de la AFA idearon un sistema que les permitía a los equipos del interior tener una chance de jugar la Copa Libertadores de América.
Los viejos Nacionales llegaban a su fin.
En 1985 se jugó el último torneo, que ganó Argentinos Juniors, y a partir de la siguiente temporada el fútbol del interior tendría su chance de jugar en Primera a partir de una nueva categoría de ascenso.
Como premio, la AFA decidió que los mejores seis equipos del Regional (por ese entonces no se lo consideraba una categoría del fútbol de ascenso, pero es el génesis del Argentino A) participen de la Liguilla Pre Libertadores.
Así llegaron Alianza de Cutral-Co de Neuquén, Concepción Fútbol Club de Tucumán, Güemes de Santiago del Estero, Guaraní Antonio Franco de Misiones, a la primera fase de la Liguilla..
Mientras que los dos finalistas, Belgrano de Córdoba y Olimpo de Bahía Blanca, jugaron los cuartos de final.
En Bahía Blanca, Belgrano le había ganado a Olimpo 3-1.
Y se coronó campeón el 20 de abril de 1986, tras una nueva victoria, esta vez por 3 a 2.
Juan Manuel Ramos; Alejandro Chiera, Sergio Céliz, Juan Caros Reyna, Raúl Moreno; Juan José López, José Luis Villarreal, Germán Martelotto, Abel Darío Blasón, Luis Américo Scatolaro y Gustavo Parmigiani fueron los once que jugaron los 90 minutos aquella histórica final jugada en Barrio Alberdi y dirigida por Anìbal Hay.
Dos goles de Parmigiani y uno de Martelotto, luego expulsado, sellaron la victoria.
Tras el título conseguido en el torneo organizado por el Consejo Federal, entidad que agrupa a todas las ligas del interior y que a su vez está afiliada a la AFA, Belgrano jugó la Liguilla Pre Libertadores frente a Newell's, pero como todos los equipos que accedieron a través del Regional, quedó eliminado enseguida.
Sin embargo, la base de ese plantel le permitió a Belgrano llegar a la final del Reducido por el segundo ascenso, que perdió con Banfield.
Su goleador, Abel Darío Blasón fue, con 34 conquistas.
uno de los goleadores del nuevo torneo (escoltó a José Raúl Iglesias, de Huracán, con 36).
Al año siguiente, los dos ascendidos y el tercero también tuvieron una chance de acceder a la Libertadores.
Armenio quedó eliminado por Boca, Banfield con Independiente y Belgrano otra vez no pudo con Newell's Old Boys de Rosario.
Aquella inolvidable noche el Club Atlético Belgrano formó con: Ramos; Ghielmetti, Céliz, Reyna y Chiera; J.J. López, Villarreal y Maradona; Blasón, Scatolaro y Vázquez.
El director técnico era Tomás Rodolfo Cuellar.
El resultado fue 1 a 1 y queda para el anecdotario el penal malogrado por el Diez; a los piratas les queda para siempre el orgullo de esa jornada histórica en la que Diego Maradona fue Pirata.
Torneo amistoso internacional 1980
Se jugó en Córdoba una copa amistosa en forma de "Sexagonal" entre enero y febrero de 1980 con equipos internacionales y los más representativos de Córdoba, Brasil y Europa; fue en el momento, la copa organizada más esperada de la historia de Córdoba, por la cantidad de equipos que la integraban: de Córdoba Belgrano, Talleres, Instituto, y equipos de primera división internacionales que venían a jugarla y protagonistas en sus Países, como le eran el Fluminense (Brasil), Servette (Suiza) y Honved (Hungría).
Se juegan 2 llaves en forma de triangular para determinar la primera llave, los "Semifinalistas".
Talleres juega contra Servette (Suiza) el primer partido del sexagonal y cae 0 a 1, con el equipo suizo,
el segundo partido Belgrano juega contra Servette (Suiza) e iguala 1 a 1 gol de Melone sobre el final para Belgrano.
y llega el tercer partido y el más esperado y que definía la llave el cual el Belgrano de Coletti se enfrenta al de Talleres del Hacha Ludueña y Pepa Reinaldi, termina venciendo Belgrano el clásico y la zona Talleres por
2 a 1 con goles de Astegiano y Delgado para los Piratas,y Lucco para Talleres y con GF gana la zona y pasa a la Final (Talleres quedó último en la zona).
En tanto el Fluminense (Brasil) vence a Instituto 2 a 0, el primer partido; en el segundo partido el Honved (Hungría) vence a Instituto 2 a 0, y Fluminense define la llave con el Honved para ver quien era el finalista, el Honved vence a Fluminense y así el Honved pasa a la final.
Llega el día de la final, Belgrano vs.
Honved en el estadio Córdoba cerca de 40.000 Piratas asistieron al Estadio Córdoba con muchas expectativas, Belgrano supera a Honved Budapest de Hungría sobre la hora con un gol agónico del Gringo Coletti, explota el estadio Córdoba >
El torneo fue celebrado en Córdoba y eso sumaba a que Belgrano no había pasado unos meses antes por su mejor momento económico, sin embargo el celeste con entrega venció a los húngaros.
Belgrano, que venía golpeado por quedarse afuera de los Nacionales de 1978 y 1979, tuvo un buen motivo para festejar.
Ascenso a Primera (1991)
En 1986, Belgrano participó del primer Nacional B de la historia, pero tuvo que esperar cinco años de protagonismo en la categoría para poder conseguir su pasaporte a primera.
En 1991, luego de quedar segundo junto con Atlético Tucumán, Belgrano accede al Reducido y llega a la final del mismo con Banfield, su verdugo del ´87.
Llegando de manera sufrida al partido decisivo .
En un Estadio Córdoba al 100% de su capacidad, más 5000 personas en las zonas aledañas al estadio, Belgrano goleó a Banfield por cuatro tantos contra cero y se reservó un lugar en la Primera División del fútbol argentino.
De la mano de Jorge Guyón y con jugadores de la talla de Luis “chiche” Sosa, Víctor Heredia, Javier Sodero, Gustavo “tano” Spallina y Roberto Monserrat, el “pirata” se volvía a codear con los grandes.
Segundo ascenso (1998)
Luego de cinco años en la máxima divisional argentina, alternando buenas, regulares y malas campañas, Belgrano desciende después de terminar 13° en el Clausura ´96.
Al año siguiente, llega a la semifinal del reducido que un año más tarde, ganaría a Aldosivi de Mar Del Plata luego de aquella recordada final frente a Talleres.
En la primera de las dos finales que definirían un ascenso a primera, Belgrano se enfrentaba a los “albiazules” luego de haber completado una enorme campaña con la conducción de Ricardo Rezza en el banco y “chiche” Sosa y Luis Fabián Artime en la cancha.
En la ida había ganado la “T” por uno a cero y en la vuelta se ponía en ventaja en un partido que pintaba para goleada, pero, sacando a relucir la mística celeste, Belgrano lo dio vuelta con el recordado gol de Luis Ernesto Sosa de tiro libre en el último minuto del partido.
Luego la lotería de los penales le daría a los de Barrio Jardín el primer pasaporte a Primera, mientras que Belgrano debería chocar con Aldosivi en la final del segundo ascenso.
A pesar del golpe anímico y moral, Belgrano sacó fuerzas para afrontar los dos partidos ante el “tiburón”.
Fue 1-1 la ida en el mundialista de Mar del Plata con un gran gol de Cosme Zaccanti y 3-1 en el Chateau a la vuelta.
En un partido tenso que se abrió con los goles de “Leo” Torres y “Chiche” Sosa.
Al pesar de todo, la historia tuvo final feliz y Belgrano recuperó su lugar en Primera División.
Con un par de actuaciones irregulares en Primera, Belgrano se mantuvo durante cuatro años hasta que el promedio lo volviera a condenar al descenso.
A pesar de esto, están más que presentes algunos recuerdos que el “celeste” le dejó a sus hinchas en este lapso de tiempo.
Las promociones ante Quilmes (principalmente aquel gol de Mugnaini a minutos del final en Alberdi), un 3-1 al Boca de Carlos Bianchi en La Bombonera, un 1-0 a San Lorenzo que hizo que el “cuervo” perdiera su invicto de 17 partidos y llevara a Belgrano a la punta del Apertura.
Caída a la quiebra
Pero la quiebra caló hondo entre los hinchas “piratas”.
En 2001, luego de la segunda asunción de Gregorio Ledesma como presidente del club, se dio a conocer que el pasivo del mismo llegaba a los 20 millones de pesos y que sostenerse en primera poco le ayudaba ya que los ingresos por publicidad estaban en manos de los acreedores.
Gracias a la Ley 25.284 que salvó a Racing Club de la misma situación, Belgrano hacia 2002, pasó a ser dirigido por un gerenciamiento nacido del fideicomiso recientemente formado.
El club dejaba de ser propiedad de los socios por primera vez en 97 años.
Gerenciamiento
En medio de un proceso largo de saneamiento institucional, apareció en 2005 la primera persona con intenciones claras de devolver a Belgrano de donde nunca debió irse, Armando Pérez, Presidente de Tsu Cosméticos.
El empresario cordobés radicado en Buenos Aires decidió tomar las riendas del club y llevarlo a obtener su primer logro como gestor, el Ascenso a primera del 2006.
La cosa no empezó bien aquel Apertura 2005.
La llegada de Julio Zamora solo trajo malos resultados y el fervor de una hinchada cansada de soportar esa categoría.
Con este panorama, Pérez trajo a un viejo conocido de la casa, Carlos Ramacciotti.
Tercer ascenso (2006)
Con “rama” como técnico, el equipo dio un vuelco, empezó a sumar puntos y a pelear el Clausura mano a mano con Talleres hasta el final, incluso ganándole un clásico “bisagra” como el de la 15.ª fecha del Clausura, donde un 2-1 le dio tanta vida a la ilusión como aquel recordado gol de Diego Novaretti frente a Huracán de Tres Arroyos en el último minuto del partido.
Luego de ganarle a Ferro por 3-1, al “pirata” le tocaba jugar con Nueva Chicago para definir el segundo equipo que subiría de categoría (El primero fue Godoy Cruz) y el que estaría destinado a jugar la primera promoción de ascenso.
Después de la dura derrota por 3-1 en cancha de Ferro, donde jugaba de local el conjunto de Mataderos, Belgrano casi logra la hazaña en Córdoba cuando en tiempo suplementario se ponía 3-0 arriba, pero el equipo se quedó sin resto físico y sin ascenso.
Había que esperar a Olimpo.
En el primer choque, Belgrano sacó a relucir las fallas de un Olimpo golpeado y le dio vuelta el partido.
2-1 en la ida.
En la vuelta, el nerviosismo y la falta de contundencia, sumado a un Germán Montoya gigante llevaron a la victoria “celeste” también por dos tantos contra uno.
El “celeste” obtenía su tercer ascenso.
Ascensos frustrados
Una sola temporada en Primera estuvo Belgrano antes de que el promedio lo condenara otra vez, pero como siempre, dejó huella en el ámbito nacional.
Una victoria por uno a cero ante el Boca de Lavolpe que venía a Córdoba para ser campeón es el mejor recuerdo que queda de esa época.
Luego vendrían las Promociones.
Con el experimentado Mario Gómez y de la mano de “la joya” Matías Suárez, Belgrano se enfrentó ante el primer “grande” que disputaba una instancia de promoción para evitar descender, Racing Club de Avellaneda.
En la ida fue empate 1-1 y en la vuelta la mala suerte y la falta de acierto en el gol hicieron que los más de 8000 “piratas” presentes volvieran a Córdoba con las manos vacías.
La segunda promoción también fue ante un grande como Rosario Central.
Frente a un marco imponente en Alberdi, el “celeste” perdió 1-0 y volvió de Rosario con un empate que lo dejó sin nada.
La era Zielinski
: 2010/2016
La asunción del "Ruso"
Después de que de la mano de Córdoba Celeste pasaran 12 técnicos diferentes, Armando Pérez decidió él solo.
Luego de escuchar distintas ofertas, eligió de forma directa al sucesor de “Chiche” Sosa como entrenador de un Belgrano que llegó a estar último en la tabla de posiciones y que parecía no levantar cabeza.
El “ruso” estaba al frente de Patronato de Paraná, pero la oferta del “celeste” y la irregular campaña del equipo entrerriano seducían al nacido en Capital Federal.
Un 14 de diciembre de 2010, era presentado ante el escepticismo e incertidumbre de la gente Ricardo Alberto Zielinski, a la postre, el técnico más ganador de la historia del club.
La vuelta a una identidad futbolística
Luego de empatar 1-1 frente a San Martín de San Juan en su primer partido a cargo del equipo de Alberdi, las cosas poco a poco iban cambiando.
Dándole una identidad y un “camino” por donde ir para obtener buenos resultados, Zielinski fue forjando una forma de jugar y una “máquina de obtener puntos” con Belgrano.
La escalada en el campeonato, desde los últimos lugares de la tabla hasta pelear puestos de ascenso, fue lenta pero incesante.
Luego de golear por cuatro a cero a San Martín de Tucumán, consiguió ocho triunfos y siete empates.
Pero más allá de eso, le devolvió al hincha la ilusión que parecía perdida entre los últimos lugares del torneo.
De la mano de Franco mudo Vázquez, uno de los jugadores con más calidad y talento salidos de Córdoba en el último tiempo, sumado a un César “picante” Pereyra en su mejor momento, Belgrano fue ascendiendo posiciones en la tabla.
Después de una victoria agónica frente a Defensa y Justicia por tres a dos, el “pirata” selló su pasaporte a la Promoción, solo restaba conocer el rival.
Y tras el gol de Leandro Díaz en el minuto 46 del segundo tiempo, Lanús sentenciaba con un 2-1 que ese rival era, nada más y nada menos, que el Club Atlético River Plate.
El histórico ascenso ante River Plate
Una de las incursiones de Belgrano en la Primera División que han quedado en la historia del deporte argentino, fue la participación que tuvo en la Temporada 2010-2011, donde el equipo de Barrio Alberdi conseguiría el anhelado ascenso a Primera División un 26 de junio de 2011.
Pero lo que realmente depositó al club cordobés en la historia, fue que para poder conseguirlo, debió disputar la Promoción de Ascensos a Primera División, ante nada más ni nada menos que el poderoso Club Atlético River Plate, equipo que dominara las acciones de la Primera División durante un buen tiempo, con una marca de 33 campeonatos de Primera División.
Como es de saberse, las realidades de ambos clubes eran diametralmente opuestas, ya que mientras Belgrano llegaba favorecido por el nuevo sistema del llamado "Torneo Nacional" (nombre puesto a la Primera B Nacional, en reemplazo de los torneos Apertura y Clausura), ubicándose cuarto en el acumulado final, por detrás de Atlético de Rafaela (1.º), Unión de Santa Fe (2.º) y San Martín de San Juan (3.º), River quedaba condenado a disputar este certamen reducido a causa de su complicado promedio, que había bajado a 1,236 puntos, ocupando la primera plaza de promoción, por delante de Gimnasia y Esgrima de La Plata, Huracán de Parque Patricios y de Quilmes Atlético Club (descendido).
Por reglamento y por dichas ubicaciones, ambos equipos debían cruzarse en las llaves promocionales.
Tal como lo establece el reglamento, la llave de ida se jugó el día miércoles 22 de junio de 2011 en el estadio perteneciente al equipo que pretendía el ascenso, en este caso, Belgrano.
El partido finalizaría con el tanteador favorable a los locales por 2 a 0.
El primer gol surgió de un penal sancionado por el árbitro Néstor Pitana a causa de una mano juzgada como intencional, por parte del defensor de River Adalberto Román.
La pena máxima, fue convertida en gol por el mediocampista César Mansanelli a los 25' de juego.
Mientras que el segundo tanto, llegó a los 49' de juego, por medio de un certero cabezazo conectado por el defensor Luciano Lollo quien asistió a César Pereyra tras un tiro de esquina ejecutado por Mansanelli.
Lamentablemente, la violencia desbordó a la parcialidad de River que invadió el terreno de juego, provocando la detención del encuentro por un lapso de 20 minutos.
Finalmente, la revancha se jugaría el día domingo 26 de junio de 2011, en el mítico estadio Monumental Antonio Vespucio Liberti, perteneciente a River Plate.
A causa de los incidentes ocurridos en Córdoba, existía cierta incertidumbre sobre la viabilidad de jugar el partido con público o a puertas cerradas.
Finalmente, el partido fue presenciado por un estadio colmado, donde finalmente saldría un vencedor.
Durante el transcurso de los 90' el partido fue parejo.
A los 2' Belgrano sacudió las aguas luego de un tiro libre ejecutado por César Mansanelli el cual fue incorrectamente anulado por el juez de turno Sergio Pezzota.
Las acciones dieron un giro de 180º cuando a los 5' era River el que gritaba el "primer" gol, luego de un gran disparo del delantero Mariano Pavone.
Las acciones siguieron peleadas, hasta que a los 60' una falla en la defensa "Millonaria" permitió que el mediocampista Guillermo Farré convierta el tanto de la igualdad para el conjunto cordobés.
Era el inicio de la hazaña.
Las acciones siguieron su curso, hasta que a los 67' Leandro Caruso simuló un empujón por parte del defensor Cristian Tavio, lo que terminó derivando en un penal para River.
La pena máxima fue ejecutada por Pavone, pero terminaría encontrándose con las manos de Juan Carlos Olave, quien no necesitó demasiado esfuerzo para detener el disparo del delantero, quedándose con todas las ilusiones del "millonario".
Sobre el final, nuevamente los disturbios dijeron presente, provocando que el árbitro Pezzota diera por concluido el encuentro a dos minutos del final, decretando así el ascenso de Belgrano y el histórico descenso de River Plate.
De esta forma, la parcialidad celeste celebró su ascenso más relevante de los últimos tiempos, recordando además a su eterno rival Talleres quién había descendido temporadas pasadas al Torneo Argentino A, quedando de esta manera y por primera vez en la historia del clásico cordobés a dos categorías de distancia.
Subcampeón de Primera División 2011
Con Belgrano de vuelta en Primera, llegaba la hora de demostrar en uno de los torneos más difíciles del mundo para que estaban los de Alberdi.
Siguiendo la misma filosofía englobada en un paradigma de juego ordenado y efectivo, el “ruso” fue forjando un conjunto que de a poco se convertía en una cosechadora de puntos.
De esta forma, el “celeste” terminó de forma histórica en el tercer lugar de la tabla que corresponde al Apertura 2011, sumando nada más y nada menos que 31 puntos.
Luego de este torneo, se iría al Palermo italiano la figura de este Belgrano y uno de los mejores jugadores del campeonato, Franco Vázquez; que incluso se despidió con un gol en su último partido con la casaca “pirata”, en el 1-0 frente a Arsenal por la 19.ª fecha del Apertura.
Ya sin Vázquez y sabiendo lo difíciles que son las segundas mitades de Temporada, Belgrano cumplió una regular campaña en el Clausura 2012.
Consiguió el objetivo de llegar a los 50 puntos y a falta de tres fechas para el final, ya estaba matemáticamente salvado de cualquier posibilidad de descender.
En la fecha 15, le ganó de visitante a Vélez por uno a cero y se aseguró un lugar en Primera por otro año más.
Belgrano Subcampeón del Torneo Inicial 2012 y primera clasificación a la Sudamericana
Fue, sin lugar a dudas, un torneo histórico.
No solo por los logros y victorias estadísticas que posicionaron a Belgrano como uno de los rivales más difíciles del campeonato, sino también por el hecho de que por primera vez en años, un club de Córdoba peleaba hasta la penúltima fecha por salir campeón.
En la primera jornada, el morbo y los sorteos sin azar determinaron que Belgrano se debía enfrentar ante un River que regresaba a primera luego de estar un año navegando en la segunda categoría.
El “pirata” consiguió ganarle el segundo partido más importante de la historia “millonaria”.
Melano de cabeza y Carranza de vaselina sobre el arquero Vega fueron los tantos del equipo de Alberdi que daba una vez más la nota; que a pesar de las expulsiones y un penal en contra, volvió a Córdoba con tres puntos históricos.
Luego vendrían otras grandes victorias: Un 1-0 ante Racing de local con dos hombres menos, un muy festejado 3-1 ante Boca en el Mario Alberto Kempes luego de empezar perdiendo el partido, un 3-1 a Rafaela de visitante que ilusionó a todo el pueblo celeste con pelear el campeonato, un 2-1 en Avellaneda ante Independiente jugado en dos días por incidentes, entre otros.
El buen juego y la solidez defensiva llevaron a los de Alberdi a estar en la conversación hasta la fecha 18, cuando Vélez le ganó a Unión y se erigió campeón.
A pesar de ello, no había nada para reprocharle a un equipo que cumplió una campaña memorable.
Sumó 36 puntos y fue el segundo equipo con más partidos ganados después del campeón.
Belgrano se aseguró un lugar en la edición de la Copa Sudamericana 2013, un logro histórico ya que fue la primera competencia internacional a la cual jugó este club.
En dicho torneo, fue eliminado por Vélez Sarsfield, tras vencerlo de local por 1-0 y perder 0-2 en Buenos Aires.
Torneo inicial 2012 y Torneo final 2013 - Tercero en venta de entradas
Luego de una temporada exitosa, Belgrano se convierte en el primer club de Córdoba en liderar la venta de entradas de una temporada de Primera División con un total de 223.179 boletos vendidos, seguido de Boca Juniors (221.060), River (220.868), Independiente (201.594), y Newells (178.044).
Segunda clasificación a Copa Sudamericana
Para la temporada 2013/14 de la Primera División Belgrano empezaba puntero por la clasificación a la Copa pero con actuaciones regulares no lo llevaron a la clasificación quedando por debajo de Rosario Central que fue el último clasificado.
Para la Temporada 2014/15
Con nuevas expectativas Belgrano hace una buena campaña de 25 Puntos, ganando los dos últimos partidos frente a Arsenal quitándole el invicto que llevaba de local y una goleada contra Independiente de Avellaneda 4 a 0 de local lo tenían al margen de una posible clasificación.
Con Racing Campeón de Primera División y Boca ganándole el repechaje a Vélez Belgrano se clasificó para la Copa Sudamericana 2015http:/ noticia-belgrano .
Torneo de 30 equipos 2015
Con la idea de este nuevo torneo de 30 equipo Belgrano trae refuerzos como Sebastián Prediger, Sergio Escudero, Mauro Óbolo y la vuelta de un querido jugador como él Chiqui Pérez.
Belgrano debuta de local contra Nueva Chicago ganándole 3 a 1.
Rescata un punto sufrido contra Lanús y pierde 2 a 1 de Local contra River.
Para la Fecha 4 Belgrano visita a Independiente y comienza perdiendo con gol de tiro de libre de un ex Belgrano: Federico Mancuello.
Finalmente, Belgrano con carácter y buen juego da vuelta el partido y lo gana 2 a 1.
Después de 44 años Belgrano gana 5 partidos consecutivos contra Vélez, Newell's, Sarmiento de Junín, Quílmes, y Crucero del Norte.
Este último partido lo llevó a la punta del campeonato que era de Boca y así surge él apodo "Los Remeros".
Tropiezo en la Copa
Belgrano debutaba en la Copa con un rival históricamente difícil como Lanús, a los 15 segundos del primer tiempo Fernando Marquez hace él segundo gol más rápido de la Copa Sudamericana y de la historia del pirata poniendo las cosas 1 a 0 pero él granate se le venia hasta que a los 44 minutos del segundo tiempo se lo empatan con un cabezazo de Gustavo Gómez.
Luego en el partido de vuelta, en la fortaleza, Belgrano pierde 5 a 1 quedando nuevamente eliminado.
Campaña histórica del fútbol cordobés
En la Fecha 29, Belgrano le gana 2 a 1 a Estudiantes de La Plata y logra la mejor campaña en la historia del fútbol cordobés en primera división sumando 51 puntos en 30 fechas, logrando el 50% de los puntos en juego y clasificándose a la Liguilla pre-Libertadores en la que fue eliminado por Independiente en Avellaneda.
Tercera Clasificación a Copa Sudamericana
Después de haber quedado eliminado de la liguilla pre-Libertadores Belgrano todavía tenía una chance más de clasificar a una Copa internacional, debuta en la liguilla pre-Sudamericana contra Colón en Santa Fé ganándole 1 a 0 con gol de Fernando Márquez a los 8 minutos del primer tiempo.
En Córdoba, ante 57.000 mil hinchas, los celestes empiezan perdiendo con gol de Pablo Ledesma.
Con ese resultado se iba a penales.
En el segundo tiempo, a los 37 minutos, Mauro Óbolo hace un gol de cabeza y clasificó al Pirata a la Copa Sudamericana 2016.
Segunda Fase contra Estudiantes
Con una demora inesperada por una falla técnica en el sistema eléctrico del Estadio Único de La Plata, Estudiantes y Belgrano iniciaron su camino en la Copa Sudamericana.
El predominio del Pincha fue perceptible desde los primeros movimientos y a los 16 minutos de la etapa inicial el León logró sellar su superioridad en el marcador.
Una precisa asistencia de Israel Damonte le permitió a Facundo Sánchez sorprender a los centrales y definir con un cabezazo que dejó sin posibilidades a Juan Carlos Olave.
La emboquillada del ex Tigre fue perfecta y la fiesta se instaló desde temprano.
Sin embargo, cuando los de Nelson Vivas consiguieron sacar la mínima diferencia el espectáculo bajó en su intensidad.
La postura de los platenses atentó contra el entretenimiento y la cautelosa decisión de mantener la escasa ventaja generó una interrogante para el complemento.
Partido de Vuelta:
Similar a esas viejas noches de consagración que tuvo en la edición del 2009, cuando con goles suyos se construyó el camino al título de Liga de Quito, Claudio Bieler firmando doblete en la cancha del ‘Estadio Mario A. Kempes’ ayudó a la clasificación de Belgrano a Octavos de final de Copa Sudamericana, dejando en el camino a Estudiantes de la Plata, rival al cual venció con marcador de 2-0 a favor en el choque de vuelta de la llave válida por la segunda ronda del torneo Internacional.
Octavos de final contra Coritiba
Partido histórico para La Historia Celeste, ya que fue la primera vez que Belgrano salía del país por una competencia Internacional en su tercera participación en la Copa sudamericana.
Enfrentaba al elenco brasileño en él Estadio Couto Pereira con él apoyo incondicional de su gente, que fue en masa hasta él país hermano.
5000 piratas hicieron de local en Brasil.
Belgrano empezó ganando con gol de Cláudio Bieler a los 4 minutos del primer tiempo, con una corrida espectacular del 10 pirata, Matias Suárez, dejando en él camino a un defensor Brasileño y dando la asistencia para él goleador.
Juan Carlos Olave a los 30 del primer tiempo le ataja un penal a Kazim Richards.
Al minuto 49 del segundo tiempo, tras un centro de Matías Suárez, Nahuel Luján pone él 0-2 para los De alberdi.
Sobre el final del partido, Coritiba descontaría convirtiendo de penal.
El resultado final sería 2-1 a favor de Belgrano, que soñaba con clasificar a Cuartos de final de la Copa.
Partido de Vuelta:
Ante un Kempes repleto, el pase a Cuartos de final parecía que se lo iba a quedar el conjunto pirata, quien arrancó ganando con gol de Bieler a los 29 minutos.
Sin embargo, el conjunto brasileño no se desprendía de la esperanza de pasar de ronda, y esto le costaría caro a un Belgrano que se durmió sobre el final del primer tiempo, cuando de cabeza, el Coritiba pondría el 1-1 sobre el final del primer tiempo.
El segundo tiempo solo empeoró aún más la situación; nuevamente de cabeza el Coritiba se pondría 2-1 en el marcador, e igualaría las cosas en el marcador global, obligando al cruce a definirse desde los 12 pasos.
4-3 vencería Coritiba en los penales, dejando a un Belgrano sin pase a Cuartos y con una gran desilusión por parte de los hinchas, quienes a pesar de todo, se mostraron agradecidos por el trabajo del club en la Copa.
Presidentes
Un 19 de marzo de 1905, nació en Córdoba lo que sería una de las instituciones más populares del país: el Club Atlético Belgrano.
Aquella jornada se llevó a cabo la primera asamblea.
La edad del primer presidente de la institución era de 14 años, algo que resulta inverosímil en nuestros tiempos, pero no en los que el pujante país y el empuje de los jóvenes movilizó a zonas enteras.
Así fue que la primera comisión directiva se constituyó con: Presidente, Arturo Orgaz; Secretario, Raúl Luque; Tesorero, Aurio Gardella; Capitán, José Oviedo; Vocales, Ernesto Doering, Nicolás Lascano, José Lascano, Balbino Lascano, Pedro Oliva y Oscar Orgaz.
Desde su fundación en 1905, han sido 34 los presidentes encargados de ejercer el máximo cargo dirigencial de la institución, desde su fundador Arturo Orgaz, hasta el actual presidentes del club, Jorge Franceschi.
Uno de los presidentes más reconocidos en Belgrano es Armando Pérez, quien a estado más de 11 años a cargo de la institución; desde que tomo las riendas del club como gerenciador en 2005, comprando el 70 por ciento del paquete accionario a Córdoba Celeste SA (luego compraría el 30 por ciento restante), gerenciadora del Club Atlético Belgrano hasta ese entonces; hasta el año 2017.
Gracias a Pérez, Belgrano logró salir de la quiebra finalmente en 2011, la cual duró 9 años desde el 2002, y fue elegido por los socios como presidente del club en dos oportunidades, primero en el 2012 y luego en el 2014.
Comisión directiva
La comisión directiva actual es la siguiente: Fue inaugurado el 17 de marzo de 1929, con un costo de construcción de 85 mil pesos de la época.
Para estrenar la cancha, Belgrano jugó un partido amistoso con Estudiantes de la Plata ante un marco de 10.000 personas.
La idea de levantar el estadio de Alberdi surgió a fines de 1927, por iniciativa del socio Carlos Courel, quien luego fuera vicepresidente del club.
Fue él quien expuso la necesidad de dotar de tribunas al campo de juego ya existente y el 14 de noviembre de 1927 se le solicitó al intendente de la ciudad, Emilio Olmos, una ayuda económica para lograr dicho objetivo.
El 17 de noviembre de ese año, Belgrano consiguió dar su primera vuelta olímpica en el Gigante, luego de derrotar 2 a 0 a Nacional (hoy Libertad) por la penúltima fecha del Campeonato Oficial.
Mientras que el 5 de diciembre de 1945 se estrenó el sistema de iluminación, jugando un partido amistoso contra Newell's Old Boys.
El 24 de mayo de 1997, el estadio se reinauguró después de varias modificaciones, entre ellas, el codo de la esquina que da a Arturo Orgaz y Tablada, en un enfrentamiento con el equipo Sub-20 Campeón del Mundo, dirigido por José Pekerman.
Belgrano ganó ese partido 2 a 1.
Esa noche se desplegó la bandera que hasta ese momento era la más grande del país, regalada por LeCoqSportif, de 160 x 30 metros.
A mediados del año 2017 y con gran aporte de los socios, quienes conjuntanente con el club financiaron el proyecto, Belgrano vuelve a jugar de local en el "gigante" renovado, luego de la finalización de la etapa 1 de 3 de remodelación del estadio.
Cultura
El Viejo Cine Teatro Colón, inaugurado en 1929 con el nombre de "Cine Moderno" (nombre que perduró hasta la década de 1970), y cerrado en el 2002.
Conocido después como La Piojera, este edificio de fachada ecléctica está en peligro.
La casa donde viviera el folclorista Chango Rodríguez, quien escribió la zamba "De Alberdi", se conserva en la calle Chubut con una placa que lo anuncia.
También el barrio le dio el nombre al conjunto folclórico "Los de Alberdi", integrado por Quique Villagra , Roberto Sarrion y Lito Soria, porque los primeros ensayos se realizaron en la casa del Chango Rodríguez.
Biblioteca popular y deportiva 26 de junio
El 23 de marzo de 2012 y luego de meses de gestación se inaugura oficialmente la Biblioteca Popular y Deportiva 26 de Junio.
Esta surge como una iniciativa conjunta con un grupo de socios que entienden al club no solo como un espacio de desarrollo deportivo, sino también como un espacio de participación y compromiso colectivo.
La misma se encuentra ubicada en el playón de Rioja y Orgaz debajo de la Tribuna Preferencial.
Y esto no es por casualidad o comodidad, sino parte de una línea de pensamiento que promueve la cultura en el fútbol.
De esta manera Belgrano se convierte en el primer club de córdoba en inaugurar un espacio de biblioteca popular bajos sus tribunas.
Sin lugar a dudas que la creación de la Biblioteca fue un gran avance en pos de cumplir con los objetivos planteados en lo que se refiere a la inserción barrial, ya que se ha constituido en una importante herramienta para llegar a la gente de la zona, realizando eventos culturales para niños, musicales, clases de guitarra, apoyo escolar entre otras actividades.
La BiblioteCAB ofrece:
- Atención personalizada
- Asesoramiento
- Préstamos en sala
- Préstamos a domicilio para socios
- Material especializado en deportes
- Material especializado en el Club Atlético Belgrano
- Visitas guiadas
Proyecto Museo
Se propone la creación del Museo del Club Atlético Belgrano, una de las instituciones deportivas, sociales y culturales más tradicionales de Argentina.
Lo que significaría el primer museo de una institución deportiva en Córdoba.
El club ha sido pionero en la organización del fútbol cordobés y distinguido por su compromiso social, forjando su identidad junto a Alberdi, un barrio popular, estudiantil, obrero y multicultural a lo largo de 110 años.
Se sostiene una identidad a partir de su espíritu de lucha, que es llevado como una bandera por miles de hinchas que lo han adoptado como una forma de ser en la vida.
El espacio tendrá como misión poner en valor y comunicar lo referido a la rica historia de la institución, puestos en relación con el territorio en el que se halla inserto.
Cine Club
El Cine Club “La Piratería” brinda funciones todos los martes a las 20.30, con entrada “a la gorra”.
Belgrano es el único Club deportivo de Córdoba que cuenta con un espacio propio para el Cine.
A lo largo del 2014, el espacio recibió programadores invitados de la talla del dramaturgo Paco Giménez (premio Cultura 400 años de la UNC), el periodista CJ Carballo, los directores locales Rosendo Ruiz, Verónica Rocha, Germán Scelso, Hermes Paralluelo, entre otros.
Su abordaje priorizó producciones cordobesas, aunque se hizo extensiva a todos los continentes trayendo el denominado “cine de autor”, como así también proyectando obras maestras de la historia.
La coordinación del espacio y programación está a cargo del socio Andrés Yaremczuk.
Predio
El predio Villa Esquiú fue alquilado con opción a compra, por Córdoba Celeste S.A. hasta el 2022.
Luego de esa fecha, los dirigentes deberán optar por continuar con el alquiler o negociar su adquisición.
El espacio cuenta con gran cantidad de canchas habilitadas y en condiciones para realizar las prácticas de fútbol.
Están cubiertas de césped catalogado como híbrido, de alta densidad necesaria para la práctica profesional y la prevención de lesiones que puedan perjudicar a los jugadores.
Cuenta con un área administrativa, que lleva a cabo todos los gestionamientos necesarios para el orden y la organización de todas las tareas que se realizan dentro del predio.
Cuenta además con los siguientes departamentos: Medicina, Nutrición y Psicología, totalmente adaptados a las necesidades de todas las divisiones del Club.
Están manejados por excelentes profesionales, que han elaborado intensos proyectos que aspiran a brindar apoyo y prestigio a la institución, como así también brindar todas las herramientas necesarias a cada uno de los jugadores.
Está equipado con un gimnasio de alto rendimiento, que tiene en su interior maquinaria de última generación, que brinda a los jugadores la posibilidad de obtener condiciones físicas óptimas para la alta competencia.
Cuenta con un salón que consta de: salas de reuniones, salas de prensa, vestuarios para el primer equipo, sala de indumentaria y consultorios médicos.
Respecto a los vestuarios, están perfectamente ordenados y organizados.
Cada uno de los integrantes del plantel superior tiene su lugar, con su respectiva foto que lo identifica.
El salón posee también en su interior, una sala única en Córdoba y el país, con piletas de hidromasaje para contribuir a la relajación de los jugadores que padecen de molestias físicas y necesitan recuperarse a nivel muscular.
Una espectacular obra que engrandece al Club y que todos los hinchas esperan que se logre su adquisición, para seguir avanzando y construyendo poco a poco la infraestructura de Belgrano.
Hinchada
Belgrano tiene acompañamiento de la barra brava denominada Los Piratas Celestes de Alberdi y existen agrupaciones como "La 19 de Marzo" y "La 17" quienes acompañan al equipo profesional de fútbol en todos los partidos y en otros eventos deportivos de la institución.
La barra fue fundada en 1968 siendo así una de las primeras de Argentina y la primera en Córdoba.
Posee una amistad futbolística con San Martín de Tucumán.
Los hinchas de Belgrano, cada año que el club cumple años, le festejan un banderazo, al que muchos hinchas celestes asisten en gran cantidad y recorren la ciudad desde la calle Arturo Orgaz hasta el Patio Olmos.
Otros de sus rituales es el llamado "Día del hincha de Belgrano", cada 26 de junio, en conmemoración del día que el club obtuvo el ascenso.
Datos del club
Datos del club en AFA
** Participaciones en el Torneo Nacional: 10 (1968, 1971, 1972, 1973, 1974, 1975, 1977, 1981, 1984 y 1985)
** Primera División: 234 triunfos, 245 empates, 266 derrotas; 827 puntos (desde 1931 a 2017).
Puesto en la clasificación histórica de Primera: 24.º (6º entre los equipos del interior).
** Mejor campaña en el Torneo Nacional: Eliminado en cuartos de finales contra River Plate, en el Nacional 1984.
** Fue semifinalista (tercer puesto) de la Copa Centenario de la AFA, en 1993.
** Fue semifinalista de la Copa Argentina 2015/16, en 2016.
** Nacional B: 290 triunfos, 196 empates, 179 derrotas; 931 puntos (hasta 2011).
** Puesto en la clasificación histórica en la "B"
: 5.º.
** Mejor campaña en el Nacional B: Torneo 1990/91 (52 puntos)
Goleadas
A favor
Empates
En contra
Participaciones oficiales
Nacionales
TimeAxis = orientation:horizontal
ImageSize = width:1000 height:150
PlotArea = width:900 height:44 bottom:78 left:100
DateFormat = yyyy
Period = from:1986 till:2017
ScaleMajor = unit
:year increment:5 start:1986
ScaleMinor = unit
:year increment:1 start:1986
AlignBars = justify
Colors =
id:pri value
:blue
id:seg value:green
BarData =
bar
:primera text:"Primera División"
bar:segunda text:"Segunda división"
PlotData =
# set
defaults
width:10 fontsize
:s textcolor:white align:left anchor:from shift: (5,-5)
bar:primera color:pri
from:1991 till:1996
from:1998 till:2002
from:2006 till:2007
from:2011 till:2017
bar:segunda color
:seg
from:1986 till:1991
from:1996 till:1998
from:2002 till:2006
from:2007
till:2011
Participaciones en copas internacionales
Estadísticas
Torneos nacionales e internacionales en los que ha participado Belgrano (actualizado al 20 de julio del 2017).
* Las Promociones son considerados partidos de Primera y los Reducidos del Nacional B.
Récords
* Mejor torneo corto en Primera División: el Inicial 2012, que finalizó subcampeón con 36 puntos al igual que Newell's, consiguiendo los valores más altos de triunfos (10) y más bajos de derrotas (3).
* Más puntos en una sola temporada de Primera: 59 puntos en el Temporada 2011/2012.
* Mejor racha invicto: 40 partidos entre 1985 y 1986 disputando Liga Cordobesa y el Torneo Regional (28 victorias y 12 empates).
* Mejor racha sin perder como visitante: Fue capaz de salir 19 veces de visitante y volver sin derrotas (ganó 10 y empató 9), en la Temporada 2011/2012.
* Mejor racha de invicto frente a su clásico: 14 años desde 1982 hasta 1996.
* Más triunfos consecutivos en Primera: 5 en el Nacional 1971 y en la temporada 2015.
*Gol más rápido de Belgrano
en la Primera División: A los 40 segundos contra Tigre y lo marcó Lucas Zelarayán.
* Menor promedio de goles en contra en una temporada: (0.7) con 26 tantos en la Temporada 2012/2013.
* Mayor cantidad de partidos con el arco invicto: entre Juan Carlos Olave (16) y César Rigamonti (2) mantuvieron cerrada la valla en 18 de los 38 cotejos de la campaña (casi la mitad, 47%), 9 fueron en el torneo Inicial y otros 9 en el Final, en la Temporada 2012 2013.
* El técnico con mejor promedio de puntos de la historia de Belgrano: Ricardo Zielinski, con 51 victorias.
Segundo se encuentra Pedro Marchetta con 39 halagos triunfos.
Además, la eficacia de Zielinski está por encima del 50% en todos los rubros: general 53%, de local 54% y de visitante 52%.
* Máximo goleador en un torneo corto: César Pereyra, con 12 tantos en el Torneo Inicial 2013.
Hechos destacados
* Fue el 1.º equipo de Córdoba en tener una cancha de cemento.
* Fue el 1.º equipo de Córdoba con tener respaldo de barra brava: Los Piratas formada en 1968, siendo una de las primeras del país.
* Fue el 1.º equipo de Córdoba en coronarse campeón de un torneo oficial de AFA: Regional 1985/86.
* Fue el 1.º campeón del fútbol cordobés en la denominada "Era de organización": 1913.
* Fue el 1.º campeón del fútbol cordobés en la era profesional: 1933.
* Fue el 1.º equipo del fútbol cordobés en obtener campeonatos del fútbol de su provincia: 29 (incluyendo 3 Campeonatos Provinciales clasificatorios a los torneos nacionales que organizaba la AFA)
* Fue el 1.º equipo del fútbol cordobés en aportar un jugador a la Selección nacional: José Lascano.
* Es el equipo de Córdoba que mejor campaña ha realizado en Torneos Regionales (1986), coronándose campeón invicto.
* Es el equipo de Córdoba que mejor campaña ha realizado en el Fútbol Profesional (2011), sacando 76 puntos en todo el año, siendo así el equipo argentino con mayor puntaje.
*Es el equipo de Córdoba con mejor Campaña en torneos Largos (2015) sacando 51 puntos en 30 fechas.
* Es el equipo de Córdoba que mantiene a su favor todos los historiales en primera División ante los clásicos de la ciudad si se cuentan los partidos amistosos.
* Es el equipo con segundo gol más rápido de la Copa Sudamericana 15 segundos en 2015.
* Es el equipo de Córdoba con más ascensos a Primera División, 4 en total.
* Es el equipo de Córdoba que más veces salió campeón en divisiones inferiores (4.ª División en 2009, 8.ª División en 2016).
* Belgrano está entre los 20 clubes más antiguos asociados a la AFA, datando de 1905.
* Es el equipo argentino que más promociones ha disputado en la historia del fútbol argentino, 6 en total (Ganó 4).
* Durante los años 1982/1996 Belgrano se mantuvo invicto frente a su clásico rival, dicha paternidad es la más amplia en la Argentina, total 14 años sin conocer la derrota.
* El 3 de febrero de 1979 la selección checoslovaca, campeona europea, es derrotada por Belgrano 3-2 en un partido amistoso luego de ir en desventaja 0-2.
* Diego Armando Maradona vistió la camiseta de Belgrano en 1986, en un partido amistoso frente a Vélez Sarfield.
* Llenó el Chateau Carreras (1991), en la final del ascenso contra Banfield ante un marco de 46.000 personas.
* Único equipo de Córdoba en vender más entradas que River Y Boca, en 1968 (récord histórico).
* Es el único equipo de los indirectamente afiliado en salir subcampeón en torneos cortos de AFA 2011 y 2012.
* Según los resultados de las consultoras Mora y Araujo (2003), Equis de Artemio López (2001) y (2009), Clarín (2010), La Voz (2012) y Delfos (2014) avalan que Belgrano es amplia mayoría en Córdoba y el séptimo equipo en condición de popularidad del país.
Jugadores
Plantel 2017/18
Altas receso de verano 2018
Bajas del receso de verano 2018
Cedidos del receso de verano 2018
Goleadores en AFA
Mayores presencias
Jugadores de la cantera de Belgrano en la Selección Argentina
Jugadores de la cantera de Belgrano en otras selecciones
Otros jugadores destacados
Distinciones individuales
* Máximo goleador de Primera División: César Pereyra - (Torneo Inicial 2013)
Premio Ubaldo Matildo Fillol: Juan Carlos Olave - (Torneo Final 2013)
Futbolistas extranjeros
Entrenadores
Entrenadores con más partidos dirigidos en AFA y su efectividad:
Cuerpo técnico 2018
Entrenador:
Ayudante de campo:
Preparadores físicos:
Asesor deportivo:
Entrenador de arqueros:
Coordinadores deportivos:
Entrenador de la reserva en AFA:
Entrenadores de las divisiones inferiores en AFA:
Entrenadores de arqueros en inferiores:
Entrenador de la primera en Liga Cordobesa:
Entrenadores de la división inferiores en Liga Cordobesa:
Entrenador en fútbol femenino:
Preparadora física en fútbol femenino:
Médicos:
Kinesiología:
Fisiología:
Masajistas:
Utileros:
Partidos amistosos Internacionales destacados
Al 2017, Belgrano ha jugado más de 30 partidos internacionales amistosos, aquí se detallan algunos de los más destacados:
Belgrano 1 - 0´
En febrero de 1993 la ciudad de Córdoba fue testigo de un cuadrangular homónimo del que participaron Belgrano, talleres, el Mitsubishi de Japón y la Selección de Bielorrusia.
En el encuentro que abrió el bizarro torneo, los Piratas vencieron a los orientales por 1 a 0 con gol de Adrián Czornomaz y pasaron a la final, en la que se enfrentarían a los europeos.
Belgrano 1 (4) - Selección de Bielorrusia 1 (3)´
La final de la Copa Córdoba 1993 se jugó en el Chateau Carreras, Belgrano y Selección de Bielorrusia igualaron 1 a 1 y fueron a los tiros desde el punto del penal, donde Belgrano se impuso 4 a 3, para terminar levantando la copa.
Belgrano 1 - Servette Football Club 1´
En el marco de la Copa “Córdoba ’80″, Belgrano enfrentó al Servette de Suiza, que venía de derrotar a 1 a 0 a Talleres.
Con algo de sufrimiento, ya que alcanzaron el gol por medio de Melone en los segundos finales, los piratas de Alberdi pudieron igualar 1 a 1 y llegaron con buenas chances al último partido del grupo.
Después se consagrarían campeones de ese hexagonal internacional del que también participaron Instituto de Córdoba, Fluminense de Brasil y Budapest Honvéd de Hungría.
Belgrano 3 - Selección de Checoslovaquia 2´
La jornada del 3 de febrero de 1979 no es cualquier otra en la historia de Belgrano de Córdoba.
Ese sábado, el Pirata se dio el lujo de derrotar en el Gigante de Alberdi al campeón de Europa.
La selección de Checoslovaquia venía de consagrarse como el mejor en la Eurocopa de Yugoslavia 1976, dejando atrás a la Holanda de Cruyff en semifinales y a Alemania Federal en el cotejo decisivo.
Llegó a La Docta con la mayoría de sus figuras (se destacaban el goleador Zdenek Nehoda y el defensor Anton Ondrus), en busca de la puesta a punto para afrontar el campeonato de Italia 1980, donde defendería el título.
Todo hacía presumir que le ganarían al elenco argentino, sobre todo cuando a los 12 minutos ya llevaban una ventaja de 2 a 0.
Sin embargo, Belgrano remontó de forma heroica el encuentro y con un gol de Eduardo Carranza y 2 de Enrique Viller se llevó la victoria.
Pocos días después de finalizado el Mundial Argentina 1978, el Valencia de España, que contaba en sus filas con el Matador Mario Kempes, visitó nuestro país para jugar un amistoso con Belgrano de Córdoba, en el Chateau Carreras.
A estadio lleno, empataron 1 a 1.
Belgrano de Córdoba derrotó 1 a 0 al extravagante Honved de Hungría.
El jugador del Pirata, Melone, salta a cabecear junto a un defensor húngaro, consiguiendo el gol del triunfo.
Gracias a esa victoria, los Celestes se adjudicaron la Copa Córdoba de 1980.
En 2009 la clase 97 también se clasificó para el mundial juvenil sólo que esta vez se jugó en la ciudad de San Pablo.
La división fue comandada por el profesor Fernando Videla.
En el 2010 el club se coronó campeón nuevamente al vencer en la final a Colón de Santa Fe y así completó una serie de tres torneos ganados en forma consecutiva, logrando representar a la Argentina esta vez en Sudáfrica.
Fue la clase 98 y el director técnico en esta ocasión fue un histórico ex jugador del club: Norberto Fernández.
Mientras que a nivel local, Belgrano ganó la Copa Bicentenario.
En el torneo Velesanito 2011, la clase 98 comandada por Leonardo Torres le ganó 2 a 0 a Vélez Sarsfield en la final.
Dicho torneo se jugó en Santa Fe y participaron equipos como Olimpia de Paraguay, Barcelona de España, River Plate, entre otros.
En la actualidad las divisiones inferiores de AFA del Club Atlético Belgrano son consideradas unas de las mejores inferiores de Argentina, y la mejor del interior del país.
En el año 2009 la cuarta división del club se consagró campeón del torneo de AFA.
Luego, en el año 2016, la octava división logra consagrase campeón de un nuevo torneo de AFA, para así conseguir el segundo título en inferiores de AFA para el club.
Actualmente, Belgrano es el único club de la provincia de Córdoba que ostenta este tipo de logros.
