La pupa es el estadio por el que pasan algunos insectos en el curso de la metamorfosis que los lleva del último estadio de larva al de imago o adulto.
A diferencia de los otros dos, el de pupa es un estadio de relativa inactividad aparente, que es muy activo en realidad .
Muchos se ocultan o encierran en una cápsula para protegerse mientras los órganos juveniles se reabsorben y el organismo adopta una estructura totalmente distinta.
No se alimentan y suelen estar inmóviles, aunque las pupas de los mosquitos tienen tanta capacidad de movimiento como muchas larvas, para evitar los depredadores.
Sólo los insectos holometábolos pasan por un estadio de pupa y es esta transición lo que caracteriza al superorden Endopterygota, que abarca más de 700 000 especies en los órdenes Megaloptera, Neuroptera, Raphidioptera, Coleoptera, Strepsiptera, Hymenoptera, Lepidoptera, Trichoptera, Diptera, Mecoptera y Siphonaptera.
Durante esta fase, progresivamente desarrolla patas y alas, que no están presentes en la larva, y su cuerpo adopta la característica estructura tripartita de cabeza, tórax y abdomen.
El proceso puede llevar apenas un par de semanas, como en algunas mariposas, o servir adicionalmente como fase de reposo en la que el insecto espera que las condiciones ambientales se tornen favorables; algunas pupas pasan en esa forma todo el invierno, o los meses más cálidos en el trópico.
Crisálida
En las mariposas, la pupa se denomina crisálida; las crisálidas (del griego χρυσος, chrysos, «oro») están entre las formas más vistosas que puede adoptar una pupa, y son, probablemente, el ejemplo más familiar de pupa.
La mayoría de las crisálidas de mariposa se cuelgan durante todo el proceso de un pedúnculo sedoso producido por la oruga -llamado «cremáster»-, y se ocultan entre el follaje para protegerse.
Capullo
Las pupas de muchas mariposas nocturnas, por el contrario, suelen ser oscuras y prefieren enterrarse en el suelo o envolverse en un capullo; el más famoso de estos capullos es el que produce Bombyx mori, el gusano de seda, formado por un larguísimo hilo de seda.
En la eclosión, el insecto ya adulto rompe el capullo o lo disuelve excretando un líquido ad hoc; en la producción de seda, por lo tanto, los capullos que se abren antes de que la crisálida haya completado su evolución provocan la muerte del animal.
Los miembros de otros grupos también forman capullos, por ejemplo Hymenoptera.
Pupario
Las moscas muscomorfas forman un pupario.
Es decir que la larva en su último estadio se encierra dentro de su exoesqueleto que le sirve de cubierta protectora.
Otros ejemplos de puparios están en el orden Strepsiptera y en la familia Aleyrodidae del orden Hemiptera.
Galería
Caterpillar making cocoon2.jpg|Una oruga de mariposa emperador tejiendo el capullo.
Actias luna pupa 2 sjh.
JPG|Capullo y pupa de mariposa luna.
Actias luna cocoons sjh.
JPG|Capullos de mariposa luna.
Actias luna emergence sjh.gif|Mariposa luna saliendo del capullo.
Actias luna pupa sjh enhanced.
JPG|Pupa de mariposa luna fuera del capullo.
Chrysalis5504.jpg|Crisálida de fritilaria en Georgetown (Carolina del Sur).
Pupation_-_Inachis_io.jpg|Pupación de Inachis io.
Monarch Butterfly Chrysalis.
JPG|Crisálida de mariposa monarca, Danaus plexippus.
