Gansu léase: Kan-sú () es una de las veintidós provincias que, junto con las cinco regiones autónomas, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China.
Su capital es Lanzhou.
Está ubicada en la región China del Noroeste, limitando al norte con Mongolia, Mongolia Interior y Ningxia, al este con Shaanxi, al sur con Sichuan, y al oeste con Qinghai y Sinkiang.
Con 454 000 km² es la sexta entidad subnacional más extensa del país -por detrás de Sinkiang, Tíbet, Mongolia Interior, Qinghai y Sichuan- y con 56,43 hab/km², la quinta menos densamente poblada, por delante de Mongolia Interior, Sinkiang, Qinghai y Tíbet, la menos densamente poblada.
Aparte de la capital, son importantes las ciudades Yumen y Tianshui.
Gansu es uno de los hábitats naturales del panda gigante.
Toponimia
El nombre Gansu tiene su origen en la dinastía Song y es un acrónimo del nombre de las dos prefecturas principales establecidas en la provincia durante las dinastías Sui (prefectura de Gan, cerca de la ciudad de Zhangyi) y Tang (prefectura de Su, cerca de la actual ciudad de Jiuquan).
Etimológicamente, provienen de 甘 gān - Ganzhou (Zhangye) y 肃 sù - Suzhou (Jiuquan).
Historia
Ya en la época prehistórica, Gansu fue habitada por numerosas culturas paleolíticas, como la de Dadiwan (大地灣, Dàdìwān), de la que se han hallado numerosos objetos y que floreció en el extremo oriental de la provincia entre los años 6000 y 3000 a. C.; la de Majiayao (馬家窯, Mǎjiāyáo), entre el 3100 y el 2700 a. C. y la de Qijia (齊家, Qíjiā) entre el 2440 y el 1900 a. C.
El Estado de Qin, del que surgiría la dinastía Qin (221-207 a. C.) que marcaría el comienzo de la China imperial, nació en el sureste de la provincia, concretamente en la zona de Tianshui (Tiānshui).
En la zona de Fangmatan, cercana a Tianshui, se han encontrado tumbas con numerosos restos, incluyendo un mapa del distrito de Guixian de 2200 años de antigüedad.
Ya en la época imperial, Gansu fue un importante puesto fronterizo y nudo de comunicaciones, ya que el corredor de Hexi (河西走廊), por el que discurre un tramo de la Ruta de la Seda, atraviesa el cuello de la provincia.
La dinastía Han utilizó este corredor para ampliar la gran muralla, construyendo las ciudades fortificadas de Yumengguan y Yangguan, cuyos restos todavía son visibles hoy en día.
Durante la dinastía Ming se construyó el Paso de Jiayuguan, el más occidental de la Gran Muralla.
Terremotos en Gansu
El 21 de julio de 1654, un terremoto de magnitud 8 en la escala de Richter dejó un saldo de 31.000 víctimas.
El 19 de junio de 1718, un terremoto de magnitud 7,5 dejó 75.000 víctimas.
El 1 de julio de 1879, un terremoto de magnitud 8,0 produjo la muerte de 29.480 personas.
El 16 de diciembre de 1920, un terremoto de magnitud 8,6 produjo la muerte de 235.502 personas.
El 23 de mayo de 1927, un terremoto de magnitud 8,0 produjo la muerte de 41.419 personas.
Geografía
La mayor parte de la provincia tiene una elevación de un kilómetro sobre el nivel del mar. Parte del desierto de Gobi pertenece a Gansu.
El norte de la provincia es llano mientras que el sur es montañoso.
El pico más elevado de la zona es la montaña Qilian de 5.547 metros de altitud.
Economía
La base de la economía de la región es la minería, con importantes depósitos de antimonio, cromo, carbón, cobalto, cobre, iridio, mercurio, petróleo, tungsteno y cinc.
Entre los productos agrícolas producidos en la provincia destacan el algodón, aceite de linaza, melón, maíz y trigo.
También crecen numerosas plantas silvestres utilizadas en la medicina tradicional china.
Demografía
El 92 % de la población pertenece a la etnia han, aunque también hay hui, tibetanos, dongxiang, tu, manchúes, uigures, yugur, bonan, mongoles, salar y kazajos.
La mayor parte de la población es rural.
Cultura
La mayor parte de los habitantes de Gansu hablan dialectos del chino mandarín.
División administrativa
Gansu está dividida en 12 ciudades prefecturas y 2 prefecturas autónomas:.
