Antonio Lucio Vivaldi (Venecia, 4 de marzo de 1678-Viena, 28 de julio de 1741) fue un compositor, violinista, impresario, profesor y sacerdote católico veneciano del barroco.
Era apodado Il prete rosso («El cura rojo») por ser sacerdote y pelirrojo.
Su maestría se refleja en haber cimentado el género del concierto, el más importante de su época.
Uno de ellos fue Giovanni Battista, familiarmente llamado Gianbattista, que nació en 1656 y fue el padre del compositor.
Margherita, a la muerte de su esposo, fue a Venecia con sus hijos y Gianbattista empezó a destacar como violinista.
En junio de 1676, a los veinte años de edad, contrajo matrimonio con Camilla Calicchio.
El músico Gianbattista Vivaldi, apodado Rosso («Rojo») y registrado en algunos documentos como Giovanni Battista Rossi, fue miembro fundador del Sovvegno de' musicisti di Santa Cecilia, organización profesional de músicos venecianos; asimismo fue violinista en la orquesta de la basílica de San Marcos y en la del Teatro San Giovanni Grisostomo.
Existe una ópera titulada La Fedeltà sfortunata de 1689 compuesta por un Giovanni Battista Rossi -el nombre con el que el padre de Vivaldi se había unido a la Sovvegno di Santa Cecilia.
Infancia
Antonio Lucio Vivaldi nació el 4 de marzo de 1678 en Venecia, entonces capital de la República de Venecia.
La comadrona lo bautizó en su domicilio inmediatamente después de su nacimiento, lo que dio lugar a la creencia de que pensaban que su vida estaba en peligro de alguna manera.
Aunque no se conoce con certeza, el bautismo inmediato del niño fue probablemente debido o bien a su mal estado de salud o a un terremoto que sacudió la ciudad ese día.
En el trauma del terremoto, la madre de Vivaldi pudo haberle destinado al sacerdocio.
El bautismo oficial en la iglesia tuvo lugar dos meses después.
Antonio tuvo cinco hermanos: Margarita Gabriela, Cecilia Maria, Bonaventura Tomaso, Zanetta Anna y Francesco Gaetano.
Giovanni Battista enseñó a Antonio a tocar el violín y luego recorrió Venecia tocando el violín con su hijo.
Probablemente aprendió a tocar el instrumento a una edad temprana, dado el amplio conocimiento musical que había adquirido a la edad de veinticuatro años, cuando comenzó a trabajar en el Ospedale della Pietà.
Es probable que Antonio también fuera discípulo de Giovanni Legrenzi.
El académico Walter Kolneder aprecia la influencia del estilo de Legrenzi en una de las primeras obras litúrgicas de Vivaldi, Laetatus sum (RV Anh 31), escrita en 1691 a la edad de trece años.
Juventud y ordenación como sacerdote
En 1693, a la edad de quince años, empezó a estudiar para ser sacerdote.
El 18 de septiembre de 1693, Antonio ingresó en un seminario y recibió sus primeras órdenes religiosas: ostiario el 19 de septiembre de 1693, lector el 2 de septiembre de 1694, exorcista el 25 de diciembre de 1695 y acólito el 2 de diciembre de 1696.
El 4 de abril de 1699 fue ordenado subdiácono, luego diácono -el 18 de septiembre de 1700-, y finalmente ungido sacerdote el 23 de marzo de 1703, a los veinticinco años.
Más inclinado hacia la música que a las obligaciones religiosas,
logró que se lo dispensara de dar misa por razones de salud, en 1704.
Sus síntomas, strettezza di petto («opresión en el pecho»), se han interpretado como una forma de asma y según investigaciones médicas del francés Roger-Claude Travers, parecen haberse tratado de angor pectoris (angina de pecho).
Esto no le impidió, componer o participar en actividades musicales, a pesar de que hizo que dejara de tocar instrumentos de viento.
Tras su ordenación como sacerdote, le apodaron Il Prete Rosso («El cura rojo»).
Vivaldi se limitaba a celebrar misa como sacerdote un par de veces y parecía que se había retirado de las obligaciones sacerdotales, aunque él seguía siendo cura.
Conservatorio del Ospedale della Pietà
En septiembre de 1703, Vivaldi se convirtió en maestro di violino (maestro de violín) en un orfanato llamado el Ospedale della Pietà en Venecia.
Algunas de sus óperas tardías las creó en colaboración con dos de los principales escritores italianos de la época.
L'olimpiade y Catón en Útica fueron escritas por Pietro Metastasio, el principal representante del movimiento arcadiano y poeta de la corte en Viena.
Un joven Carlo Goldoni reescribió Griselda a partir de un libreto previo de Apostolo Zeno.
Como muchos compositores contemporáneos, en los últimos años de su vida Vivaldi pasó dificultades económicas.
Sus composiciones ya no tenían tanta estima como antes en Venecia, ya que habían cambiado rápidamente los gustos musicales y eran consideradas pasadas de moda.
En respuesta, Vivaldi optó por vender un número considerable de sus manuscritos a precios ínfimos para financiar su desplazamiento a Viena.
La razón de su marcha de la ciudad no está clara, pero parece probable que, después del éxito de su encuentro con el emperador Carlos VI, deseara conseguir el puesto como compositor en la corte imperial.
En su viaje a Viena, Vivaldi pudo haberse detenido en Graz para visitar a Anna Girò.
También es probable que Vivaldi fuera a Viena para escenificar óperas, especialmente porque residió cerca del Kärntnertortheater.
Poco después de su llegada a la ciudad, Carlos VI falleció, lo que le hizo perder cualquier protección imperial o una fuente de ingresos regular.
Al poco, Vivaldi empobreció y murió de una «infección interna» durante la noche del 27 al 28 de julio de 1741, a la edad de 63 años, en una casa propiedad de una viuda de un fabricante de sillas de montar vienés.
El 28 de julio fue enterrado en un tumba sencilla del cementerio que era propiedad de un hospital público, cerca de la iglesia de San Carlos Borromeo.
Su funeral tuvo lugar en la catedral de San Esteban.
El coste del funeral con un «Kleingeläut» fue de 19 Gulden 45 Kreuzer, que era bastante caro para el más bajo tipo de repique de campanas.
Producción musical
Análisis
La música de Vivaldi fue innovadora.
Desarrolló la estructura formal y rítmica del concierto, en los que buscó contrastes armónicos y melodías y temas innovadores.
Muchas de sus composiciones son llamativas y llenas de vitalidad.
Los conciertos y las arias de Vivaldi influyeron a Johann Sebastian Bach profundamente y transcribió seis de sus conciertos para teclado solista, tres para órgano y uno para cuatro claves, cuerdas y bajo continuo (BWV 1065) basados en el Concierto para cuatro violines, dos violas, violonchelo y bajo continuo (RV 580).
Sus sonatas instrumentales son más conservadoras que sus conciertos y su música religiosa a menudo refleja el estilo operístico de la época y la alternancia de orquesta y solistas que ayudó a introducir en los conciertos.
Johann Sebastian Bach, contemporáneo suyo, aunque algo más joven, estudió la obra de Vivaldi en sus años de formación y de algunos de los conciertos para violín y sonatas de Vivaldi solo existen las transcripciones de Bach.
Su estilo operístico progresista le causó algunos problemas con músicos más conservadores, como Benedetto Marcello, un magistrado y músico aficionado que escribió un panfleto denunciándolo a él y a sus óperas.
El panfleto, Il teatro alla moda, ataca a Vivaldi sin mencionarlo directamente.
El dibujo de portada muestra un barco (el Sant'Angelo), en cuyo extremo izquierdo se encuentre un pequeño ángel vestido con un sombrero de sacerdote y tocando el violín.
La familia Marcello reclamaba la propiedad del Teatro San Angelo y libraron una larga batalla legal con la administración para su restitución, sin éxito.
La extraña escritura bajo el dibujo menciona a un lugar y nombres inexistentes: ALDIVIVA, que es un anagrama de A. Vivaldi.
En una carta escrita por Vivaldi a su mecenas el marqués Bentivoglio en 1737, hace referencia a sus «94 óperas».
Solo se han descubierto 50 óperas de Vivaldi y no existe otra documentación del resto de óperas.
Aunque Vivaldi pudiera haber exagerado, en su doble papel como compositor e impresario, es posible que pudiera haberlas escrito o haber sido responsable de la producción de hasta 94 óperas durante su carrera, que por aquel entonces casi llegaba a 25 años.
Ciertamente Vivaldi compuso muchas óperas en su vida, pero no llegó a la prominencia de otros grandes compositores como Alessandro Scarlatti, Johann Adolph Hasse, Leonardo Leo y Baldassare Galuppi, como evidencia su falta de habilidad para mantener una producción en escena durante un tiempo prolongado en cualquier teatro de ópera importante.
Sus óperas más destacadas en este género fueron La costanza trionfante degl'amori e degl'odii y Farnace, que tuvieron seis reposiciones cada una.
Obras
Su producción musical fue muy abundante, compuso casi 800 obras, ya que escribió 46 óperas, 70 sonatas, 195 composiciones vocales, entre las que se cuentan 45 cantatas de cámara y 554 composiciones instrumentales, en su mayoría conciertos.
Los más conocidos son los doce que componen Il cimento dell'armonia e dell'inventione (1725).
Los primeros cuatro conciertos incluyen las célebres Cuatro estaciones.
Se ha sido descrito esta obra como un ejemplo sobresaliente de la música programática pre decimonónica.
Esta obra tiene una importancia capital por suponer la ruptura del paradigma del concierto soli, establecido por el mismo Vivaldi.
Hasta entonces, el concierto soli era un concierto en el que el instrumento solista llevaba todo el peso de la melodía y la composición, y el resto de la orquesta se limitaba a ejercer el acompañamiento según las reglas de la armonía.
Alrededor de 350 de sus conciertos están escritos para instrumento solista y cuerdas, de los cuales 230 son para violín, siendo los otros para instrumentos como fagot, violonchelo, oboe, flauta, viola de amor, flauta dulce, laúd o mandolina.
Cerca de cuarenta conciertos son para dos instrumentos y cuerdas y una treintena son para tres o más instrumentos y cuerdas.
También compuso cerca de en re (1708), misas y motetes.
El catálogo musical que agrupa todas sus obras se llama Ryom-Verzeichnis (RV) o catálogo Ryom, elaborado por Peter Ryom, aunque existen otros catálogos de Antonio Fanna, Marc Pincherle y Edizioni G. Ricordi.
Legado
Durante su vida Vivaldi fue muy popular en varios países como Francia e Inglaterra, pero después durante el Clasicismo y el Romanticismo su obra fue ignorada.
En el el músico violinista Fritz Kreisler en su Concierto para violín en do mayor revive el interés en Vivaldi.
En esta época se redescubren muchos manuscritos en colecciones privadas que fueron, en parte, adquiridos por la Biblioteca Universitaria de Turín con ayuda económica de los empresarios Roberto Foa y Filippo Giordano.
Vivaldi en la cultura popular
Antonio Vivaldi es uno de los compositores más conocidos de la música clásica.
Su vida se ha llevado al cine en varias ocasiones.
En el 2005, se estrenó la película biográfica franco-italiana Antonio Vivaldi, un prince à Venise, dirigida por Jean-Louis Guillermou.
Existen otros proyectos, como Vivaldi de Boris Damast y protagonizada por Joseph Fiennes o la película homónima de Patricia Riggen, protagonizada por Ben Kingsley, Jessica Biel y Luke Evans.
Además, se ha utilizado su música en más de 360 películas y programas de televisión.
En 2005, la cadena australiana ABC Radio National encargó un radioteatro sobre la vida del compositor, escrito por Sean Riley y titulado The Angel and the Red Priest.
La obra fue posteriormente adaptada para el teatro e interpretada en el Adelaide Festival of the Arts.
Janice Jordan Shefelman escribió un libro para niños detallando la vida del compositor que se titula Vivaldi.
Véase también
Referencias y notas
