La Antártida es el continente más austral de la Tierra.
Está situada completamente en el hemisferio sur, casi enteramente al sur del círculo polar antártico, contiene el Polo Sur geográfico y está rodeada por el océano Antártico.
Con km², es el cuarto continente más grande después de Asia, América y África.
que se extiende a todos los puertos, excepto a los más septentrionales de la península Antártica.
La Antártida, de promedio, es el continente más frío, seco y ventoso, y tiene la altitud media más alta de todos los continentes.
La Antártida es un desierto, con precipitaciones anuales de sólo 200 mm en la zona costera y mucho menos tierra adentro.
La temperatura en la Antártida ha alcanzado los -89,2°C, aunque la media del tercer trimestre es de -63°C.
Hacia 2016, había alrededor de 135 residentes permanentes, pero en las estaciones de investigación dispersas en todo el continente residen entre 1000 y 5000 personas durante todo el año.
Los organismos nativos de la Antártida incluyen muchos tipos de algas, bacterias, hongos, plantas, protistas, y ciertos animales, tales como ácaros, nematodos, pingüinos, pinnípedos y tardígrados.
La vegetación, que se produce, es la tundra.
A pesar de los mitos y las especulaciones sobre Terra Australis (“la Tierra Desconocida del Sur") que se remonta a la antigüedad, la Antártida fue la última región de la Tierra en ser descubierta y/o colonizada por los humanos, siendo avistada por primera vez en 1820 por el explorador ruso Fabian Gottlieb von Bellingshausen y Mijaíl Lázarev en el Vostok y Mirny, que descubrieron la barrera de hielo Fimbul.
El continente, sin embargo, permaneció abandonado casi todo el siglo XIX debido a su ambiente hostil, a la poca accesibilidad de los recursos fácilmente, y al aislamiento.
En 1895, el primer desembarco confirmado fue dirigido por un grupo noruego.
La Antártida es de facto un condominio, que se rige por el Tratado Antártico que tiene estatus de consultoría.
Doce países firmaron el Tratado Antártico en 1959 y treinta y ocho lo han firmado desde entonces.
El tratado prohíbe las actividades militares y la extracción de minerales, prohíbe las explosiones nucleares y la eliminación de residuos nucleares, apoya la investigación científica, y protege la ecozona en el continente.
Se encuentran en curso experimentos conducidos por más de 4000 científicos de varias naciones.
Etimología
El término «Antártida» proviene de la versión romanizada de la palabra compuesta griega «ἀνταρκτική» -antarktiké-, expresión femenina de «ἀνταρκτικός» -antarktikós-, que significa «opuesto al Ártico» u «opuesto al norte».
El primer uso de la palabra se remonta al año 350 a. C., cuando Aristóteles se refirió a una «región antártica» en su libro Meteorología, y existen registros que avalan que, en la Era Común, el fenicio Marino de Tiro utilizó dicho término en un mapa del siglo II.
Los autores romanos Higino y Apuleyo emplearon la expresión romanizada «polus antarcticus» para hablar del Polo Sur, del cual se derivó el término en francés antiguo «pole antartike» -equivalente al contemporáneo «pôle antarctique»- registrado en 1270, y a partir del cual surgió a su vez la expresión del inglés medio «pol antartik» -equivalente a «Antarctic Pole»- usado en el tratado técnico de Geoffrey Chaucer, que data de 1391.
De acuerdo con la Real Academia Española, tanto «Antártida» como «Antártica» son denominaciones válidas en español para dicho continente.
Su única diferencia radica en la cobertura geográfica de los términos: el primero es el de uso más generalizado en los países hispanoparlantes, mientras que el otro es utilizado mayormente en Chile.
Antes de adquirir sus connotaciones geográficas, el término también era usado para denominar a otras regiones que podían llevar la atribución de «opuesto al Norte».
Un ejemplo de lo anterior es la colonia francesa establecida en Brasil en el siglo XVI, titulada Francia Antártica.
Se considera que el primer uso formal de «Antártida» como nombre continental ocurrió en los años 1890, al ser utilizada por el cartógrafo escocés John George Bartholomew.
Historia de la exploración
La Antártida no tiene población aborígen y no hay evidencias de que fuera descubierta por los seres humanos hasta el siglo XIX.
Sin embargo, la creencia en Terra Australis Ignota -un vasto continente en el extremo sur del globo para "equilibrar" las tierras septentrionales de Europa, Asia y el África del Norte- había existido desde los tiempos de Claudio Ptolomeo (siglo Id.
C.), quien sugirió la idea de la simetría para equilibrar todas las masas terrestres conocidas en el mundo.
Incluso a finales del siglo XVII, después de que los exploradores descubrieran Sudamérica y Australia no eran partidarios de la legendaria "Antártida", los geógrafos creían que el continente era mucho más grande que su tamaño real.
La historia del origen del nombre “Antártida" parte de un inmenso error, por no haberle otorgado el nombre de Terra Australis -nombre que fue entregado a Australia en vez de designarle otro- y fue debido a la creencia de que no era posible encontrar una masa terrestre importante más al sur de Australia.
El explorador Matthew Flinders, en particular, se ha acreditado con la popularización de la transferencia del nombre Terra Australis a Australia.
Justificó la titulación en su libro Voy.
Terra Austral (1814) escribiendo en la introducción:
QTEMPLATE |No hay ninguna probabilidad de que algún otro cuerpo separado de la Tierra, de extensión casi igual, se encuentre en una latitud más meridional; el nombre Terra Australis seguirá siendo descriptivo de la importancia geográfica de este país y de su situación en el mundo: tiene antigüedad para recomendarlo; y sin tener ninguna referencia a ninguna de las dos naciones demandantes, parece ser menos molesto que cualquier otro que pudiera haber sido seleccionado.
Los mapas europeos continuaron mostrando esta tierra hipotética hasta que los barcos del capitán James Cook, HMS Resolution y HMS Adventure, cruzaron el círculo polar antártico el 17 de enero de 1773, en diciembre de 1773 y de nuevo en enero de 1774.
Cook se acercó a unos 120 kilómetros de la costa antártica, antes de retirarse de la capa de hielo en enero de 1773.
La primera observación confirmada de la Antártida se puede reducir a las tripulaciones de los barcos capitaneados por tres individuos.
Según varias organizaciones (la Fundación Nacional para la Ciencia, la NASA, la Universidad de California en San Diego y otras fuentes), los buques capitaneados por tres hombres, avistaron la Antártida o su plataforma de hielo en 1820: Fabian Gottlieb von Bellingshausen (un capitán de la Armada Imperial Rusa), Edward Bransfield (un capitán de la Marina Real británica), y Nathaniel Palmer (un cazador de focas).
La expedición conducida por von Bellingshausen y Lazarev en los barcos Vostok y Mirny alcanzó un punto dentro de 32 kilómetros de la Tierra de la Reina Maud y registró la visión de un estante de hielo en ,, que se conoció como la plataforma de la barrera de hielo Fimbul.
Esto sucedió tres días antes de que Bransfield avistara la tierra, y diez meses antes de que Palmer lo hiciera en noviembre de 1820.
El primer desembarco documentado en la Antártida fue por el capitán estadounidense de un barco cazador de focas John Davis, al parecer en la bahía de Hughes, cerca del Cabo Charles, en la Antártida Occidental el 7 de febrero de 1821, aunque algunos historiadores discuten esta afirmación.
El primer aterrizaje registrado y confirmado fue en el Cabo Adair en 1895.
El 22 de enero de 1840, dos días después del descubrimiento de la costa oeste de las islas Balleny, algunos miembros de la tripulación de la expedición (1837-40) de Jules Dumont D'Urville desembarcaron en la isleta más alta de un grupo de islas rocosas, a unos cuatro kilómetros del cabo Géodésie en la costa de Tierra Adelia, donde tomaron muestras de minerales, algas y animales.
En diciembre de 1839, como parte de la Expedición exploratoria de los Estado Unidos (a veces llamada "Ex.
Ex.
” o "Expedición Wilkes") de 1838-42 conducida por la Marina de los Estados Unidos, partió de Sídney, Australia en el océano Antártico, y comunicó el descubrimiento “del mismo continente antártico al oeste de las Islas Balleny" el 25 de enero de 1840.
Aquella parte de la Antártida fue más tarde llamada “Tierra de Wilkes”, nombre que conserva a día de hoy.
El explorador James Clark Ross pasó a través de lo que ahora se conoce como el mar de Ross y descubrió la isla de Ross (le pusieron su nombre tras su paso) en 1841.
Navegó a lo largo de una enorme pared de hielo que más adelante fue nombrada la barrera de hielo de Ross.
El monte Erebus y el monte Terror reciben el nombre de dos barcos de su expedición: HMS Erebus y Terror.
Mercator Cooper desembarcó en la Antártida Oriental el 26 de enero de 1853.
En 1900, el Reino Unido volvió a enviar una expedición a la Antártida, bajo el mando del capitán Robert Falcon Scott.
La expedición fue popularmente conocida por el nombre de su navío, el Discovery.
La expedición exploró el mar de Ross y la tierra de Eduardo VII, y alcanzó el punto más meridional que ningún hombre había alcanzado hasta la fecha, cuando el 31 de diciembre de 1902 Scott, Ernest Shackleton y el doctor Edward Adrian Wilson alcanzaron la latitud 82º17'.
En 1902, el sueco Otto Nordenskjöld, el noruego Carl Anton Larsen y el argentino José María Sobral quedan atrapados en el continente, separados cada uno con su grupo expedicionario, cuando el buque Antartic de la Expedición Antártica Sueca queda encallado.
Tras sobrevivir al invierno antártico y posteriormente reagruparse, son rescatados en 1903 por la corbeta argentina Uruguay al mando del capitán argentino Julián Irízar.
Durante la Expedición Nimrod dirigida por Ernest Shackleton en 1907, el equipo encabezado por Edgeworth David se convirtió en el primero en subir el monte Erebus y llegar al Polo Sur Magnético.
Douglas Mawson, que asumió el mando del equipo en su peligroso regreso del Polo Magnético, dirigiendo varias expediciones más hasta su retirada en 1931.
Además, el propio Shackleton y otros tres miembros de su expedición fueron pioneros entre diciembre de 1908 y febrero de 1909: fueron los primeros seres humanos en atravesar la barrera de hielo de Ross, la primera en atravesar las montañas Transantárticas (a través del glaciar Beardmore) y la primera en pisar la meseta Antártica.
La expedición Amundsen del buque Fram se convirtió en la primera en llegar al Polo Sur geográfico el 14 de diciembre de 1911, utilizando una ruta desde la bahía de las Ballenas y el glaciar Axel Heiberg.
Un mes más tarde, el 17 de enero, la expedición Terra Nova de Scott que partió de la Isla de Ross alcanza también el polo.
Richard Evelyn Byrd dirigió varios viajes en avión a la Antártida en las décadas de 1930 y 1940.
Se le atribuye la implementación del transporte terrestre mecanizado en el continente y la realización de extensas investigaciones geológicas y biológicas.
Las primeras mujeres que pusieron pie en la Antártida lo hicieron en la década de 1930 con Caroline Mikkelsen aterrizando en una isla de la Antártida en 1935, e Ingrid Christensen pisando el continente en 1937.
No fue hasta el 31 de octubre de 1956 cuando alguien pisó de nuevo el Polo Sur; ese día un grupo de la Marina de los Estados Unidos liderado por George J. Dufek aterrizó un avión con éxito.
Las primeras mujeres que pisaron el Polo Sur fueron Pam Young, Jean Pearson, Lois Jones, Eileen McSaveney, Kay Lindsay y Terry Tickhill en 1969.
La primera persona en navegar sola en la Antártida fue el neozelandés David Henry Lewis, en 1972, en el barco de vela Ice Bird de 10 metros.
Geografía
La superficie total de la Antártida cubre un total de 14 millones de kilómetros cuadrados, lo que se traduce en el cuarto continente más extenso, sensiblemente superior a Europa y Oceanía.
La Antártida se encuentra ubicada alrededor del Polo Sur de forma asimétrica y mayoritariamente en el interior del círculo polar antártico, lo que le convierte en el continente más meridional de todos.
Asimismo, está rodeado por el océano mundial, que implica al Atlántico, Índico y Pacífico.
Además, en el territorio también existen algunos ríos y lagos, como el río Onyx -el más largo con 32 km- o el lago Vostok, descubierto bajo la base del mismo nombre, que se trata del más grande de los subglaciales con 14 000 km².
De este último se piensa que su cuerpo acuático se fue sellando durante 500 000 o un millón de años, pero un estudio publicado en 2006 teoriza que existen corrientes que mueven el líquido de un lago a otro.
Existen al menos setenta lagos por todo el continente, aunque la cifra puede ser superior debido a que se estudia la posibilidad de que haya más bajo las capas de hielo.
Las montañas Transantárticas dividen el continente cerca del «cuello» que se forma entre el mar de Ross y el de Weddell.
La parte oeste al mar de Weddell y al este al de Ross es conocida como la Antártida Occidental (o Menor), mientras que la restante es la Antártida Oriental (o Mayor), porque corresponden aproximadamente a los hemisferios occidental y oriental según el meridiano de Greenwich.
Alrededor del 98 % de su superficie está envuelta por la cubierta de hielo antártica, que tiene un espesor promedio de más de una milla (≃1.6 km).
De hecho, la región contiene aproximadamente el 90 % de hielo que hay en el mundo y en consecuencia el 70 % del agua dulce.
Es más, si todo el hielo se fundiese, se estima que el nivel del mar aumentaría 61 m. La parte oeste está escondida bajo la cubierta de hielo de la Antártida Occidental, que ha causado preocupación debido a que estudios como el de la Universidad de Maine demuestran que hay posibilidades reales de que colapse -con el consecuente aumento del nivel del mar- en un período geológicamente corto.
Varias corrientes glaciares, que suponen alrededor del 10 % del hielo total, circulan hacia algunas de las numerosas plataformas de hielo que hay por el continente.
Por su parte, el área este está revestido por la cubierta de la Antártida Oriental y es donde se encuentran las tierras de Coats, Enderby, Mac.
Roberston, Reina Maud, Victoria y Wilkes.
El macizo Vinson se localiza en los montes Ellsworth y es el punto más alto del territorio, ya que cuenta con una altitud de 4892 m. También existe otro volcán en la isla Decepción muy reconocido, ya que en 1970 entró en una erupción muy violenta.
Desde entonces, con frecuencia se han observado numerosas erupciones -mucho más leves-, aunque todavía hay volcanes ocultos que pueden ser potencialmente activos, tal y como se demostró en 2004 con el descubrimiento de uno (aunque inactivo) bajo las aguas de la península antártica por parte de investigadores canadienses y estadounidenses.
Por contra, el punto más bajo de la Antártida se encuentra en la fosa subglacial de Bentley a 2540 m de profundidad, lo que en total da una elevación media de 2300 m. como son la isla Alejandro I -la de mayor tamaño con 49 070 km²-, la Berkner, la Thurston o el archipiélago de las Orcadas del Sur.
Clima
La Antártida es el continente más frío de la Tierra y es ahí donde se registró la temperatura más baja desde que hay datos (-89.2 ºC) el 21 de julio de 1983, en la base rusa -en aquel entonces soviética- de Vostok.
Esta temperatura superó el récord de la anterior registrada el 24 de agosto de 1960, con un valor de -88.3 °C.
Por comparar, el registro más extremo con el que contamos es 10.7 °C más frío que la sublimación del hielo seco a una atmósfera de presión parcial, aunque desde que el solo compone el 0.039 % del aire, serían necesarias temperaturas inferiores a -140 °C para provocar nieve de hielo seco en la Antártida.
Hay que mencionar que en 2010 mediante satélite se registró una temperatura más baja todavía, de -135.8 ºF (≃-93.22 °C); sin embargo, esta pudo haber sido influenciada por las temperaturas del suelo y no se registró a 7 pies (≃2.13 m) sobre la superficie, tal y como se requiere para mantenerse en los registros oficiales.
En términos generales, el continente se trata de un vasto desierto helado con escasas precipitaciones; de media, en el polo sur solo se registran 10 mm.
Las mínimas suelen ser de alrededor de 80 °C bajo cero en el interior durante el invierno, mientras que las máximas suelen estar alrededor de los cero grados en la costa durante el verano.
Asimismo, las quemaduras de sol son habituales en esta zona debido a que la superficie de nieve refleja los rayos ultravioleta que llegan desde la estrella.
De hecho, la irradiancia solar es mucho mayor aquí que en el ecuador, ya que en algunos momentos del año hay períodos con el cielo totalmente despejado y luz continua -y otros de completa oscuridad-, lo que provoca climas a los que el ser humano no está acostumbrado a experimentar en la mayoría de partes del mundo.
Como consecuencia de los vientos catabáticos, los frentes raramente penetran muy en el interior del continente, de forma que lo dejan frío y seco -con una velocidad del viento moderada-.
Finalmente, la Tierra se encuentra en el afelio -el planeta está más lejos del sol durante el invierno en el hemisferio sur- en julio, mientras que está en el perihelio -el planeta se encuentra más cerca del sol en el verano del hemisferio sur- en enero, lo que hace que esta distancia repercuta en un invierno antártico más frío, aunque los dos primeros efectos tienen más impacto.
La aurora austral es un resplandor que se puede observar en el cielo nocturno de la Antártida cuando se produce el contacto entre el viento solar y el campo magnético de la Tierra.
Otros fenómenos que se hacen ver en el continente son los prismas de hielo, que son láminas heladas tan pequeñas que parece que forman una nube en el aire, o el parhelio, un fenómeno óptico que se produce cuando varias partículas de hielo reflejan la luz de forma dispersada.
Flora y hongos
Los bosques pérmicos comenzaron a cubrir el continente hace alrededor de 298 millones de años, mientras que las tundras se extendieron como mucho hace solo 15 millones.
Sin embargo, el actual clima de la Antártida -junto a la escasa calidad del suelo, y ausencia de humedad y luz constante- hace que sea prácticamente imposible que se desarrollen formas de vida vegetales.
En consecuencia, la diversidad de plantas en el territorio es muy escasa y su distribución muy limitada.
En su mayoría, la flora está compuesta por briofitas, como por ejemplo las aproximadamente cien especies de musgos.
Por otro lado, las hepaticofitas forman alrededor de 25 especies, mientras que solo hay constancia de la existencia de tres de plantas vasculares, que están asentadas mayoritariamente en la península antártica: Deschampsia antarctica (hierba pilosa antártica), Colobanthus quitensis (clavel antártico) y la no nativa Poa annua (poa anual).
Por otra parte, se han registrado alrededor de 1150 especies de hongos, que se dividen entre 750 que no tienen forma de liquen y 400 que sí.
Asimismo, muchos de ellos son cryptoendolitos, debido a la evolución de las especies bajo condiciones extremas, que han contribuido significativamente a moldear las formaciones rocosas de los valles secos de McMurdo y las crestas colindantes.
La morfología aparentemente simple, con escasas diferencias estructurales, las enzimas y sistemas metabólicos en funcionamiento a temperaturas bajas, y los reducidos ciclos de vida mostrados por cada hongo hacen que sean particularmente aptos para ambientes con condiciones climáticas severas como es el caso de McMurdo.
En concreto, sus gruesas paredes y células repletas de melanina los hacen resistentes a la radiación ultravioleta.
Esas características pueden ser observadas también en algas y cianobacterias, y sugieren que se trata de adaptaciones a las condiciones dominantes en la Antártida.
Todo esta situación ha llevado a la especulación de que si en Marte ha habido vida alguna vez, esta hubiese sido similar a la de los hongos antárticos.
Por otro lado, algunos estudios apuntan que existen organismos de este tipo endémicos del continente.
Fauna y otros organismos
Geología
Historia geológica y paleontología
Hace más de 170 millones de años, la Antártida formaba parte del supercontinente Gondwana.
Con el tiempo, Gondwana se rompió gradualmente y la Antártida se formó, como la conocemos hoy en día, hace unos 25 millones de años.
La Antártida no siempre fue fría, seca y con capas de hielo.
En varios puntos de su larga historia, estaba más al norte, experimentaba un clima tropical o templado, estaba cubierto de bosques y habitada por varias formas antiguas de vida.
Era Paleozoica (540-250Ma)
Durante el período Cámbrico, Gondwana tenía un clima templado.
La Antártida Occidental estaba parcialmente en el hemisferio norte, y durante este período se depositaron grandes cantidades de arenisca, caliza y lutita.
La Antártida Oriental estaba en el ecuador, donde los invertebrados del suelo marino y los trilobites florecieron en los mares tropicales.
Al comienzo del período Devónico (416Ma), Gondwana estaba en latitudes más meridionales y el clima era más frío, sin embargo, se tiene conocimiento de fósiles de plantas terrestres desde ese momento.
La arena y el limo se depositaron en lo que ahora son los montes Ellsworth, en las montañas Horlick y las montañas Pensacola.
La glaciación comenzó al final del período Devónico (360Ma), ya que Gondwana se centró en el Polo Sur y el clima se enfrió, aunque la flora permaneció.
Durante el período Pérmico, la tierra fue dominada por plantas de semilla como Glossopteris, un pteridófito que creció en pantanos.
Con el tiempo estos pantanos se convirtieron en depósitos de carbón en las montañas Transantárticas.
Hacia el final del período Pérmico, el calentamiento continuo llevó a un clima seco, caliente sobre gran parte de Gondwana.
Era Mesozoica (250-66Ma)
Como resultado del calentamiento continuo, las capas de hielo polar se derritieron y gran parte de Gondwana se convirtió en un desierto.
En el este de la Antártida, los helechos de semilla o pteridospermas se hicieron abundantes, y en ese momento se acumularon grandes cantidades de arenisca y pizarra.
Los sinapsidos o terópsidos, comúnmente conocidos como "reptiles mamiferoides", eran comunes en la Antártida durante el Triásico Inferior e incluían formas como listrosaurios.
La península Antártica comenzó a formarse durante el período Jurásico (206-146Ma), y las islas se levantaron gradualmente fuera del océano.
Los árboles Ginkgo, las coníferas, los bennettitales, las colas de caballo, los helechos y las cícadas fueron abundantes durante ese período.
En la Antártida Occidental, los bosques de coníferas dominaron todo el período Cretáceo (146-66Ma), aunque una especie de fagales se hicieron más prominente hacia el final de este período.
Los amonites eran comunes en los mares alrededor de la Antártida, y los dinosaurios también estaban presentes, aunque sólo tres tipos de dinosaurios antárticos (Cryolophosaurus y Glacialisaurus, de la Formación Hanson, y Antarctopelta) se han descrito hasta la fecha.
Fue durante esta era que Gondwana comenzó a romperse.
Sin embargo, hay alguna evidencia de glaciación marina antártica durante el período Cretáceo.
Separación de Gondwana (160-23Ma)
El enfriamiento de la Antártida sucedió paso a paso, ya que la propagación continental cambió las corrientes oceánicas, igualando la temperatura de las corrientes ecuatoriales longitudinales con las corrientes latitudinales, que preservaron y acentuaron las diferencias de temperatura en latitud.
África se separó de la Antártida en el Jurásico, alrededor de 160Ma, seguido por el subcontinente indio en el Cretácico inferior (aproximadamente 125Ma).
Al final del Cretácico, alrededor de 66Ma, la Antártida (entonces conectada a Australia) aún tenía un clima y flora subtropicales, con una fauna marsupial.
En la época del Eoceno, alrededor de 40Ma Australia-Nueva Guinea se separaron de la Antártida, de modo que las corrientes latitudinales pudieron aislar la Antártida de Australia y el primer hielo empezó a aparecer.
Durante la extinción Eoceno-Oligoceno hace unos 34 Ma, se ha encontrado que los niveles de CO2 son de aproximadamente 760 ppm, habiendo disminuido desde niveles de miles de ppm en épocas anteriores.
Alrededor de 23Ma, el pasaje de Drake se abrió entre la Antártida y América del Sur, dando lugar a la corriente Circumpolar Antártica que aisló completamente el continente.
Los modelos de los cambios sugieren que la disminución de los niveles de CO2 se hicieron más importantes.
El hielo comenzó a extenderse, reemplazando los bosques que cubrían el continente.
Período Neógeno (23-0.05Ma)
Desde hace aproximadamente 15 Ma, el continente ha sido cubierto principalmente de hielo.
El bioma de la formación del desierto Meyer
Las hojas fósiles Nothofagus, en la formación del desierto Meyer, se observaron intermitentemente durante los períodos cálidos, lo que permitió que los Nothofagus se aferrasen a la cordillera Dominio hasta la época del Plioceno (hace unos 3-4Ma).
Después de eso, la edad de hielo del Pleistoceno cubrió todo el continente y destruyó toda la vida vegetal.
En la actualidad
El estudio geológico de la Antártida ha sido muy difícil por todo el continente, debido a la gruesa capa de hielo que lo cubre permanentemente.
Sin embargo, nuevas técnicas como la detección remota, el radar de sondeo terrestre y las imágenes de satélite han comenzado a revelar las estructuras bajo el hielo.
Geológicamente, la Antártida Occidental se parece mucho a la cordillera de los Andes de América del Sur.
Fue registrado por primera vez cerca del glaciar Beardmore por Frank Wild en la Expedición Nimrod, y ahora se descubrió carbón de baja calidad en muchas zonas de las montañas transantárticas.
Las montañas del Príncipe Carlos contienen depósitos significativos de hierro.
Los recursos más valiosos de la Antártida se encuentran en alta mar, los yacimientos de petróleo y gas natural que se encuentran en el Mar de Ross descubiertos en 1973.
La explotación de todos los recursos minerales están prohibidos hasta 2048 por el Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente.
Población
Varios gobiernos mantienen estaciones permanentes de investigación tripuladas en el continente.
El número de personas que llevan a cabo y apoyan la investigación científica y otros trabajos en el continente y sus islas cercanas varía entre 1.000 en invierno y alrededor de 5.000 en verano, lo que le da una densidad de población entre 70 y 350 habitantes por millón de kilómetros cuadrados en estos momentos.
Muchas de las estaciones cuentan con personal durante todo el año, el personal de invierno que normalmente llega de sus países de origen para una asignación de un año.
Una iglesia ortodoxa -la iglesia de la Santa Trinidad, abierta en 2004 en la Base Bellingshausen- es atendida durante todo el año por uno o dos sacerdotes, que también rotan cada año.
Los primeros habitantes semipermanentes de las regiones cercanas a la Antártida (zonas situadas al sur de la convergencia antártica) fueron los cazadores de focas británicos y estadounidenses que solían pasar un año o más en Georgia del Sur, a partir de 1786.
Durante la época ballenera, que duró hasta 1966, la población de esa isla varió de más de 1.000 en verano (más de 2.000 en algunos años) a unos 200 en invierno.
La mayoría de los balleneros eran noruegos, con una proporción creciente de británicos.
Los asentamientos incluyeron Grytviken, Puerto Leith, base King Edward Point, Stromness, Husvik, puerto del Principe Olav, puerto Nueva Fortuna y Buen Arroyo.
Los gerentes y otros oficiales superiores de las estaciones balleneras a menudo vivían juntos con sus familias.
Entre ellos estaba el fundador de Grytviken y la Compañía Argentina de Pesca, el capitán Carl Anton Larsen, un destacado ballenero y explorador noruego que, junto con su familia.
La primera niña nacida en la zona frontal polar antártica fue la noruega Solveig Gunbjörg Jacobsen, nacida en Grytviken el 8 de octubre de 1913, y su nacimiento fue registrado por el magistrado británico residente en las Islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur.
Era hija de Fridthjof Jacobsen, subgerente de la estación ballenera, y de Klara Olette Jacobsen.
Jacobsen llegó a la isla en 1904 y se convirtió en la directora de Grytviken, sirviendo desde 1914 hasta 1921; dos de sus hijos nacieron en la isla.
Emilio Marcos Palma, nacido en la base Esperanza (de Argentina), en la península antártica, fue la primera persona nacida en el continente antártico y su nacimiento es el más austral que se registra en la historia.
También es el único hombre de quien se sabe que nació por primera vez en un continente.
Por tales motivos, está registrado en el Libro Guinness de Récords.
María de las Nieves Delgado fue la primera niña antártica, nacida en la Base Esperanza el 27 de marzo de 1978, hija de Juana Paula Benítez de Delgado y el Sargento Cocinero Néstor Antonio Delgado.
Para 1980 habían nacido seis niños más en la base:
El gobierno de Chile, que reclama la soberanía del mismo territorio, seis años más tarde también envió a ciudadanos chilenos para tener su propio «bebé antártico».
El 21 de noviembre de 1984, Juan Pablo Camacho nació en la Base Presidente Eduardo Frei Montalva, convirtiéndose así en el primer chileno oriundo de la Antártida y a diferencia de Emilio, fue el primero en ser concebido en el mismo continente.
Luego nacieron otros dos antárticos chilenos, Gisella Cortés Rojas nacida el 2 de diciembre de 1984 y el último de ellos, Ignacio Alfonso Miranda Lagunas, nacido el 23 de enero de 1985, que hasta el momento es el nacimiento antártico más reciente.
Recursos mineros
La presencia de muchos recursos mineros ha sido revelada por estudios geológicos detallados.
Se han verificado la existencia de yacimientos de carbón.
Los montes Transantárticos contienen parte de lo que puede ser el manto carbonífero más grande del mundo y existen grandes reservas de hierro en los montes Príncipe Carlos, cerca de la costa de la Antártida Oriental; Un líquido de color rojo se derrama en las Cascadas de Sangre del glaciar Taylor, durante mucho tiempo se creyó que el color se debía a la presencia de algas rojas aunque luego se ha descubierto que se debe a la presencia de altas dosis de óxido de hierro.
También se ha descubierto antimonio, cromo, oro, molibdeno, uranio, petróleo -este en las zonas litorales de la Antártida Occidental- y diamantes ; pero hasta el momento ha sido antieconómico explotarlos como también potencialmente dañino para el frágil medioambiente.
Las condiciones climáticas, la gruesa capa de hielo, y las restricciones del Tratado Antártico mantienen muy limitadas las prospecciones.
En 1990 se acordó prohibir la explotación minera por 50 años.
Vida en la Antártida
s).
Hace unos 100 millones de años, durante el Cretácico, el territorio de la Antártida se separó por primera vez de la Patagonia al formarse una cuenca marina llamada Cuenca Rocas Verdes, tal cuenca se cerró hace unos 85 millones de años volviendo a reunirse entonces la Antártida con la Patagonia, esto explica la existencia de alguna diferenciación de especies de flora y fauna durante ese periodo.
Durante el Cenozoico y hace unos 60 millones de años -cuando aún el actual continente antártico estaba unido a Gondwana- abundaron bosques de gigantescos árboles (principalmente fagáceas, caducifolias), helechos arborescentes y quizás cicadáceas entre los cuales proliferaba una fauna de monotremas, marsupiales, y reptiles primitivos de la familia de la tuátara (Sphenodontidaes).
El paisaje habría sido muy semejante al actual del sur de la Tierra del Fuego, Tasmania y Nueva Zelanda.
Al desaparecer el gran istmo que unía a la Antártida con América hace unos 58 millones de años ya se habían establecido grupos de mamíferos placentarios herbívoros dotados de pezuñas cuyos restos de hace más de 55 millones de años han sido descubiertos en las inmediaciones de la base argentina Marambio por científicos argentinos del CONICET; esto significa que tras la extinción global masiva ocurrida hace 65 millones de años, la cual hizo desaparecer a los dinosaurios en el planeta, hubo un desplazamiento por el antiguo megacontinente de Gondwana de mamíferos placentarios correspondientes al ya extinto orden de los Litopterna (de gran difusión en Sudamérica durante el Cenozoico) y más precisamente de la familia Sparnotheriodontidae.
Hace unos 37 millones de años que la Antártida comenzó a quedar gradualmente cubierta por hielos y sus costas estuvieron pobladas por pingüinos gigantes de 2 m de altura y 155 kg de peso de la extinta especie Palaeeudyptes klekowskii.
Hace 23 millones de años se originó la actual corriente marina Circumpolar Antártica la cual, junto a la deriva tectónica hacia el polo sur del continente, facilitó aún más el enfriamiento de estos territorios.
Sin embargo hasta hace solo 3,5 millones de años crecían aún algunos bosques a casi 500 km del Polo Sur.
Recientes investigaciones sugieren que los fríos actuales bosques antiboreales del sur de Argentina y Chile, con presencia de coníferas, fagáceas, caducifolias etc.
tienen su origen en las antiguas florestas de la Antártida antes de que ésta se congelara.
Es de notar que según algunos autores tales formaciones arbóreas no serían exclusivamente bosques (es decir foresta con el predominio de una sola especie) sino selvas frías (forestas con imbrincación de varias especies arbóreas y presencia de importante sotobosque).
En el año 2016 se ha encontrado vida subglacial bajo algunos de los gigantescos glaciares antárticos.
Turismo
La Antártida, el último continente de la Tierra en ser descubierto y el más riguroso y exótico, recibe turismo desde los años 1950, aunque el turismo regular se viene desarrollando desde la segunda mitad de la década de 1960 cuando la empresa estatal naviera ELMA inauguró los cruceros turísticos al sector antártico reclamado por la Argentina; en la actualidad son bastante frecuentes los cruceros que hacen como última escala preantártica en Ushuaia y en las Malvinas, estos cruceros son casi siempre, hasta el presente, de cabotaje, visitando por mar las costas y bases de la península antártica y la gran multitud de archipiélagos anexos (por ejemplo las Antillas del Sur).
Punta Arenas, capital de la Región de Magallanes busca transformarse en la "puerta de entrada al continente antártico".
Desde esta ciudad salen diversas compañías de cruceros antárticos y vuelos directos a través de Aerovías DAP, los cuales conectan directamente el continente americano con la Antártida.
Investigación
A raíz del Tratado Antártico prácticamente (al menos formalmente) todas las actividades humanas (exceptuando un limitado turismo y una limitada pesca) se reducen a la investigación científica, centrada principalmente en la meteorología y climatología, aunque el abanico de ciencias se ha ampliado: el ecosistema antártico es importante para estudiar los organismos extremófilos incluso con proyecciones a la exobiología, existen en diversas zonas del continente antártico lagos subglaciales, esto es cuencas de agua líquida cubiertas perennemente por capas de hielo de al menos 5 m de espesor, el agua de tales lagos subglaciales se suele mantener líquida por el calentamiento derivado de fenómenos volcánicos, uno de los aspectos más interesantes de estas cuencas es la existencia de vida psicrófila (‘amante del frío’).
Uno de los tipos de vida extremófila que pudiera tener semejanzas con las posibles formas de vida extraterrestre en astros donde las temperaturas dominantes son inferiores al punto de congelación del agua.
Investigaciones publicadas en la revista Science en noviembre de 2009 afirmaban la existencia de más de 10 000 formas de virus en el lago limnopolar.
La atmósfera de las áreas centrales de la Antártida es la más translúcida de la Tierra por lo que allí se encuentran instalados observatorios astronómicos.
El indlandsis o calota de hielo abarca la mayor parte de la criosfera terrestre y sus hielos en las capas profundas tienen antigüedades de millares de años, por lo que en ellos se pueden hacer registros paleoclimáticos (principalmente observando las burbujas de aire atrapadas en el hielo antiguo).
En ciertas zonas el hielo antártico adquiere características tan cristalinas y diáfanas que en la base del Polo Sur se ha establecido un profundo observatorio astrofísico subglaciar para detectar neutrinos .
También resulta capital el estudio de la actividad magnética al encontrarse en la Antártida el Polo Sur Magnético e influir este en la formación de auroras polares o en las modificaciones de la ionosfera.
Por otra parte la atmósfera en la Antártida al ser la más seca del planeta Tierra es también la más diáfana motivo por lo que se ha instalado un gran observatorio con telescopio óptico en la base Amundsen-Scott.
Dicho telescopio explora y cartografía la bóveda celeste del hemisferio sur.
Desde la ciudad de Punta Arenas trabajan al menos los programas antárticos de 10 países (España, Brasil, China, Estados Unidos, Perú, Ecuador, Colombia, Corea del Sur, entre otros).
En esta ciudad se encuentra en construcción el Centro Antártico Internacional, administrado por Instituto Antártico Chileno y la Universidad de Magallanes, en el cual trabajarán más de 500 científicos de todo el mundo, con un centro de convenciones mundial y el Museo Interactivo Antártico más grande del mundo.
Meteoritos
Los meteoritos hallados en la Antártida son un importante material de estudio ya que están formado a comienzos del sistema solar; la mayoría de los científicos considera que tales meteoritos proceden de asteroides, aunque algunos tienen su origen en grandes planetas como Marte.
El primer meteorito fue encontrado en 1912, y recibió el nombre de meteorito Tierra Adelia.
Los hielos suelen conservar casi intactos pequeños y medianos meteoritos como el famoso ALH84001 que procede de Marte.
Bajo la capa de hielo se considera que existen grandes cráteres de impacto como el posiblemente gigantesco Cráter de la Tierra de Wilkes.
En 1969, una expedición japonesa descubrió nueve meteoritos.
La mayoría de estos meteoritos han caído sobre la capa de hielo en el último millón de años.
El movimiento de la capa de hielo tiende a concentrar los meteoritos en sitios donde el deslizamiento del hielo se ve bloqueado por accidentes del relieve como los son las cadenas montañosas; con la erosión del viento tales meteoritos van siendo expuestos a la superficie tras haber estado siglos bajo la nieve acumulada.
En comparación con los meteoritos recogidos en las regiones más templadas de la Tierra, los meteoritos antárticos están muy bien conservados.
Aunque no está aún cerciorado que sea un cráter de impacto meteorítico, en la Antártida Occidental bajo la calota glacial o indlandsis se encuentra el mayor cráter del planeta Tierra conocido sobre el nivel del mar.
Bases antárticas
La mayoría de los países miembros del Tratado Antártico mantienen estaciones de investigación científica en la Antártida.
Algunas de ellas operan durante todo el año, mientras otras son de carácter temporario y operan solo en verano.
Existe una notable concentración de las bases en la mitad norte de la zona de la península Antártica.
La más antigua en operación continua es la estación argentina Orcadas (desde el .
La Base McMurdo de Estados Unidos (ubicada al sur de Nueva Zelanda), que disponía hasta hace unos años de una microcentral atómica, es la mayor de todas.
La estación estadounidense Amundsen-Scott está situada casi en el Polo Sur geográfico (89°59'51"S-139°16'22"E), mientras que la rusa Vostok (78°28'00"S-106°48'00"E) y la francoitaliana Concordia (75°06'06"S, 123°23'43"E) son las más cercanas al polo geomagnético sur.
Durante el invierno austral de 2014, 40 bases de 20 naciones operaron en la Antártida y otros 10 países se sumaron en el verano antártico.
Estas bases abiertas todo el año pertenecen a
Otros países operan estaciones científicas solamente en verano austral, como:
Entre las bases de verano operadas por países que también mantienen bases en invierno, se encuentran:
Tratado Antártico
Fue firmado el 1 de diciembre de 1959 en Washington y entró en vigencia el 23 de junio de 1961.
Establece el marco legal para la gestión de la Antártida, y su ejecución se administra a través de reuniones consultivas (bianuales hasta 1991, anuales desde entonces).
El Tratado dispone que:
* El área antártica solo debe usarse con fines pacíficos.
Se prohíben las actividades militares, tales como las pruebas de armamento, pero se permite el uso de personal y equipo militar en apoyo de actividades científicas u otros propósitos pacíficos;
* Continuará la libertad de investigación científica y la cooperación establecida en el Año Geofísico Internacional de 1957;
* Se intercambiará de la forma más amplia posible información y personal para fomentar la cooperación y eficiencia entre los Estados firmantes y en cooperación con las Naciones Unidas y otros organismos internacionales;
* No se disputan ni se afirman reclamaciones territoriales previas a la firma del Tratado, ni se admiten nuevas reclamaciones mientras el Tratado esté en vigencia;
* Se prohíben las explosiones nucleares y el depósito de residuos radiactivos;
Se incluyen bajo la jurisdicción del Tratado todas las tierras y las barreras de hielo al sur de los 60°00' de latitud Sur, pero no el alta mar al sur de ese paralelo;
* Los observadores de los Estados miembros tendrán libre acceso a cualquier área, incluyendo el derecho de observación aérea, y podrán inspeccionar todas las estaciones, instalaciones y equipo;
Se deberá notificar por anticipado toda actividad, así como la introducción de personal militar;
* Los observadores, científicos de intercambio y personal de apoyo de estos quedan bajo la jurisdicción del Estado del cual son ciudadanos;
Se realizarán reuniones consultivas frecuentes entre los estados miembros, pero para enmendar el Tratado se requiere unanimidad;
* Los Estados miembros desalentarán las actividades de cualquier país en la Antártida que sean contrarias a los objetivos del Tratado;
* El Tratado quedará abierto a la adhesión de cualquier Estado que sea miembro de las Naciones Unidas, o de cualquier otro Estado que pueda ser invitado a adherirse al Tratado con el consentimiento de todas las Partes Contratantes;
* Las disputas serán resueltas amistosamente por las partes involucradas y, en última instancia, por la Corte Internacional de Justicia.
Existen además unas 170 recomendaciones adoptadas en las reuniones consultivas y ratificadas por los estados miembros, incluyendo las Medidas Acordadas para la Conservación de la Fauna y la Flora Antártica (1964), la Convención para la Conservación de las Focas Antárticas (1972), la Convención sobre la Conservación de los Recursos Marinos Vivos Antárticos (1980), un acuerdo sobre recursos minerales que fue firmado en 1988 y luego rechazado, y el Protocolo sobre Protección Ambiental, firmado el 4 de octubre de 1991 y en vigencia desde el 14 de enero de 1998.
Este Protocolo procura proteger el medioambiente antártico mediante cinco anexos específicos sobre contaminación marina, fauna y flora, evaluaciones de impacto ambiental, gestión de residuos, y áreas protegidas; también prohíbe todas las actividades relacionadas con recursos minerales excepto la investigación científica.
El Tratado Antártico considera dos clases de miembros: los consultivos o plenos (con voz, voto y veto en la toma de todas las decisiones vinculadas al espacio austral) y los miembros no consultivos, o adherentes, que cuentan solo con derecho a voz.
Son miembros consultivos Alemania, Argentina, Australia, Bélgica, Brasil, Bulgaria, Chile, China, Corea del Sur, Ecuador, España, Estados Unidos, Finlandia, Francia, India, Italia, Japón, Nueva Zelandia, Noruega, Países Bajos, Perú, Polonia, Reino Unido, Rusia, Sudáfrica, Suecia, Ucrania y Uruguay.
Son miembros no consultivos Austria, Bielorrusia, Canadá, República Checa, Colombia, República Popular Democrática de Corea, Cuba, Dinamarca, Eslovaquia, Estonia, Grecia, Guatemala, Hungría, Mónaco, Papúa Nueva Guinea, Portugal, Rumania, Suiza, Turquía y Venezuela.
La Secretaría del Tratado Antártico tiene sede en Buenos Aires, Argentina.
El secretario en mayo de 2005 era el alemán Dr. Manfred Reinke.
Reclamaciones territoriales
Siete de los estados miembros consultivos del Tratado Antártico mantienen reclamaciones sobre sectores del territorio antártico.
Como consecuencia de la firma del tratado, existe un virtual «congelamiento» de los litigios antárticos a causa de la prohibición de actividades militares no vinculadas con la investigación científica, lo que eliminó el peligro de incidentes y guerras, junto con el espíritu de cooperación y entendimiento.
Mientras esté en vigencia el tratado, las reclamaciones de soberanía territorial sobre la Antártida que fueron hechas valer antes de la firma del mismo mantendrán su vigencia, pero no pueden ser ampliadas ni se permiten nuevas reclamaciones de soberanía.
El tratado las menciona pero no las reconoce ni las rechaza, conservándose los derechos de todas las partes.
En general, ni las reclamaciones territoriales, ni los derechos a hacerlas, son reconocidas por otros países ni por las Naciones Unidas y casi todas se apoyan en la teoría de los sectores polares.
Australia, Nueva Zelanda, el Reino Unido, Noruega, y Francia se reconocen mutuamente sus reclamaciones antárticas.
Argentina y Chile también se reconocen mutuamente derechos antárticos, sin establecer el límite común y denominan al conjunto de sus territorios antárticos como Antártida Sudamericana.
Los siete países que mantienen reclamaciones de soberanía son:
* Argentina (Antártida Argentina), es el territorio entre los 25°O y los 74°O al sur de los 60°S, forma uno de los cuatro departamentos de la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, excepto las islas Orcadas del Sur que integran el departamento Islas del Atlántico Sur de esa provincia.
La reclamación fue delimitada en 1942 y se superpone parcialmente con la chilena y totalmente con la británica.
* Australia (Territorio Antártico Australiano, en inglés Australian Antarctic Territory), entre los 45°E y los 136°E y entre los 142°E y los 160°E, al sur de los 60°S, reclamo de 1933, uno de los siete territorios externos de Australia.
* Chile (Territorio Chileno Antártico), entre los 53°O y los 90°O, (sin límite norte) delimitado en 1940, corresponde a la comuna Antártica, una de las dos comunas de la provincia de la Antártica Chilena, XII Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Superpuesto parcialmente con la reclamación argentina y la británica.
* Francia (Tierra Adelia, en francés Terre Adélie), entre los 136°E y los 142°E, al sur de los 60°S, reclamación de 1924, uno de los cuatro distritos de las Tierras Australes y Antárticas Francesas.
* Noruega (Tierra de la Reina Maud, en noruego Dronning Maud Land), entre los 20°O y los 45°E, (sin límites definidos en el norte ni en el sur, se entiende generalmente que solo reclamó la costa para proteger sus derechos balleneros) reclamada en 1938, y la isla Pedro I (68°50'S 90°35'O), reclamación de 1929.
* Nueva Zelanda (Dependencia Ross, en inglés Ross Dependency), entre los 150°O y los 160°E, al sur de los 60°S, reclamación de 1923, como un territorio dependiente neozelandés.
* Reino Unido (Territorio Antártico Británico, en inglés British Antarctic Territory), entre los 20°O y los 80°O, al sur de los 60°S, reclamación de 1908 (con sus límites actuales fijados en 1962) como un territorio de ultramar, superpuesto parcialmente con la reclamación argentina y chilena.
Interesados en participar en un futuro reparto territorial de la Antártida
Dos firmantes originales del tratado habían previamente rechazado las reclamaciones territoriales de otros países, reservado su derecho a realizarlas en cualquier momento si otros países hicieran valer las suyas:
* EE. UU. Por las expediciones del almirante Richard Evelyn Byrd hubo especulaciones de que los Estados Unidos reclamarían el sector de la Tierra de Marie Byrd y tácitamente le fue reservado por el Reino Unido y otros países reclamantes, pero no se llevó a cabo por aplicación de la doctrina establecida en 1924 por el entonces Secretario de Estado Charles Evans Hughes.
* Unión Soviética (sus derechos y obligaciones bajo el tratado fueron asumidos por Rusia).
País que hizo una declaración de soberanía sobre parte de la Antártida antes de adherirse al Tratado Antártico.
Algunos países hicieron reserva de derechos al adherir al Tratado Antártico sin especificar qué tipo de derecho:
* Brasil reservó «direito de proteger seus interesses diretos e substanciais na Antártida».
* Perú hizo una «reserva de sus derechos de territorio amparándose en el principio de defrontación e influencia antártica en su clima, ecología y biología marina, aduciendo, además continuidad geológica y vínculos históricos».
* Uruguay reservó «los derechos que le correspondan en la Antártida de acuerdo con el Derecho Internacional».
Metallica en la Antártida
El 8 de diciembre de 2013, la banda Metallica realizó por primera vez un concierto para «concienciar sobre la importancia de la Antártida para el planeta», en la Base Antártica Carlini.
Fue para aproximadamente un centenar de asistentes; también fueron convocados asistentes de bases cercanas como: Uruguay, Chile, Polonia, Corea del Sur, Rusia, Brasil y Alemania.
El recital fue sin usar amplificadores y se utilizó un riguroso protocolo sobre impacto ambiental.
Véase también
Notas
