Un órgano (del latín órganum, ‘herramienta’), en biología y anatomía, es una agrupación de diversos tejidos que forman una unidad estructural encargada del cumplimiento de una función determinada en el seno de un organismo pluricelular.
Dentro de la complejidad biológica los órganos se encuentran en un nivel de organización biológica superior a los tejidos e inferior al de un sistema.
Definición de órgano, aparato y sistema en anatomía
Jiménez-Castellanos, Catalina Herrera y Carmona Bono, en su Anatomía humana general, proponen las siguientes definiciones:
* Órgano -Parte diferenciada del cuerpo que participa en la realización de una función.
* Aparato -Conjunto de órganos distintos en su estructura que contribuyen a realizar la misma función.
Órganos de los animales
Los órganos de los animales y los del ser humano son el corazón, pulmón, cerebro, ojos, lengua, estómago, bazo, huesos, páncreas, riñón, hígado, intestinos, piel (el mayor órgano de todos), vejiga, y los órganos que componen el aparato reproductor: los femeninos (ovarios, clítoris, útero) y los masculinos (testículos, pene, próstata).
Los órganos internos también se denominan vísceras.
Órganos, sistemas y aparatos en anatomía humana
Dentro de los distintos niveles de organización de la complejidad biológica de los animales nos encontramos con numerosos órganos agrupados según su función en los distintos aparatos y sistemas biológicos.
No todos los animales poseen todos los órganos, sólo los denominados animales superiores -por tener aparato reproductor- (), disponen de todos o la mayoría de órganos relacionados.
Algunos órganos, por su función, pueden adscribirse a dos o más sistemas o aparatos.
El sistema nervioso coordina el adecuado funcionamiento de los distintos sistemas y aparatos.
Se relacionan los distintos órganos agrupados en sistemas y aparatos funcionales de la anatomía humana:
Órganos por zona anatómica
Prácticamente por todo el cuerpo humano encontramos órganos o partes de los sistemas muscular, esquelético, el cardiovascular, linfático y nervios, ya sea central o periférico.
La piel (el órgano de mayor tamaño) se localiza en todas las zonas anatómicas.
Sin embargo hay numerosos órganos que están localizados en zonas anatómicas determinadas
Órganos en plantas superiores
Las plantas superiores o espermatofitas son aquellas que se reproducen por semillas.
En anatomía vegetal las siguientes estructuras presentes en las plantas traqueofitas (plantas vasculares) son consideradas como órganos:
* Flor (presente sólo en angiospermas -plantas con flor-).
* Fruto (presentes sólo en plantas espermatofitas -no en las briofitas-).
* Semilla (presentes en las plantas espermatofitas: angiospermas y gimnospermas -sin flores-).
Morfología de los órganos
: estroma y parénquima
Los diferentes tejidos, tanto animales como vegetales, que componen un órgano constituyen su morfología (histoarquitectura) y aportan funcionalidad (histofisiología).
La estroma es la fracción orgánica que se corresponde con los elementos estructurales, y el parénquima es la fracción fisiológica del órgano.
Otras clasificaciones para la denominación de los órganos
Órganos animales: vísceras
Una víscera es un órgano contenido en una cavidad esplácnica, como la craneal, torácica, la abdominal y la pélvica.
La parte de la anatomía que estudia las vísceras es la esplacnología.
En el lenguaje coloquial las vísceras reciben la denominación entrañas.
Órganos macizos y huecos
Según la constitución anatómica o estructural, existen dos grandes grupos de órganos:
* Órganos macizos o parenquimatosos: son los órganos que presentan dos partes bien diferenciadas en su constitución anatómica/histológica: la estroma (el armazón intersticial) y el parénquima (tejido noble del órgano).
* Órganos huecos, membranosos o canaliculares: Son los órganos que presentan morfología de saco hueco y que va a estar tapizada por una serie de capas estructurales o túnicas.
Véase también
