Kas es una bebida carbonatada (refresco) con sabores de naranja, limón y manzana.
También se comercializa el Bitter Kas, una bebida amarga de aperitivo sin alcohol, zumos de fruta con el nombre de KasFruit y el refresco de cola KasKol.
Su origen se remonta al año 1956, cuando Luis Knörr Elorza, descendiente de Roman Knörr Streiff, un cervecero alemán asentado en Vitoria (País Vasco, España), y fabricante de las cervezas y gaseosas locales El As, se le ocurrió mezclar sus gaseosas con concentrado de zumo de naranja.
Surge así el primer refresco español de naranja con gas, cinco años antes de que se comercializara en España la Fanta.
A la marca original «El As», un año después, deciden incorporar la «K», inicial de su apellido, para formar la marca actual.
Se empezó a comercializar en Vitoria, de donde era originaria la marca, y pronto obtuvo popularidad en el norte de España, ayudada por una campaña con el lema «Beba Kas nada más» o los logros del equipo ciclista que patrocinó durante muchos años y que consiguió notables éxitos deportivos.
Todavía hoy la marca es con mucha diferencia la más consumida de refrescos frutales en el norte de España.
La marca perteneció a la familia Knörr hasta que ésta vendió una participación mayoritaria a finales de los años 1980 al banco BBV, y la filial española de PepsiCo compró finalmente la empresa matriz y la marca Kas en 1992.
Pepsi ha lanzado la marca con cierto éxito en México, y con escaso éxito en Brasil y Argentina.
También es posible encontrarla en el sur de Francia.
Sabores
