El Nevado Ojos del Salado es un estratovolcán perteneciente a la cordillera de los Andes, que se halla enclavado sobre el límite entre Argentina y Chile, del cual es su punto más elevado.
Con 6891,3 msnm, es el volcán más alto del mundo y la segunda cima de los hemisferios sur y occidental,
Este gigantesco complejo volcánico está ubicado al este de Copiapó (región de Atacama) y al oeste de Fiambalá (provincia de Catamarca).
Su bloque principal culmina en 3 picos, los cuales poseen una alineación oeste-este; en ese orden, estas cumbres son denominadas Oeste (6721 msnm), Central (6752 msnm) y Principal (6893 msnm).
Esta última también se la conoce como cumbre Bífida, en razón de que remata en dos torreones rocosos de igual altitud, los que se encuentran distanciados por alrededor de 50 m en línea recta y un desnivel de 30 m de profundidad.
Se sitúan en las coordenadas 27°06’35”S 68°32’31”O (la occidental) y 27°06’35”S 68°32’29” (la oriental).
La revista chilena Andes intentó reavivar esta «supuesta» polémica, que fue rápidamente desacreditada por otras publicaciones internacionales por considerar que eran aseveraciones que respondían a cuestiones políticas o de promoción publicitaria.
Empero, sí existía un amplio debate sobre el título del «volcán más alto del mundo», que disputaban el nevado Ojos del Salado y el monte Pissis, que a pesar de su nombre en realidad es un volcán.
Las medidas de ambos volcanes variaban de manera importante, dejando al monte Pissis como ligeramente más alto.
En 2007 una expedición franco-chilena exploró tanto el Pissis como el Ojos del Salado y determinó la altitud de ambos.
El Aconcagua, cuya altitud de 6965 msnm había sido determinada en 2005 por una expedición de la Universidad de Concepción, confirmó su categoría del más alto del hemisferio, seguido por el Ojos del Salado con 6891,3 msnm, y luego por el Pissis con 6792 msnm.
Esto se debe a que los datos oficiales del Instituto Geográfico Nacional argentino indican que la altitud del Ojos del Salado es de 6879 msnm, mientras que en una publicación de 2011 le disminuye su altitud a 6864 msnm.
Por otro lado, varios otros estudios confirman que el Nevado Ojos del Salado es el segundo monte más alto de los hemisferios sur y occidental tras el Aconcagua, por encima del Pissis.
Cimas
La cumbre principal del nevado Ojos del Salado culmina en dos torreones rocosos distantes 60 metros uno del otro.
* El torreón Este o cima argentina es la masa principal de la montaña y contiene su mayor roca madre.
* El torreón Oeste o cima chilena es una aislada aguja de punta plana que surge entre los dos cráteres mencionados.
Ambas cimas están separadas por una brecha vertical de 30 metros de profundidad.
La sensación óptica que se tiene en lo alto de ambos torreones, como ocurre en la mayoría de las cumbres que presentan varias alturas semejantes, es que el otro podría ser más alto.
En noviembre de 2003, una expedición argentina realizó una nivelación topográfica desde la cima chilena.
Tomando la parte superior de la piedra más alta de cada torreón, el Oeste resulta ser más alta por 54 ± 5 cm.
Aunque esta prueba es milimétrica en condiciones normales, los fuertes vientos aumentan el margen de error, siendo en este caso de 5 cm.
Además, se realizó una medida complementaria, bajo la hipótesis de que las piedras, incluso estando en su sitio original, podrían llegar a moverse, afectando el valor de la prueba.
Considerando entonces la porción más elevada del suelo arenoso en el cual se apoyan las rocas y debido a que las que coronan el torreón Oeste son mucho mayores que las del Este, en este caso la diferencia fue favorable en 8 ± 5 cm a este último.
Para los criterios del montañismo moderno, sin embargo, las diferencias menores a un metro se consideran iguales, y por lo tanto ambas cimas se consideran la verdadera cumbre.
Actividad volcánica
Existe debate sobre si este volcán posee actividad volcánica «actual» o solo «histórica».
De acuerdo al Instituto Smithsoniano y su Programa Global de Vulcanismo, la erupción más reciente conocida se remonta a 1300 años atrás, aunque con un importante rango de error.
Sin embargo, existe evidencia de emisión menor de cenizas en 1993, lo que se sumaría a la continua presencia de fumarolas y algunos flujos de lava de origen relativamente reciente.
Por el contrario, si se considera únicamente la última erupción, dicho título lo recibiría el también argentino-chileno Llullaillaco, que, aunque de menor tamaño, hizo erupción en 1877.
Rutas de ascenso
El ascenso no necesita destreza técnica pero si mucha preparación y estado físico.
Las condiciones climáticas son sin embargo una consideración importante: temperaturas muy por debajo de cero grado con vientos fuertes.
Asimismo, la altitud extrema provoca apunamiento en el escalador no debidamente aclimatado: este peligroso trastorno fisiológico puede llevar a la muerte en cuestión de horas.
Desde Argentina
Desde el territorio argentino, se parte desde la ciudad de Fiambalá, en Catamarca, situada a una altitud de 1550 msnm.
Se accede a través del Paso Internacional San Francisco.
Son 230 km completamente asfaltados hasta el límite con Chile.
La ciudad cuenta con empresas de montañismo y transportes.
Logísticamente es más difícil el acceso a la cumbre del volcán por territorio argentino, ya que las rutas vehiculares están más alejadas de la cima, aunque especialistas han señalado que, como contraparte, por ese lado la subida en sí es más fácil y más interesante.
Desde Chile
Desde el territorio chileno es logísticamente más fácil el acceso a la cima del volcán, ya que la ruta vehicular se encuentra mucho más próxima y también se cuenta con un par de pequeños refugios.
La ciudad más cercana es Copiapó, a 250 km.
Esta ciudad, situada a una altitud de 370 msnm, también cuenta con empresas de montañismo y transportes que pueden facilitar las expediciones.
El recorrido, administrado por una empresa concesionaria, consiste en transportar al andinista hasta Laguna Verde, a 4245 msnm, para, tras unos días de aclimatación, subirlo en vehículo a los refugios de la Universidad de Atacama, a 5200 msnm, y posteriormente al Refugio Tejos, a 5825 msnm.
El ataque a la cumbre solo se puede hacer desde las 5:00 horas hasta las 14:00, por los vientos que surgen a partir de esa hora.
Santuario de Altura
Las cumbres cercanas al Volcán Ojos del Salado como el Volcán Copiapó, Cerro Los Patos, El Potro, San Francisco e Incahuasi, han sido identificados con la presencia de restos arqueológicos asociados a la cultura inka.
El arqueólogo Ricardo Moyano, ha señalado la probable presencia de adoratorios de altura en el Volcán Ojos del Salado.
Lago a mayor altitud de la Tierra
En el lado argentino del volcán, existe un pequeño lago sin nombre de 100 m de diámetro y con una profundidad de 5 a 10 m, ubicado en un cráter a 6390 msnm, aproximadamente en los 27º07'S 68º32'W, lo que lo convertiría en el lago conocido situado a mayor altitud del planeta.
Récord mundial de altura en vehículo
El 21 de abril de 2007, los chilenos Gonzalo Bravo y su copiloto, Eduardo Canales Moya, batieron el récord mundial de altura en vehículo terrestre cuando lograron ascender hasta una altitud de 6688 msnm en el Nevado Ojos del Salado, superando la marca de 6646 msnm impuesta por una expedición alemana en marzo de ese mismo año.
El vehículo utilizado por la expedición fue modificado para permitir llegar a la altitud final, lo que incluyó cambio de motor, ejes y suspensión, bloqueo de diferenciales, supercargador y computador para modificación de mezcla, entre otros.
La marca fue registrada por el Libro Guinness de los récords en julio de 2007.
Véase también
