Esta página es sobre la letra latina efe.
Para la letra obsoleta del alfabeto griego representada con un glifo similar, ver Ϝ. Para la letra obsoleta del alfabeto cirílico, ver Ғ.
La f (en mayúscula F, nombre efe, plural efes) es la sexta letra y la cuarta consonante del alfabeto español y del alfabeto latino básico.
En español representa un sonido consonante obstruyente, fricativa, labiodental y sordo.
Historia
El grafema de esta letra deriva de la letra fenicia waw, que, sin embargo, poseía un valor fonético .
De tal letra derivó la digamma griega, que luego desapareció.
Los etruscos tomaron la letra digamma aunque mutaron el valor fonemático por el de y con este valor fonético la letra llegó al alfabeto latino (o romano).
Fonética
F es una fricativa labiodental sorda, la transcripción gráfica del sonido en el Alfabeto Fonético Internacional, AFI es
Representaciones alternativas
En alfabeto fonético aeronáutico se le asigna la palabra Foxtrot (ocasionalmente "Florida").
En código Morse es: ·· - ·
Archivo:ICS Foxtrot.svg|Banderas de señales
Archivo:Semaphore Foxtrot.svg|Alfabeto semáforo
Archivo:Braille F6.svg|Signografía Braille (español)
Archivo:Sign language F.svg|Alfabeto manual
Ligaduras
En la tipografía germánica y anglosajona, en particular de las fuentes tipo serif, la f minúscula es una de las letras ligadas más comúnmente.
Unicode crea ligaduras con las letras f, l, i y t: ﬀ, ﬁ, ﬂ, ﬃ, ﬄ y ﬅ (de U+fb00 hasta U+fb05).
Códigos informáticos
En sistema binario 01000110 y 01100110, respectivamente.
Variantes
* El franco francés puede ser representado con FF o por ₣ (Unicode 0x20a3)
* F anzuelo mayúscula (Unicode 0x0191, Ƒ) es utilizada para la transcripción de ciertas lenguas africanas y f cursiva minúscula es el símbolo monetario del florín.
* F punta jefe (Unicode 0x1e1e y 0x1e1f, Ḟ y ḟ) fue utilizada por la antigua ortografía gaélica irlandesa.
* F ha sido tomada para representar la (feoh) del futhark (alfabeto rúnico).
** F minúscula entre paréntesis (Unicode 0x24a1, ⒡)
Otros significados
* En notación anglosajona representa la nota o acorde de fa.
