Septiembre o setiembre es el noveno mes del año en el calendario gregoriano y tiene 30 días.
Su nombre, que viene de la misma raíz latina de séptimo, se debe a que era el séptimo mes en el calendario romano.
Acontecimientos en septiembre
*El 1 de septiembre de 1939 las tropas alemanas invaden Polonia y empieza la Segunda Guerra Mundial.
* El 11 de septiembre de 1714 Barcelona cae ante las tropas borbónicas, después de 14 meses de asedio durante la Guerra de Sucesión Española.
Dicha resistencia es conmemorada en la Diada Nacional de Cataluña.
* El 11 de septiembre de 1973 en Chile se produce un golpe de Estado y comienza el Régimen Militar (Chile) (hasta 1990).
* El 11 de septiembre de 2001, en Estados Unidos se perpetra el ataque a las Torres Gemelas.
* El 15 de septiembre se celebra el aniversario de la firma del Acta de Independencia de las Provincias Unidas de Centroamérica en Guatemala; donde las actuales Repúblicas de Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Costa Rica se independizan de España.
* El 16 de septiembre se celebra el aniversario del inicio de la guerra de Independencia de México.
* El 18 de septiembre y el 19 de septiembre se celebra el aniversario de la Primera Junta Nacional de Gobierno de Chile conocida como Fiestas Patrias.
* Dependiendo del año, entre el 21 y el 23 de septiembre comienza, en el hemisferio sur, la primavera y, en el hemisferio norte, el otoño.
* El 21 de septiembre se celebra en todo el mundo, el Día Internacional de la Paz.
Este se celebra cada año desde el 2002.
En 1981, la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) decidió que, cada año, el día de apertura de su período ordinario de sesiones sería proclamado oficialmente como Día Internacional de la Paz, y estaría dedicado a "conmemorar y fortalecer los ideales de paz en cada nación, en cada pueblo y entre ellos", según decía la resolución 36 282, quedó proclamada como fecha fija para celebrar el Día Internacional de la Paz el 21 de septiembre.
* El 21 de septiembre se celebra en Paraguay y Argentina el Día de la Juventud, por el inicio de la primavera.
* El 23 de septiembre se celebra el Día Internacional de la Bisexualidad.
* El 26 de septiembre se celebra la Bandera de Ecuador.
* El 27 de septiembre se celebra el aniversario de la consumación de la Independencia de México.
Fecha variable
* Se celebra el Oktoberfest alemán y el Festival de la Luna de Agosto (más correctamente llamado Festival de Mitad de Otoño).
* En Colombia, el tercer sábado de septiembre se celebra el día del Amor y la Amistad.
* En Japón, el tercer lunes de septiembre se celebra el Día del Respeto a los Ancianos.
* En muchos países del hemisferio norte en septiembre comienza el año escolar.
* En Canadá y Estados Unidos, el primer lunes de septiembre se celebra el Labor Day.
* En Canadá y Estados Unidos, el primer domingo después del Día del Trabajo se celebra el Día del abuelo.
* En Estados Unidos se celebra el Mes de la Herencia Hispánica desde el 15 de septiembre hasta el 15 de octubre.
Otros nombres
* En croata, septiembre se llama rujan (‘mes rojo’) porque las hojas se ponen rojas antes de caer en otoño.
* En finlandés, septiembre se llama syyskuu (mes de otoño).
* En polaco, septiembre se llama wrzesień (el mes en que florecen las flores calluna).
* En turco, septiembre se llama eylül (en árabe eylûl), en sirio aylûl significa ‘uva’; de esta manera significaría mes de las uvas.
Otra etimología más probable lo hace provenir del mes hebreo Elul.
* En amhárico y tigrinya, septiembre se llama meskerem, porque es el mes en que florecen las flores amarillas meskerem, lo que marca el comienzo del Año Nuevo de acuerdo con los antiguos calendarios cristianos ortodoxos de Eritrea y Etiopía, y también el comienzo de la gran estación de las cosechas en ambos países.
* En chino, septiembre se llama 九月 (jiǔ yuè), que significa ‘mes nueve’.
Misceláneas
* Cada año, septiembre comienza el mismo día de la semana que diciembre.
* En 1752, el Imperio británico adoptó el calendario gregoriano.
Ese año, el 2 de septiembre fue seguido por el 14 de septiembre.
* En Usenet se dice que el mes de septiembre de 1993 (septiembre Eterno) nunca terminó.
* En el hemisferio sur, desde el punto de vista de las estaciones septiembre equivale a marzo en el hemisferio norte, y viceversa.
* La Segunda Guerra Mundial empezó y terminó en septiembre (1939-1945).
