En taxonomía, el género es una categoría taxonómica que se ubica entre la familia y la especie; así, un género es un grupo de organismos que a su vez puede dividirse en varias especies (existen algunos géneros que son monoespecíficos, es decir, contienen una sola especie).
El término proviene del latín genus, que significa linaje, familia, tipo, cognado a su vez del griego γένος 'genos', raza, estirpe, pariente.
Categorías relacionadas con el género
Al igual que ocurre con otros niveles, en la taxonomía de los seres vivos, y debido a la enorme dificultad para clasificar ciertas especies, varios géneros pueden agruparse dentro de supergéneros, y también los individuos de un género pueden organizarse en subgéneros.
Estos, a su vez, pueden organizarse en infragéneros.
En la siguiente tabla, se han marcado los niveles, es decir, las categorías de mayor a menor obligatorios.
Nomenclatura
El nombre genérico para un taxón ha de ser un sustantivo, sin que existan reglas precisas para su desinencia.
En varios casos, el taxón genérico constituye un grupo tan natural que es de dominio vulgar.
Por ejemplo: el género Pinus es un género en sentido científico, integrado por numerosas especies de pinos que usualmente tienen un nombre vulgar "binomial", semejante a la nomenclatura científica, como pino albar, pino negral, pino carrasco, etc.
Historia del concepto
El concepto de género y el propio vocablo fueron establecidos por Joseph Pitton de Tournefort (1656-1708).
Carlos Linneo los tomó, concretando así su pensamiento:
Originariamente Linneo y los botánicos de su escuela establecieron los géneros sobre la base de los caracteres de la flor y el fruto.
En la actualidad, para el establecimiento de géneros se toman multitud de caracteres.
Por ejemplo, tratándose de plantas superiores se consideran la morfología general de la flor, la filotaxis, la anatomía, etc.
La composición de un género es determinada por un taxónomo.
Los estándares para la clasificación en géneros no están codificadas de manera estricta, de manera que los diferentes autores con frecuencia producen clasificaciones diferentes para los géneros.
Sin embargo, hay algunas prácticas comunes, incluyendo la idea de que un género que vaya a ser definido debería llenar estos tres criterios para ser descriptivamente útil:
# monofilia -
todos los descendientes de un taxón ancestral son agrupados conjuntamente;
# ser razonablemente compacto - un género no debe ser expandido innecesariamente;
# singularidad - basada en criterios evolutivos relevantes, por ejemplo la ecología, morfología o la biogeografía; se debe señalar que las secuencias de ADN son una consecuencia más que una condición de los linajes evolutivos divergentes excepto en los casos en que estos inhiban directamente el flujo genético (por ejemplo, las barreras postzigóticas).
