El cuco común (Cuculus canorus) es una especie de ave cuculiforme de la familia Cuculidae que cría en Eurasia y el norte de África, y migra al África subsahariana y el sudeste asiático.
Los cucos comunes suelen tener el plumaje de las partes superiores y el pecho gris, el vientre y los flancos con un listado blanco y negro, aunque algunas hembras y los juveniles también pueden ser pardos en lugar de grises y presentar cierto listado en las partes superiores.
El cuco debe su nombre a su característico canto, de tipo «cu cu», que se escucha con facilidad en los bosques en primavera.
Los cucos son aves insectívoras que se alimentan principalmente de orugas.
Los cucos comunes practican el parasitismo de puesta.
Las hembras de cuco ponen sus huevos en los nidos de otras especies de aves, aprovechando la ausencia de sus dueños.
Las hembras de cuco ponen huevos de diversos patrones de color, y suelen elegir ponerlos en los nidos de la especie de pájaro cuyo patrón de color mimetizan mejor, que suele ser donde ellas mismas se criaron, lo que divide a la población de hembras de cuco en grupos denominados «gentes».
Descripción
El cuco común mide de 32 a 34 cm de largo, de los cuales entre 13 y 15 cm corresponden a su larga cola, y tienen una envergadura alar de 55 a 60 cm.
Sus patas son cortas.
Como su plumaje es grisáceo y listado en las partes inferiores y tiene un cuerpo esbelto, en vuelo puede confundirse con un gavilán, aunque al batir las alas no las levanta por encima del cuerpo como las rapaces.
Durante la época de cría los cucos suelen posarse en una postura característica, con las alas caídas y la cola alzada, en oteaderos al descubierto.
Todos los machos adultos tienen las partes superiores de color gris, que se extiende por la cabeza y cuello hasta la parte superior del pecho, y el resto de partes inferiores son blancas con listado oscuro.
Los cucos presentan el iris, el anillo ocular, la base del pico y las patas amarillos.
Se reconocen cuatro subespecies de cuco común:
* C. c. canorus Linnaeus, 1758 - se extiende por el norte desde Europa y Oriente Medio hasta el Extremo Oriente;
* C. c. bangsi Oberholser, 1919 - ocupa la península ibérica, las islas Baleares y el noroeste de África;
* C. c. subtelephonus Zarudny, 1914 - presente de Turkmenistán al sur Mongolia;
* C. c. bakeri Hartert, 1912 - se extiende desde el norte de la India por China hasta el noroeste de Tailandia.
El nombre de su género, Cuculus, es la palabra latina que significa «cuco», y es de origen onomatopéyico por el cu cu de su canto, y también es de donde procede su nombre común en español.
El nombre de su especie también es de etimología latina, canorus en ese idioma significa «melodioso», y deriva del verbo canō «cantar».
Distribución y hábitat
En verano el cuco se extiende por la mayor parte de Eurasia donde cría, y en invierno migra al África subsahariana y el sudeste asiático, además de Ceilán.
Los cucos llegan a Europa en abril y la abandonan en septiembre.
Alimentación
Los cucos comunes son principalmente insectívoros, se alimentan especialmente de orugas, que son desagradables para muchas aves.
Ocasionalmente también comen huevos y polluelos de otras aves.
Reproducción
La hembra del cuco deposita un solo huevo en el nido de otras aves, normalmente de pequeñas aves insectívoras, casi 300 especies distintas.
Tras la eclosión de los huevos el cuco recién nacido se deshace o bien de los huevos si no han eclosionado o bien de los pequeños polluelos de la especie parasitada.
La hembra del cuco se lleva un huevo de la otra especie de ave y lo sustituye con uno de los suyos.
Al nacer si hay más de 2 crías de cuco, pelean y la más fuerte tira a la otra del nido, de esa manera, solamente quedará un polluelo que alimentar.
los padres alimentan al polluelo hasta que crece a más del doble de su tamaño, hasta que finalmente, se va.
Mimetismo de los huevos
Se han registrado más de cien especies que son hospedadoras de los huevos del cuco.
El bisbita común, acentor común y el carricero común son sus hospedadores más frecuentes en el norte de Europa.
La curruca mosquitera, el bisbita común, la lavandera blanca y el petirrojo son los huéspedes más comunes en Europa central.
En Finlandia parasita principalmente al pinzón real y al colirrojo real; y en Hungría lo es el carricero tordal, Una hipótesis para la herencia de este mimetismo de los huevos con los de múltiples especies es que este rasgo solo se hereda por vía materna, lo que implica que se porta en el cromosoma que determina el sexo W (las aves hembras son ZW, y los machos ZZ).
Los machos de cucos se cruzan con las hembras sin reparar en su gens.
Esto resulta en un flujo de genes entre gentes y mantiene un pool génico común para la especie (excepto los genes sobre el cromosoma W).
Un estudio genético de las gentes apoya esta hipótesis al encontrarse en significativas diferencias el ADN mitocondiral, pero no en el ADN microsatélite.
Al parecer los machos de cuco no contribuirían al mantenimiento de las gentes, considerando su tendencia a aparearse con varias hembras y producir crías albergadas por más de una especie huésped.
Sin embargo, se ha descubierto que solo el nueve por ciento de las crías se crían fuera de los nidos de la especie huésped que se supone del padre.
Se realizó un estudio sobre 90 nidos de carricero común en Hungría central.
Se observó una frecuendia inusualmente alta de parasitismo por parte de los cucos comunes, con el 64% de los nidos parasitados.
Del total de nidos parasitados, el 64% contenían un huevo de cuco, el 23% tenían dos, y el 10% tenían tres y el 3% tenían cuatro huevos de cuco.
En total el 58% de los huevos de cuco se habían puesto en nidos parasitado múltiples veces.
Cuando una hembra pone huevos en un nido ya parasitado, se lleva un huevo al azar, y no muestra discriminación entre los del carricero o los de otros cucos.
Se observó que los huevos cercanos a los posaderos de los cucos son más vulnerables.
Los nivos parasitados múltiples veces eran los que están más cerca de los puntos de observación, y que los no parasitados eran los que estaban más lejos.
Casi todos los nidos situados en la vecindad próxima a los puntos de observación estaban parasitados.
Los nidos más visibles tienen más probabilidad de ser elegidos por los cucos comunes.
Las hembras de los cucos usan sus posateros para observar a sus potenciales huéspedes y localizar los nidos más visibles mientras están en periodo de puesta.
Los carriceros responden a la presencia de huevos de cuco de forma variada: el 66% los acepta, el 12% los expulsa del nido, el 20% abandona el nido completo y el 2% entierra los huevos.
El 28% de los huevos de cuco se describieron como «casi perfectos» en su mimetismo con los huevos del hospedador, y los carriceros rechazaron con más frecuencia a los que mostraban un mimetismo pobre.
El grado de mimetismo hacía difícil la diferenciación tanto para los carriceros como para los observadores.
Mimetismo de los adultos
En un estudio ralizado con cucos disecados se descubrió que los pájaros pequeños tenían tendencia a alejarse a los cucos que tenían las partes inferiores más listadas y parecidas a los gavilanes, su depredador.
Los carriceros se mostraban más agresivos con los cucos que tenían menos aspecto de gavilán, lo que significa que el parecido ayudaba a los cucos a tener mejor acceso a los nidos de los huéspedes potenciales.
Otros pájaros pequeños como los carboneros y los herrerillos se mostraban alarmados y evitaban acercarse a los comederos en los que veían a los gavilanes o los cucos disecados cerca.
Todo ello implica que el mimetismo del cuco con los gavilanes les sirve para reducir los ataques de las rapaces o para facilitar su parasitismo de puesta.
Los huéspedes atacan más a los cucos cuando ven a los vecinos acosándolos.
La existencia de dos tipos de plumajes en las hembras podría deberse a la selección por frecuencia, si este aprendizaje se aplica solo al morfo que ve atacar a sus vecinos.
En un experimento con cucos señuelo de ambos morfos y un gavilán, los carriceros atacaban con mayor frecuencia a ambos morfos de cucos que al gavilán, e incluso se incrementaba el acoso a uno de los morfos cuando veían a los vecinos acosarlo, lo que haría descender el éxito reproductivo de ese morfo y así aumentando el del morfo menos frecuente.
monolitos al borde de los caminos asociados con la llegada de los primeros cucos en primavera.
En Centroeuropa tradicionalmente se construían los populares relojes de cuco, relojes de péndulo que anuncian las horas con la salida de una pequeña ave mecánica, que mediante un mecanismo de fuelle imita el canto del cuco.
