Santiago, llamada también Santiago de Chile, es la capital de Chile y de la región Metropolitana de Santiago.
Es el principal núcleo urbano del país y su área metropolitana se conoce también con el nombre de Gran Santiago.
la Armada, el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio Nacional de Pesca y el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, ubicados todos en la ciudad de Valparaíso- y es sede de la Cepal.
Aunque generalmente se concibe como una única ciudad, Santiago no constituye una sola unidad administrativa, sino forma parte del territorio de al menos .
Santiago se encuentra aproximadamente en las coordenadas , a una altitud media de 567 msnm.
Con una extensión aproximada de 1140 km²,
Santiago se posiciona habitualmente como una ciudad líder en América Latina en una serie de factores sociales, económicos y ambientales.
La capital chilena es la segunda ciudad más competitiva de América Latina, sólo superada por São Paulo, así como la tercera con mejor calidad de vida -la segunda de Sudamérica y la 90.ª del mundo- y la más segura.
Además, es considerada como una ciudad global de clase Beta- -», y la 53.ª ciudad con mayores ingresos del mundo, con un PIB (PPA) de 91 000 millones de USD en 2005 y una estimación de 160 000 millones de USD hacia 2020.
Asimismo, en 2012 fue calificada como la tercera ciudad latinoamericana más competitiva -también la tercera sudamericana y la 68.ª mundial- A nivel regional, existen 221 establecimientos hoteleros que totalizan una capacidad de 9240 habitaciones y 17 147 camas.
entre los que se encuentran monumentos arqueológicos, arquitectónicos e históricos, además de barrios y zonas típicas.
De estos, 93 se encuentran dentro de la comuna de Santiago, considerada el centro histórico de la ciudad.
Aunque ningún monumento santiaguino ha sido declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, tres ya han sido propuestos por el gobierno chileno: el santuario incásico del cerro El Plomo, la iglesia y convento de San Francisco y el palacio de La Moneda.
En el centro de Santiago se encuentran diversas edificaciones construidas durante la dominación española y que, en su mayoría, corresponden a templos católicos, como la Catedral Metropolitana o la ya mencionada iglesia de San Francisco.
Otros edificios de la época son aquellos ubicados en los costados de la Plaza de Armas, como la sede de la Real Audiencia, el Correo Central o la Casa Colorada.
Durante el siglo XIX y el advenimiento de la independencia, nuevas obras arquitectónicas comenzaron a erigirse en la capital de la joven república.
La aristocracia construyó pequeños palacios para su uso residencial, principalmente en los alrededores del barrio República, y que se conservan hasta la actualidad.
A ello se suman otras estructuras que adoptaron corrientes artísticas provenientes de Europa, como el Club Hípico de Santiago, las casas centrales de la Universidad de Chile y de la Universidad Católica, la Estación Central y la Estación Mapocho, el Mercado Central, la Biblioteca Nacional, el Museo de Bellas Artes y el Barrio París-Londres, entre otras.
Diversas áreas verdes en la ciudad contienen en su interior y en sus alrededores diversos sitios de carácter patrimonial.
Dentro de los más importantes destacan las fortificaciones del cerro Santa Lucía, el santuario de la Virgen María en la cumbre del cerro San Cristóbal, las fastuosas criptas del Cementerio General de Santiago, el Parque Forestal, el Parque O'Higgins y el Parque Quinta Normal.
Actividades culturales y entretenimiento
En Santiago se ubican las principales compañías de teatro, albergando diversas obras tanto nacionales como internacionales, alcanzando su mayor expresión durante el Festival Internacional de Teatro conocido como Santiago a Mil, el cual se realiza cada verano desde 1994 y que ha congregado a más de un millón de espectadores.
Además se encuentra el Planetario Chile.
Para la realización de diversos eventos culturales, artísticos y musicales, existen diversos recintos dentro de los que destacan el Centro Cultural Estación Mapocho, el Centro Cultural Matucana 100, el Centro Cultural Gabriela Mistral, el Centro Cultural Palacio de La Moneda, el Movistar Arena y el Teatro Caupolicán.
Por otro lado, las presentaciones de ballet y ópera son acogidas permanentemente por el Teatro Municipal de Santiago, ubicado en pleno centro de la ciudad y el cual posee una capacidad de 1500 espectadores.
No obstante, es en los domingos donde se puede observar que en la ciudad la población no pasea por sus veredas ni disfruta de sus escasos jardines.
El nuevo entretenimiento santiaguino ha evolucionado con los tiempos y son ahora los titánicos Centro Comerciales, imagen del estado Neoliberal en que Chile se ha convertido, los que retienen a los ciudadanos para su entretenimiento y consumo.
Existen en la capital 18 cines con un total de 144 salas y más de 32 mil butacas, a los que se suman 5 centros de proyección de cine arte.
En los últimos años se han desarrollado diversos festivales de cine en la ciudad, siendo el más destacado el SANFIC, iniciado en 2005 y que en su edición de 2007 contó con más de 300 funciones y 55 000 asistentes.
Para los niños y jóvenes existen diversos centros de entretenimiento, como el parque de atracciones Fantasilandia, el Zoológico Nacional ubicado en el cerro san Cristóbal o el Buin Zoo en las afueras de la ciudad.
Los barrios Bellavista, Brasil, Manuel Montt, Plaza Ñuñoa y Suecia concentran gran parte de las discotecas, restoranes y bares de la ciudad, siendo los principales centros de entretenimiento nocturno en la capital.
Con el fin de promover el desarrollo económico de las otras regiones, la ley prohíbe la construcción de un casino de juego dentro de la Región Metropolitana, pero en sus cercanías se encuentran el casino de la costera ciudad de Viña del Mar, a 120 kilómetros de distancia de Santiago, y el Monticello Grand Casino en la comuna de Mostazal, 56 kilómetros al sur de Santiago, inaugurado en 2008.
Museos y bibliotecas
Santiago alberga una gran cantidad de museos de diferentes tipos, dentro de los cuales se encuentran los tres de categoría «Nacional» administrados por la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos (DIBAM): el Museo Histórico Nacional, el Museo Nacional de Bellas Artes y el Museo Nacional de Historia Natural.
La mayoría de los museos se ubica en el centro histórico de la ciudad, ocupando las antiguas edificaciones de origen colonial, tal como ocurre con el Museo Histórico Nacional, que está ubicado en el Palacio de la Real Audiencia.
La Casa Colorada aloja el Museo de Santiago, mientras que el Museo Colonial está instalado en un ala de la iglesia de San Francisco y el Museo de Arte Precolombino ocupa parte del antiguo Palacio de la Aduana.
El Museo de Bellas Artes, aunque se ubica en el centro de la ciudad, fue construido a comienzos del siglo XX especialmente para alojar dicho museo y en la parte posterior del edificio fue establecido en 1947 el Museo de Arte Contemporáneo, dependiente de la Facultad de Artes de la Universidad de Chile.
El Parque Quinta Normal también posee diversos museos, dentro de los que se encuentran el ya mencionado de Historia Natural, el Museo Artequin, el Museo de Ciencia y Tecnología y el Museo Ferroviario.
En otros sectores de la ciudad existen algunos museos, como el Museo Aeronáutico en Cerrillos, el Museo de los Tajamares en Providencia y el Museo Interactivo Mirador en La Granja.
Este último, inaugurado en 2000 y diseñado principalmente para los niños y jóvenes, ha sido visitado por más de 2,8 millones de asistentes, lo que lo convierte en el museo más concurrido en todo el país.
En cuanto a bibliotecas públicas, la más importante es la Biblioteca Nacional ubicada en pleno centro de Santiago.
Sus orígenes se remontan a 1813, cuando fue creada por la naciente República y fue trasladada a sus actuales dependencias un siglo más tarde, las que además albergan la sede del Archivo Nacional.
Con el fin de brindar más cercanía a la población, incorporar nuevas tecnologías y complementar los servicios entregados por las bibliotecas municipales y la Biblioteca Nacional, fue inaugurada en 2005 la Biblioteca de Santiago en el Barrio Yungay.
Educación
De acuerdo a las cifras del censo 2002, el 89,49 % de la población de Santiago En cuanto al número de alumnos, el total a nivel regional al año 2007 es de 1 405 200 estudiantes de educación parvularia, primaria o secundaria.
La educación superior chilena ha sido objeto históricamente de una alta concentración en la capital chilena.
Desde la época colonial, es en esta ciudad de la Capitanía General donde se instalaron los primeros centros de estudio universitarios.
En 1622 empezó a funcionar en el convento de los Dominicos la Universidad de Santo Tomás, y al año siguiente los jesuitas inauguraron el Convictorio San Francisco Javier, también conocido como Convictorio Carolino.
Este último funcionaría hasta la expulsión y supresión de la Compañía.
La matriz religiosa de ambas instituciones fue sobrepasada al crearse por real cédula de Felipe V de 1647 la Real Universidad de San Felipe, que absorbió a la institución dominica.
Esta corporación funcionó regularmente hasta el advenimiento de la Independencia de Chile, cuando se creó el Instituto Nacional con el fin de modificar los esquemas de enseñanza superior.
La naciente república crearía en 1842, bajo los auspicios del chileno-venezolano Andrés Bello, la Universidad de Chile, organismo que desempeñaría un rol preponderante y exclusivo en la educación superior por más de cincuenta años.
En 1848 es creada también la Escuela de Artes y Oficios, como institución dedicada a la educación técnica.
La Escuela conformaría posteriormente el núcleo principal de la Universidad Técnica del Estado (en 1947) y la Universidad de Santiago de Chile (en 1981).
A fines del siglo XIX, y ante la actitud laicista adoptada por la universidad estatal, el Arzobispado de Santiago creó en 1888 la Universidad Católica, la que disputaría con la Universidad de Chile la formación de nuevos estudiantes.
En la ciudad se encuentran ubicadas las casas centrales de las principales universidades del país, cinco de ellas pertenecientes al Consejo de Rectores: de Chile, de Santiago, Católica, UMCE y Universidad Tecnológica Metropolitana (UTEM).
Deporte
Fútbol
El principal deporte practicado en Santiago es el fútbol, al igual que en el resto del país.
En 1903 fue fundada la Asociación de Fútbol de Santiago agrupando a los primeros clubes de este deporte.
Aunque Valparaíso era la principal sede del football de la época, Santiago comenzó a rivalizar la hegemonía desde los años 1920 y finalmente la sede de la Federación de Fútbol de Chile trasladó su sede desde el puerto hasta la capital.
De los 101 torneos nacionales de fútbol profesional realizados desde 1933, 81 veces ha salido campeón un equipo santiaguino.
En la actualidad, nueve equipos de Santiago juegan en el fútbol profesional chileno, de los cuales seis militan en la Primera División (Audax Italiano, Colo-Colo, Palestino, Unión Española, Universidad Católica y Universidad de Chile) y tres en la Primera B (Barnechea, Magallanes y Santiago Morning).
Colo-Colo, Universidad de Chile y Universidad Católica son considerados los principales equipos del país, alcanzando no solo importantes participaciones en el campeonato nacional sino también en eventos internacionales (como la Copa Libertadores o la Copa Sudamericana).
Entre estos equipos se disputan tradicionalmente el Superclásico y el Clásico Universitario, y en conjunto son los más populares del país, con una adhesión estimada del 89 % de la población nacional.
El principal recinto deportivo del país es el Estadio Nacional de Chile, inaugurado en 1938, y que con una capacidad máxima de 47 000 espectadores es la sede de la selección de fútbol de Chile cuando juega como local.
Otros estadios de importancia son el Estadio Monumental David Arellano, el Estadio San Carlos de Apoquindo, el Estadio Santa Laura y el Estadio Bicentenario Municipal de La Florida.
Otros deportes
Diversos deportes se practican en Santiago, pero tienen mucha menor concurrencia que el fútbol.
Aunque históricamente la ciudad ha albergado los partidos del equipo chileno de Copa Davis (incluyendo la final de 1976), en los últimos años ha perdido la hegemonía en el tenis, incluyendo el traslado del Abierto de Chile a Viña del Mar en 2001.
En cuanto al baloncesto, Universidad Católica ha sido campeona 5 veces de la DIMAYOR.
El rodeo chileno, a diferencia de las ciudades menores, no se practica mucho y se realizan rodeos principalmente en zonas rurales de comunas como San Bernardo y Maipú o en raras ocasiones en la Medialuna Las Condes.
Durante las Fiestas Patrias se realizan más rodeos en la llamada Semana de la Chilenidad.
En cuanto al atletismo el mayor evento realizado anualmente es la Maratón de Santiago, que alberga alrededor de 30 mil participantes entre profesionales y aficionados, que participan en las categorías Maratón, Media maratón y 10k trotando por las calles de Santiago.
Santiago tiene una privilegiada ubicación junto a los Andes para el desarrollo de los deportes de invierno.
Al nororiente de la ciudad, a menos de 35 kilómetros de distancia, se ubican los complejos invernales de El Colorado, Farellones, La Parva y Valle Nevado, este último el de mayor área esquiable del hemisferio sur y sede del campeonato mundial de snowboard organizado por la FIS.
Otro centro de esquí, Lagunillas, se ubica al sureste de la capital pero es de menor envergadura que los anteriores.
Grandes eventos deportivos
La ciudad ha albergado diversos eventos de importancia.
En Santiago se han disputado las finales de la Copa América (1926, 1941, 1945, 1955, 1991 y 2015), del Campeonato Mundial de Baloncesto Femenino de 1953, del Campeonato Mundial de Baloncesto de 1959, de la Copa Mundial de Fútbol de 1962, de la Copa Davis 1976, de la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 1987 y de la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-20 de 2008.
En cuanto a torneos multideportivos, Santiago fue sede de los III Juegos Sudamericanos en 1986 y fue electa sede en dos oportunidades de los Juegos Panamericanos, pero por diversas razones nunca los ha albergado.
Los problemas económicos y políticos forzaron a la renuncia de los eventos de 1975 y 1987, mientras que los II Juegos Panamericanos de invierno fijados para 1993 fueron cancelados por la ODEPA debido a la falta de interés de los participantes y los problemas administrativos.
En 2014, Santiago fue sede de los X Juegos Sudamericanos.
Transporte
Transporte aéreo
La ciudad de Santiago tiene dos principales tipos de conexión con otras ciudades del país como del resto del mundo: su aeropuerto internacional y la red de carreteras nacionales.
El transporte aéreo utiliza el Aeropuerto Internacional Nuevo Pudahuel , localizado en la comuna de Pudahuel, a 13 kilómetros al norponiente del centro de la ciudad.
El aeropuerto, que ha sido considerado en múltiples ocasiones como uno de los más modernos de Latinoamérica, fue utilizado en 2014 por 16.068.098 pasajeros, de los cuales 7.344.622 fueron internacionales y 8.723.476 domésticos.
El aeropuerto de Pudahuel fue inaugurado en 1967 como reemplazo al antiguo Aeropuerto Los Cerrillos, que funcionó como aeródromo hasta su clausura en 2005.
Otros lugares de despegue son la Base Aérea El Bosque y el Aeródromo Eulogio Sánchez, pero casi cerrados al transporte de público.
Transporte interurbano
En cuanto a autopistas, la ciudad es atravesada por la ruta 5 Panamericana, un tramo de la carretera Panamericana.
La ruta permite la conexión de Santiago con las ciudades del norte del país a través de la concesionada Autopista del Aconcagua, y con el sur a través de la Autopista del Maipo.
La Autopista del Pacífico (68-CH) es una de las más utilizadas, permitiendo la conexión de la capital con el Gran Valparaíso; la Autopista del Sol (78-CH), en tanto, conecta a Santiago con San Antonio y otras ciudades del Litoral Central, mientras que la Autopista Los Libertadores (57-CH) lo hace con las ciudades de San Felipe, Los Andes y el Paso Internacional Los Libertadores.
En Santiago existen diversos servicios de autobuses interurbanos, uno de los más importantes medios de transporte con otras ciudades chilenas; también existen algunos servicios de autobuses a ciudades de los países fronterizos e incluso de Brasil.
Estos servicios se concentran en los terminales Alameda, Santiago, San Borja y Los Héroes, ubicados en el centro de la ciudad.
En el caso del Terminal San Borja, también existen algunos recorridos de buses a localidades cercanas como Talagante, Peñaflor y Melipilla, que en los últimos años han adquirido el carácter de ciudades dormitorios de Santiago.
El sistema ferroviario chileno tuvo gran esplendor durante la primera mitad del siglo XX, teniendo como eje principal la Estación Central de Santiago.
Sin embargo, actualmente está enfocado principalmente al transporte de carga hacia los puertos de San Antonio y Valparaíso.
Para el servicio de pasajeros existe el servicio de cercanías Metrotren Nos, el cual cubre las comunas del sector centro-sur de Santiago hasta San Bernardo, el servicio interurbano Metrotren Rancagua, que tiene como destino la capital de la Región de O'Higgins.
También, servicios de larga distancia como el TerraSur Chillán que une ciudades como San Fernando, Curicó, Talca, entre otras.
En temporada estival se suma el servicio TerraSur Temuco que abarca las localidades de Laja, Renaico, Victoria y la capital de la Región de la Araucanía.
la ciudad de Temuco.
Transporte interno
Santiago concentra el 37,32 % del parque vehicular chileno, con un total de 991 838 vehículos, de los cuales 979 346 son motorizados.
805 220 automóviles transitan por la ciudad, los que equivalen al 37,63 % del total nacional y a una tasa de un automóvil por cada 7 habitantes.
Para sustentar a este enorme parque, una extensa red de avenidas y calles se extiende por todo Santiago con el fin de dar conectividad a las diferentes comunas que conforman el área metropolitana.
El principal eje corresponde al de la Avenida Libertador General Bernardo O'Higgins (más conocida como Alameda) que recorre en sentido suroeste a nororiente la capital, y que se compone además por la Avenida Los Pajaritos al oeste y por las avenidas Providencia y Apoquindo al este.
La principal avenida de la ciudad es atravesada por diversos ejes longitudinales (en sentido norte a sur) como las avenidas General Velásquez, Panamericana, Independencia, Gran Avenida, Recoleta, Santa Rosa, Vicuña Mackenna, Macul y Tobalaba.
Junto a la Alameda, otros ejes transversales que componen la red son los de las avenidas San Pablo, Irarrázaval, Matta, Grecia y Departamental, entre otros.
Para finalizar, la Avenida Circunvalación Américo Vespucio rodea al sector interno de la ciudad facilitando la conexión de los diversos ejes.
Durante los años 2000, y con el fin de mejorar el transporte vehicular en Santiago, fueron construidas diversas autopistas urbanas a lo largo de la capital.
General Velásquez y los tramos de la carretera Panamericana que atraviesan la ciudad fueron convertidos en la Autopista Central, mientras que Américo Vespucio dio paso a las autopistas Vespucio Norte Express, Vespucio Sur y la futura Vespucio Oriente.
Siguiendo el borde del río Mapocho, fue construida Costanera Norte comunicando de forma más expedita el sector nororiente de la capital con el aeropuerto y el sector céntrico.
Todas estas autopistas concesionadas, que totalizan 210 km de longitud, cuentan con un sistema de peaje free flow.
En cuanto al transporte público, desde comienzos de los años 1990 se han realizado diversos esfuerzos gubernamentales con el fin de solucionar el caótico sistema existente en la ciudad.
En 1994 fueron licitados por primera vez los recorridos de las micros amarillas (microbuses identificados con dicho color).
A pesar de ello, el sistema mantuvo graves problemas por lo que fue ideado un nuevo sistema de transporte, denominado Transantiago.
Este proyecto entró a operar el 10 de febrero de 2007, combinando servicios troncales que cruzan la urbe con recorridos alimentadores de carácter local, los cuales poseen un sistema unificado de pago a través de la tarjeta bip!.
Transantiago, sin embargo, ha tenido una serie de errores de diseño e implementación que aún no han podido ser resueltos y han puesto en jaque su éxito.
Uno de los ejes fundamentales de Transantiago es el Metro de Santiago que, desde su creación en 1975, es considerado como uno de los sistemas de transporte más eficientes y modernos de Latinoamérica.
Diariamente, más de 2,3 millones de personas transitan por sus seis líneas (1, 2, 4, 4A, 5 y 6), que se extienden por más de 103 kilómetros y 108 estaciones.
Luego de la inauguración de la Línea 6 en Noviembre de 2017, se espera que en 2018 la nueva línea 3 haga alcanzar los 138 km de extensión, y los 163 km para el año 2025 con la proyectada línea 7.
Otros sistemas de transporte local incluyen los servicios de 25 mil taxis y 11 mil taxis colectivos, identificados por automóviles de color negro y techo amarillo.
Estadísticas de Transporte Público
De acuerdo con el reporte realizado por Moovit en Julio de 2017, el promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Santiago, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana es de 84 min.
, mientras que el 23% de las personas pasan más de 2 horas todos los días.
El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 15 min.
, mientras que el 21% de las personas esperan más de 20 minutos cada día.
La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 7.4 km.
, mientras que el 15% viaja por más de 12 km en una sola dirección.
Medios de comunicación
En el Gran Santiago están disponibles prácticamente todos los servicios de comunicaciones existentes, desde teléfonos públicos hasta redes inalámbricas de banda ancha.
La telefonía fija, cuyo se han expandido de manera importante durante la misma década.
Santiago concentra casi la totalidad de los medios de comunicación del país, tanto en televisión, radio y prensa.
Televisión Nacional de Chile, Canal 13, Mega, Chilevisión, La Red y Telecanal tienen sede en la capital, siendo UCV Televisión, de la Universidad Católica de Valparaíso, la única cadena de alcance nacional localizada fuera de Santiago.
En el caso de la prensa, está dominada por dos grandes consorcios: El Mercurio S.A.P. (que publica el periódico homónimo, Las Últimas Noticias, el vespertino La Segunda y HoyxHoy) y Copesa .
A éstos se suman el gratuito Publimetro y una infinidad de revistas y semanarios como The Clinic.
En cuanto a la radiodifusión, en Santiago se encuentran las principales estaciones de radio con cobertura nacional, operadas por diversos consorcios, entre los que se nombran: Iberoamericana Radio Chile (de PRISA Radio), Grupo Dial (perteneciente a Copesa), 13 Radios (de Canal 13), Grupo Bethia y Compañía Chilena de Comunicaciones.
Canales de televisión
VHF
UHF
Radioemisoras
Seguridad ciudadana
Al igual que en el resto del país, la seguridad de la población de Santiago está en manos de Carabineros de Chile, que tiene 55 comisarías a lo largo de la capital más cuatro comisarías de fuerzas especiales, una montada, dos de menores, una de asuntos familiares y una subcomisaría, las cuales se reparten en cinco prefecturas: Centro, Oriente, Occidente, Norte, Sur y Cordillera.
A ellos se suma la labor de la Policía de Investigaciones de Chile y de los servicios de los diversos organismos del Poder Judicial.
Santiago es considerada como una de las ciudades más seguras de Latinoamérica A nivel nacional, es la séptima de menor tasa de victimización dentro de las 17 ciudades más grandes del país, con un 30,1 % de habitantes que tienen al menos un miembro de su familia que ha sido víctima de robo o intento de robo durante los últimos seis meses, cifra 0,5 % menor que el promedio nacional.
Al desglosar esa cifra por comunas, las menores tasas se encuentran en las comunas del sector nororiente con Las Condes liderando con apenas un 18 %; por el contrario, las comunas con mayor tasas de victimización son Conchalí y El Bosque con un 38,9 % y 38,5 % respectivamente.
El centro de la ciudad, en tanto, tiene una baja tasa de victimización de un 20,9 %, producto de hurtos y robos.
A pesar de ser considerada como una ciudad «relativamente segura», el nivel de temor en la población ha crecido de manera importante en el último tiempo.
En 2007, un 22 % de su población manifestaba un «alto temor» de sufrir algún tipo de crimen en su contra, mientras en años anteriores las cifras eran considerablemente menores (en 2000 era de un 13,4 % y en 2005 de un 15,8 %).
En comparación con otras ciudades del país, el promedio de este índice fuera de la capital es de un 15,9 % e incluso esta cifra es mayor que en las ciudades con mayor tasa de victimización: Iquique y Talca que poseen un 37,5 % y 35,9 % de victimización, sólo un 17,7 % y un 18,9 % de la población respectiva manifiesta un «alto temor».
En el desglose por comunas, nuevamente las cifras más bajas están en el sector oriente, con Ñuñoa con un 10 %, y las más altas en El Bosque, con un 32,5 %.
En cuanto a las tasas de denuncias de los delitos de mayor connotación social, las comunas de Santiago tienen las más altas cifras a nivel nacional.
El promedio regional es de 800 denuncias por cada cien mil habitantes (la mayor del país) y 11 comunas del Gran Santiago están dentro de las 20 con cifras más altas.
Santiago Centro lidera la lista con una tasa de 3646,7 denuncias, seguida por Providencia con 2271,1.
Por otro lado, cinco comunas del área metropolitana están dentro de las veinte que tienen menos denuncias: la menor es la tasa de Cerro Navia que alcanza las 341 denuncias por cada cien mil habitantes, seguida por Maipú con 352,4.
Finalmente, en cuanto al número efectivo de delitos, 220 255 personas fueron aprehendidas durante el año 2004 (de los cuales más del 83 % eran hombres) principalmente por delitos contra la propiedad como robo y hurto.
Ciudades hermanadas
La ciudad de Santiago ha firmado diversos protocolos de hermanamiento de ciudades, dentro de las cuales se cuentan:
Pacto de amistad
Además, Santiago pertenece a la red de Mercociudades, firmada por 180 urbes de los países miembros del Mercosur, y a la Unión de Ciudades Capitales Iberoamericanas (UCCI), protocolo firmado por todas las ciudades capitales de Iberoamérica más Barcelona y Río de Janeiro.
Véase también
Notas y referencias
Notas
