Buyumbura es la capital de Burundi.
La ciudad, que tiene una población cercana a los 500 mil habitantes, está localizada en la orilla nororiental del lago Tanganica, y constituye el núcleo urbanos más grande de Burundi, así como su centro administrativo, económico y de comunicaciones.
Entre las actividades industriales destacan la producción de cemento, jabón y el sector textil.
Es el principal puerto del país, por donde salen casi todas las exportaciones, entre las que destacan el café, el algodón, las pieles y el latón.
Buyumbura se encuentra en las coordenadas geográficas
Buyumbura pasó de ser una pequeña población a un puesto militar del África Oriental Alemana en 1889.
Tras la Primera Guerra Mundial se convirtió en el centro administrativo del territorio de Ruanda-Urundi, administrado por Bélgica por mandato de la Sociedad de Naciones.
El nombre de Buyumbura sustituyó al anterior, Usumbura, cuando Burundi se convirtió en un Estado independiente en 1962.
Tras la independencia, Buyumbura ha sido el escenario de frecuentes luchas entre los dos principales grupos étnicos del país, con milicias hutu enfrentándose al Ejército, dominado por los tutsi.
El centro de la ciudad es una población colonial con un gran mercado, el Estadio Nacional, una gran mezquita y una catedral.
Hay varios museos.
Entre las atracciones cercanas está el Parque nacional de Rusizi y una roca en Mugere que es el lugar en el que se cree que pudieron haberse encontrado David Livingstone y Henry Stanley (si bien es más probable que en realidad lo hicieran en Ujiji) en las fuentes del afluente más meridional del Nilo.
Hay barcos que hacen el trayecto entre Buyumbura y Kigoma (en Tanzania), pero la ciudad dispone también de aeropuerto.
Es la sede de la Universidad de Buyumbura.
Sitios de interés
Buyumbura posee famosas playas a lo largo de la costa del lago Tanganica, cuyo nombre oficial es la Playa de los Cocos.
La playa ha sido parcelada y privatizada lo cual ha resultado en que cada dueño haya bautizado su sector de la playa con un nombre distinto.
Sobresalen la Playa Saga y la Playa Karera por la popularidad de su hoteles y vida nocturna.
Véase también
