Castilla y León es una comunidad autónoma española, referida como «comunidad histórica y cultural» en su Estatuto de Autonomía.
Se constituyó como preautonomía en 1978 y adquirió su estatus de comunidad autónoma en 1983.
Su territorio se sitúa en la parte norte de la meseta de la península ibérica y se corresponde mayoritariamente con la parte española de la cuenca hidrográfica del Duero.
Está compuesta por nueve provincias: Ávila, Burgos, León, Palencia, Salamanca, Segovia, Soria, Valladolid y Zamora.
Es la comunidad autónoma más extensa de España, con una superficie de 94 226 km², El mismo proyecto siguió existiendo durante la Segunda República y finalmente se llevó a cabo tras la Constitución de 1978, pero sin Cantabria y La Rioja que, aunque se consideró incluirlas, finalmente formaron autonomías uniprovinciales.
Su Estatuto de Autonomía declara en su preámbulo:
El Estatuto de Autonomía define una serie de valores esenciales y símbolos de los habitantes de Castilla y León, como su patrimonio lingüístico -aludiendo a la lengua castellana y al resto de lenguas habladas en la comunidad: el leonés y el gallego- o su patrimonio histórico, artístico y natural.
Entre los símbolos se encuentran el blasón, la bandera, el pendón, el himno -pese a que no existe-, al tiempo que el 23 de abril queda definido como Día de Castilla y León, en conmemoración de la derrota sufrida por los ejércitos de las Comunidades de Villa y Tierra castellanas en Villalar durante la Guerra de las Comunidades, en 1521.
En Castilla y León se encuentra más del 60 % de todo el patrimonio -arquitectónico, artístico, cultural, etc.- existente en España, lo que se traduce en: 9 bienes Patrimonio de la Humanidad,
casi 1800 bienes de interés cultural clasificados,
112 conjuntos históricos, 400 museos, más de 500 castillos, de los cuales 16 son considerados de alto valor histórico, 12 catedrales, 1 concatedral, y la mayor concentración de arte románico del mundo.
Con 8 bienes culturales Patrimonio de la Humanidad, Castilla y León es la región del mundo con más bienes culturales distinguidos con la máxima figura de protección que otorga la Unesco, por delante de las regiones italianas de la Toscana y de la Lombardía, ambas con .
Asimismo, los montes de Valsaín y las sierras de Béjar y Francia, en el sistema Central, los valles de Laciana, Omaña y Luna y los Picos de Europa y Los Ancares, en la cordillera Cantábrica, y la Meseta Ibérica, en la zona fronteriza con Portugal, han sido declarados reserva de la biosfera por la Unesco, la cual también reconoce el geoparque de La Lora con esta figura de protección.
Además, Castilla y León está fuertemente relacionada con dos de los registros del Programa Memoria del Mundo de la Unesco como son los Decreta de las Cortes de León de 1188, curia regia considerada cuna del parlamentarismo mundial por la propia institución, y el Tratado de Tordesillas.
Según datos del Instituto Nacional de Estadística de 2016, su PIB per capita sitúa a Castilla y León en el octavo puesto de España.
Según datos del Instituto Nacional de Estadística de 2007, su índice de desarrollo humano (0,965) es el , y se encuentra por delante del de países como Francia, Suecia, Países Bajos o Japón.
El Índice de desarrollo de los servicios sociales refleja que la comunidad cuenta con uno de los mejores servicios sociales del país, situándose como la tercera autonomía que mejores prestaciones ofrece a sus ciudadanos, por detrás del País Vasco y Navarra.
Su educación, según el Informe PISA de 2015, encabeza las puntuaciones en lectura y ciencias con una valoración equiparable a la de los diez mejores países del estudio.
En el articulado estatuario, se define el escudo como sigue:
Tras la muerte de Francisco Franco, surgieron organizaciones regionalistas, autonomistas y nacionalistas (regionalismo castellanoleonés y nacionalismo castellano) como Alianza Regional de Castilla y León (1975), Instituto Regional de Castilla y León (1976) o el Partido Autonómico Nacionalista de Castilla y León (1977).
Posteriormente tras la extinción de estas formaciones surgió en 1993 Unidad Regionalista de Castilla y León.
Paralelamente surgieron otras de carácter leonesista como el Grupo Autonómico Leonés (1978) o el Partido Regionalista del País Leonés (1980), que propugnaban la creación de una comunidad autónoma leonesa, integrada por las provincias de León, Salamanca y Zamora.
El apoyo popular y político que mantuvo la autonomía uniprovincial en León llegó a ser muy importante en aquella ciudad.
Tras la entrada en funcionamiento del órgano preautonómico castellanoleonés, a cuya creación contribuyó la Diputación Provincial de León en su acuerdo del , la misma institución leonesa revocó en su primigenio acuerdo, justo cuando el proyecto de Ley Orgánica entraba en el parlamento existencia de acuerdos contradictorios y cuál era el válido fue resuelta por el Tribunal Constitucional en la Sentencia 89/1984 de 28 de septiembre en su fundamento de derecho declara que el sujeto del proceso no está integrado ya, como en su fase de impulsión preliminar, por las diputaciones y municipios, sino que es un nuevo órgano que nace porque ya se ha manifestado la voluntad impulsora y que expresa ahora la del territorio en su conjunto; y esa voluntad ya tiene un objeto distinto, el régimen jurídico futuro del territorio que ya ha manifestado su voluntad de constituirse en comunidad autónoma mediante actos de iniciativa que ya han agotado sus efectos.
Coincidiendo con aquella sentencia, se produjeron en León diferentes manifestaciones, algunas numerosas, a favor de la opción León solo, que según algunas fuentes congregó a un número cercano a los 90 000 asistentes, siendo esta la mayor concentración celebrada en la ciudad en la Democracia hasta la posterior de repulsa a los atentados del 11 de marzo de 2004.
En acuerdo adoptado el 31 de julio de 1981, la Diputación Provincial de Segovia decide ejercitar la iniciativa para que Segovia pudiera constituirse en comunidad autónoma uniprovincial, pero en los municipios de la provincia la situación estaba igualada entre los partidarios de la autonomía uniprovincial o con el resto de Castilla y León.
El ayuntamiento de Cuéllar inicialmente se adhirió a esta iniciativa autonómica en acuerdo adoptado por la corporación el .
Sin embargo otro acuerdo adoptado por la misma corporación con fecha del 3 de diciembre del mismo año revocó el anterior y el proceso quedó paralizado a la espera de la tramitación de un recurso interpuesto por la diputación provincial contra este último acuerdo este cambio de opinión del ayuntamiento de Cuéllar inclinó la balanza en la provincia hacía la autonomía con el resto de Castilla y León, pero fue un acuerdo que llegó fuera de plazo.
Finalmente la provincia de Segovia se incorporó a Castilla y León junto con las otras ocho provincias y se dio cobertura legal mediante la Ley Orgánica 5/1983 por «motivos de interés nacional», según prevé el artículo 144 c) de la Constitución española para aquellas provincias que no hayan ejercido su derecho a tiempo.
Hoy en día, la Fundación Villalar se encarga la realización de actividades culturales sobre el arte, la cultura o las señas de identidad de Castilla y León.
La comunidad concede cada año, con ocasión del Día de Castilla y León, los Premios Castilla y León a los castellanoleoneses destacados en las siguientes áreas: artes, valores humanos, investigación científica, ciencias sociales, restauración y conservación, medio ambiente y deportes.
Geografía
Ubicación
Castilla y León es una comunidad autónoma sin salida al mar que se encuentra situada en el cuadrante noroccidental de la península ibérica.
Su territorio limita al norte con las comunidades uniprovinciales del Principado de Asturias y Cantabria además de con el País Vasco (Vizcaya y Álava); al este con la comunidad uniprovincial de La Rioja y con Aragón (provincia de Zaragoza), al sur con la Comunidad de Madrid, Castilla-La Mancha (provincias de Toledo y Guadalajara) y Extremadura (provincia de Cáceres) y al oeste con Galicia (provincias de Lugo y Orense) y Portugal.
Orografía
La morfología de Castilla y León está formada, en su mayor parte, por la Meseta y un cinturón de relieves montañosos.
La Meseta es una altiplanicie, que tiene una altitud media cercana a los 800 msnm, está cubierta por materiales arcillosos depositados que han dado lugar a un paisaje seco y árido.
Siguiendo la morfología de la zona se pueden observar: al norte, las montañas de las provincias de Palencia y de León con cumbres altas y espigadas y las montañas de la provincia de Burgos, divididas en dos partes por el desfiladero de Pancorbo, vía de unión entre el País Vasco y Castilla.
De estas, la parte norte pertenece a la cordillera Cantábrica y llega hasta la ciudad de Burgos.
La zona este-sureste, perteneciente al sistema Ibérico.
En la parte noroeste se extienden las montañas de Zamora, con picos amesetados por la erosión.
Al este, en las montañas sorianas, se puede apreciar el sistema Ibérico, presidido por el Moncayo, su cumbre más alta.
Separando la Meseta septentrional de la meridional, al sur, se levanta el sistema Central, donde se encuentran las sierras de Gata, Francia, Béjar y Gredos en la mitad oeste y las de Ávila, Guadarrama, Somosierra y Ayllón en la mitad este.
Geología
La Meseta septentrional está constituida por zócalos paleozoicos.
Al principio del Mesozoico, una vez finalizado el plegamiento herciniano que elevó la actual Centroeuropa y la zona galaica de España, los materiales depositados fueron arrastrados por la acción erosiva de los ríos.
Durante el plegamiento alpino,
los materiales que formaban la meseta se rompieron por múltiples puntos.
De esta fractura se elevaron los montes de León, con montañas de no mucha altura y, constituyendo la espina dorsal de la Meseta, la cordillera Cantábrica y el sistema Central, formado de materiales como el granito o las pizarras metamórficas.
El complejo kárstico de Ojo Guareña, formado por 110 km de galerías y sus cuevas formadas en materiales carbonáticos del Coniaciense que se sitúan sobre un nivel de margas impermeables, es el segundo más grande de la península.
Esta configuración geológica ha permitido afloramientos de agua minero-medicinal y/o termal, aprovechados ahora o en el pasado, en Almeida de Sayago, Boñar, Calabor, Caldas de Luna, Castromonte, Cucho, Gejuelo del Barro, Morales de Campos, Valdelateja y Villarijo, entre otros lugares.
Hidrografía
Ríos
;Cuenca hidrográfica del Duero
La principal red hidrográfica de Castilla y León está constituida por el río Duero y sus afluentes.
Desde su nacimiento en los Picos de Urbión, en Soria, hasta su desembocadura en la ciudad portuguesa de Oporto, el Duero recorre 897 km.
Del norte descienden el río Pisuerga, el río Valderaduey y el río Esla, sus afluentes más caudalosos y por el este, con menor agua en sus caudales, destacan el río Adaja y el río Duratón.
Después de pasar la ciudad de Zamora, el Duero se encajona entre los cañones del parque natural de Arribes del Duero, haciendo frontera con Portugal.
Por la margen izquierda le llegan importantes afluentes como el río Tormes, el río Huebra, el río Águeda, el río Côa y el río Paiva, todos procedentes del sistema Central.
Por la derecha le llegan el río Sabor, el río Tua y el río Támega, nacidos en el macizo Galaico.
Pasada la zona de Arribes, el Duero gira hacia el oeste adentrándose en Portugal hasta desembocar en el océano Atlántico.
;Otras cuencas hidrográficas
Varios ríos de la comunidad vierten sus aguas a la cuenca del Ebro, en Palencia, Burgos y Soria (río Jalón), la del Miño-Sil en León y Zamora, la del Tajo en Ávila y Salamanca (río Tiétar y río Alberche, y río Alagón respectivamente) y la cuenca hidrográfica cantábrica en las provincias por las que se extiende la cordillera Cantábrica.
Lagos y embalses
Además de los ríos, la cuenca del Duero también alberga gran cantidad de lagos y lagunas como la Laguna Negra, en los Picos de Urbión, la Laguna Grande, en Gredos, el Lago de Sanabria, en Zamora o la Laguna de la Nava en Palencia.
También destacan una gran cantidad de embalses, alimentados por el agua proveniente de las lluvias y el deshielo de las cumbres nevadas.
Así pues, Castilla y León, a pesar de no tener unas precipitaciones lluviosas abundantes es una de las comunidades de España con más nivel de agua embalsada.
Muchos de esos lagos naturales están siendo utilizados como recurso económico, potenciando el turismo rural y ayudando a conservar los ecosistemas.
El Lago de Sanabria fue pionero en ello.
Clima
Castilla y León tiene un clima mediterráneo continentalizado, con inviernos largos y fríos, con temperaturas medias de entre 3 y 6 °C en enero y veranos cortos y calurosos (medias de 19 a 22 °C), pero con los tres o cuatro meses de aridez estival característicos del clima mediterráneo.
La pluviosidad, con una media de 450-500 mm anuales, es escasa, acentuándose en las tierras más bajas.
;Factores climáticos
En Castilla y León el frío se extiende de forma casi continuada durante gran parte del año, siendo un elemento bien característico de su clima.
Los períodos más fríos del invierno se asocian a invasiones de un frente polar continental y a coladas de aire ártico marino, raro es que con ellas no se alcancen temperaturas del orden de los -5° a -10 °C.
Asimismo, en situaciones de anticiclón, en el interior de la región motivan las persistentes nieblas, creando situaciones de frío prolongadas por procesos de radiación.
Son típicas las "olas de frío" intenso de los meses centrales del invierno mostrando una particular tendencia a producirse
desde la segunda quincena de diciembre a la primera de febrero.
Durante su transcurso se producen las temperaturas mínimas más extremas, cuyos valores varían entre los -10° y -13 °C de su sector más occidental y los -15° y -20 °C de las llanuras centrales y altas parameras.
Los registros más bajos contabilizados alcanzan los -22 °C de Burgos, -21,9 °C en Coca (Segovia), -20,4 °C en Ávila, -20 °C en Salamanca y -19,2 °C en Soria.
La elevada altitud de la Meseta y sus montañas acentúa el contraste entre las temperaturas del invierno y el verano, así como las del día y la noche.
Debido a la barrera montañosas que rodean Castilla y León, los vientos marítimos quedan frenados, deteniendo de ese modo las precipitaciones.
Debido a eso, las lluvias caen de una manera muy desigual en el territorio castellano y leonés.
Mientras que en el centro de la cuenca del Duero se registra una media anual de 450 mm, en las comarcas occidentales de los montes de León, la cordillera Cantábrica y la zona sur de las provincias de Ávila y Salamanca, las precipitaciones llegan a los 1500 mm al año, con un máximo de 3400 mm anuales en la parte occidental de la Sierra de Gredos, en el macizo de Candelario-Bejar, lo que convierte a esta zona en la más lluviosa no solo de España, sino de la península ibérica.
Regiones climáticas
Aunque Castilla y León está encuadrada dentro del clima continental, en sus tierras se distinguen distintos dominios climáticos:
* Según la clasificación climática de Köppen, una gran parte de la comunidad autónoma se encuadra en las variantes Csb o Cfb, con la media del mes más cálido por debajo de los 22 °C pero superior a los 10 °C durante cinco o más meses.
* En varias zonas de la meseta central el clima se clasifica como Csa (mediterráneo cálido), por sobrepasarse los 22 °C durante el verano
* En cotas elevadas de la cordillera Cantábrica y zonas de montaña, se da un clima templado frío con temperaturas medias menores de 3 °C en los meses más fríos y veranos secos (Dsb o Dsc).
Naturaleza
Flora
Castilla y León tiene muchos espacios naturales protegidos.
Colabora activamente con el programa de la Unión Europea Red Natura 2000.
También existen algunas zona de especial protección para las aves o ZEPA.
Las encinas (Quercus ilex) y sabinas (Juniperus secc.
Sabina) solitarias que ahora dibujan la llanura castellanoleonesa son restos de los bosques que cubrieron hace tiempo estas mismas tierras.
Las explotaciones agropecuarias, debido a la necesidad de tierras para el cultivo del cereal y de pastos para los inmensos rebaños de la mesta castellana, supuso la deforestación de estas tierras durante la Edad Media.
Los últimos bosques castellanos y leoneses de sabinas se encuentran en las provincias de León, Soria y Burgos.
Son bosques poco frondosos que pueden formar comunidades mixtas con encinas, quejigos (Quercus faginea) o pinos (Pinus).
La vertiente castellano y leonesa de las montañas cantábricas y las estribaciones del norte del sistema Ibérico cuentan con una rica vegetación.
Las laderas más húmedas y frescas están pobladas por grandes hayedos, cuyas áreas de extensión pueden alcanzar los 1.500 m de altitud.
A su vez, el haya (Fagus) forma bosques mixtos con el tejo (Taxus baccata), el serbal (Sorbus), el mostajo (Sorbus aria), el acebo (Ilex aquifolium) y el abedul (Betula).
En las laderas de solana proliferan el roble albar (Quercus petraea), el carballo (Quercus robur), el fresno (Fraxinus), el tilo (Tilia), el castaño (Castanea sativa), el abedul y el pinar de Lillo (Pinus sylvestris), una especie típica del norte de la provincia de León.
En las laderas inferiores del sistema Central perviven amplias extensiones de encinar.
A un nivel superior, entre los 1000 y 1100 msnm, abundan los castañares.
Por encima de ellos predomina el melojo (Quercus pyrenaica), muy resistente a los fríos, cuyo estrato se prolonga hasta los 1700 msnm.
Sin embargo, muchos robledales han desaparecido, talados por el hombre y sustituidos por pinos de repoblación.
Los principales pinares nativos se encuentran en la sierra de Guadarrama.
Las zonas subalpinas situadas entre los 1700 y los 2200 msnm acogen matorrales de piornos y enebros (Juniperus).
Buena parte de la provincia de Salamanca, sobre todo en las comarcas del Campo Charro y Ciudad Rodrigo, está ocupada por dehesas, un tipo de bosque parecido al de las sabanas africanas, con encinas, alcornoques (Quercus suber), quejigos y rebollos (Quercus pyrenaica).
La provincia de Salamanca y la de Valladolid en la región de Rueda cuenta también con los únicos olivares castellanoleoneses, ya que estos árboles no crecen en ninguna de las otras regiones de la comunidad.
También cabe destacar las regiones vinícolas con vinos de muy buena calidad como pueden ser los de Toro, los de Ribera del Duero (Valladolid, Burgos, Soria) los de Rueda, o los de Cigales.
Fauna
Castilla y León presenta una gran diversidad faunística.
Existen numerosas especies y algunas de ellas tienen especial interés por su singularidad, como algunas especies endémicas, o bien por su escasez como por ejemplo el oso pardo.
Se han contabilizado 418 especies de vertebrados, que constituyen el 63 % de todos los vertebrados que habitan en España.
Animales adaptados a la vida en la alta montaña, habitantes de roquedos, moradores de cursos fluviales, especies de llanura y residentes forestales forman el mosaico de la fauna castellana y leonesa.
El aislamiento a que están sometidas las altas cumbres propicia la existencia de abundantes endemismos como es el caso de la cabra montés (Capra pyrenaica victoriae), que en Gredos constituye una subespecie única en la Península.
El topillo nival (Microtus nivalis) es un gracioso micromamífero de color pardo grisáceo y larga cola que vive en espacios abiertos por encima del límite de los árboles.
Pequeños y grandes mamíferos como ardilla, lirón, topo, marta, garduña, zorro, gato montés, lobo, bastante abundantes en algunas áreas, jabalí, ciervo, corzo y, únicamente en la cordillera Cantábrica, algunos ejemplares de oso pardo suelen frecuentar los bosques caducifolios, aunque algunas especies se extienden también a los bosques de coníferas y al monte bajo.
El gato montés (Felis silvestris) es ligeramente mayor que un gato doméstico, tiene la cola corta y robusta, con anillos oscuros y el pelaje rayado.
El lince ibérico (Lynx pardina), sin embargo, vive casi únicamente en zonas de matorral mediterráneo.
También se encuentran en este ambiente pequeños reptiles como la culebra de escalera (Rhinechis scalaris), la culebra lisa meridional (Coronella girondica) y la culebra de Esculapio (Zamenis longissimus).
La culebra lisa europea (Coronella austriaca) puede encontrarse desde el nivel del mar hasta los 1.800 m de altura y en la comunidad tiende a vivir en las alturas.
Más arriba todavía, en las zonas rocosas del piso subalpino a unos 2.400 m de altitud vive la lagartija serrana (Lacerta monticola cyreni), uno de los pocos reptiles adaptados a estas alturas.
En los ríos de montaña viven las nutrias y los desmanes y en sus aguas las truchas, las anguilas, los piscardos y algunos de los cada vez más escasos cangrejos de río autóctonos.
La nutria (Lutra lutra) y los desmanes (Galemys pyrenaica) son dos mamíferos de hábitos acuáticos y muy buenos nadadores.
La nutria se alimenta principalmente de peces, mientras que el desmán busca su comida entre los invertebrados acuáticos que habitan en el lecho de los ríos.
En tramos inferiores de aguas más tranquilas nadan los barbos y las carpas.
Entre los anfibios, los tritones y como especies destacables: la salamandra de Almanzor (Salamandra salamandra almanzoris) y el sapo de Gredos (Bufo bufo gredosicola), que son dos subespecies endémicas del sistema Central.
Donde los ríos se encajonan formando hoces y cañones viven sobre las rocas las aves rupícolas como el buitre leonado, el buitre negro, el alimoche, el águila real o el halcón peregrino.
El alimoche (Neophron percnopterus), un buitre de pequeño tamaño, es de color blanquinegro con la cabeza amarilla.
Aguas abajo y en sus orillas entre la exuberante vegetación forman sus colonias los martinetes y las garzas reales y se encuentra el reyezuelo, el pájaro moscón, la abubilla y el martín pescador.
Entre las aves que pueblan los bosques mediterráneos abiertos viven dos especies en peligro de extinción: la cigüeña negra (Ciconia nigra) y el águila imperial ibérica (Aquila adalberti).
La cigüeña negra, mucho más rara que su congénere la cigüeña blanca (Ciconia ciconia), es de hábitos solitarios y vive alejada del hombre.
El águila imperial ibérica anida en los árboles y se alimenta sobre todo de conejos, pero también de aves, reptiles y carroña.
En los bosques de coníferas viven entre otros el agateador, el carbonero garrapinos y el trepador azul (Sitta europaea), un pájaro de dorso gris y flancos rojizo-anaranjados que anida en agujeros a los que estrecha la entrada con barro.
El urogallo (Tetrao urogallus) es un gallo muy oscuro y grande que vive en ambientes forestales, por lo que es muy difícil observarlo.
Entre las rapaces forestales se encuentran el azor, el gavilán o el cárabo, que atacan con frecuencia a otras aves de menor tamaño como arrendajos, pitos, pinzones, picapinos y currucas.
La avutarda (Otis tarda) frecuenta las llanuras despejadas con cultivos de secano; es de gran tamaño y tiene la cabeza y cuello grisáceos y el dorso pardo.
En los humedales castellanos y leoneses se concentran durante el invierno numerosos ejemplares de Ánsar común (Anser anser), que se reproduce en el norte de Europa y visita la zona en invierno.
Es destacable en el estudio científico y su divulgación el naturalista Félix Rodríguez de la Fuente (1928-1980), natural de la localidad burgalesa de Poza de la Sal.
Tuvo una gran labor investigadora y dio el salto a la fama con la serie de televisión El Hombre y la Tierra (TVE).
En la Montaña Palentina, en el municipio de San Cebrián de Mudá, se está llevando a cabo un programa de reintroducción del bisonte europeo,
En 1999 la distribución por edades dio los siguientes resultados: 317 783 personas de 0 a 14 años; 913 618 de entre 15 y 39 años; 576 183 de 40 a 59 años y 677 020 de más de 60 años.
La población activa en 2001 fue de 1 005 200 y la ocupada de 884 200 personas, con lo que el paro fue del 12,1 % de la población activa.
Por sectores de población ocupada, el 10,9 % trabajó en la agricultura, el 20,6 % en la industria, el 12,7 % en la construcción y el 63,1 % en el sector servicios.
Evolución histórica
Muchas de las gentes del territorio, que se dedicaron mayoritariamente a la agricultura y la ganadería, fueron abandonando paulatinamente la zona, dirigiéndose hacia las zonas urbanas, mucho más prósperas.
Esta situación se vio todavía más agravada a finales de la guerra civil, con una progresiva emigración rural.
Durante las décadas de 1960 y 1980, los grandes núcleos urbanos y las capitales de provincia sufrieron un leve aumento demográfico debido a un exhaustivo proceso de urbanización, aunque, pese a ello, la zona castellana y leonesa continúa sufriendo una grave despoblación.
Solo las provincias de Ávila, Valladolid y Segovia están ganando población en los últimos años.
También se está observando un aumento de la población de las áreas metropolitanas alrededor de ciudades como Valladolid, Burgos o León.
Debido a ese fenómeno, ciudades como Laguna de Duero o San Andrés del Rabanedo, han visto aumentar su población rápidamente en pocos años.
El área metropolitana de la ciudad de Valladolid es, con diferencia, la más grande de la comunidad autónoma, con más de 430 000 habitantes.
Sin embargo, en términos absolutos la comunidad autónoma está perdiendo población y envejeciéndose.
En el año 2011, fue una de las únicas cuatro comunidades autónomas que perdió población junto con Asturias, Galicia y Aragón.
Distribución actual de la población
En 1960 la población urbana significaba el 20,6 % de la población total de Castilla y León; en 1991 ese porcentaje había subido al 42,3 % y en 1998 se acercaba ya al 43 %, lo que indica el progresivo estado de despoblamiento rural.
El fenómeno se refleja también en la cifra de municipios con menos de 100 habitantes, que se multiplicó por siete entre los años 1960 y 1986.
Fuera de las capitales provinciales, destacan por su población ciudades como Miranda de Ebro y Aranda de Duero en Burgos, Ponferrada y San Andrés del Rabanedo en León, Béjar en Salamanca y Medina del Campo y Laguna de Duero en Valladolid.
De los 2248 municipios de esta comunidad, el padrón de 2014 registró 1986 con menos de 1000 habitantes; 204 de 1001 a 5000; 35 de 5001 a 10 000; 8 de 10 001 a 20 000; 6 de 20 001 a 50 000; 5 de 50 001 a 100 000 y 4 municipios con más de 100 000 habitantes.
Estos últimos son: Valladolid (306 830 hab.
), Burgos (177 776 hab.
), Salamanca (148 042 hab.) y León (129 551 hab.)
Entre los menos poblados están, entre otros: Jaramillo Quemado (Burgos), con 4 habitantes, Estepa de San Juan (Soria), con 7, Quiñonería (Soria), con 8 y Villanueva de Gormaz (Soria), con 9.
A continuación se presentan en una tabla los 20 municipios con mayor población según el padrón municipal del INE de 2015:
Religión
El catolicismo es la religión predominante en la comunidad.
Según el barómetro del Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) realizado en septiembre y octubre de 2012, el 79,4 % de los castellanoleoneses se consideran católicos, los no creyentes suponen el 13,1 %, los ateos el 4,0 % y los adscritos a otra confesión el 1,8 %.
No obstante, el porcentaje de practicantes es mucho menor.
Según el mismo estudio, los católicos o creyentes de otra religión que dicen no ir a misa o a otros oficios religiosos casi nunca son el 43,4 %, el 17,2 % dice ir varias veces al año, mientras el 24,5 % dice acudir a oficios religiosos casi todos los domingos y días festivos, el 11,5 % lo hace alguna vez al mes, y un 2,3 % dice acudir varias veces por semana.
conocida como habla de El Rebollar o palra.
En la Merindad de Sotoscueva (provincia de Burgos) se habla un castellano con algunos rasgos dialectales del asturleonés.
Administración y política
Organización territorial
La comunidad está formada a partir de nueve provincias: Ávila, Burgos, León, Palencia, Salamanca, Segovia, Soria, Valladolid y Zamora.
Las capitales provinciales recaen en las ciudades homónimas a sus provincias correspondientes.
Se reconoce la concurrencia de unas peculiares características geográficas, sociales, históricas y económicas en la región leonesa del Bierzo, creándose en 1991 la comarca homónima, única castellana y leonesa reconocida por ley, administrada por un Consejo Comarcal.
Prestación de servicios
La nueva ordenación territorial aprobada por la Ley 7/2013, de Ordenación, Servicios y Gobierno del Territorio de la Comunidad de Castilla y León establece que los espacios geográficos delimitados para la prestación de servicios son las unidades básicas de ordenación y servicios del territorio (UBOST) -urbanas o rurales- y las áreas funcionales -estables o estratégicas-.
Asimismo, la nueva ordenación determina que las mancomunidades de interés general son entidades para el cumplimiento de sus fines específicos, que se podrán declarar cuando su ámbito territorial concuerde sustancialmente con una UBOST o varias contiguas.
Está ordenación está aún en fase de implantación, presentándose en septiembre de 2015 el mapa borrador que dividía la comunidad autónoma en 147 UBOST rurales y 15 UBOST urbanas.
Instituciones autonómicas
El Estatuto de Autonomía no establece explícitamente una capital.
Inicialmente las Cortes se instalaron de forma provisional en Burgos; también se discutió la posibilidad de fijar una capitalidad en Tordesillas, aunque la decisión final fue instalar las Cortes de manera provisional en el castillo de Fuensaldaña.
Finalmente, mediante las leyes autonómicas 13 1987, aprobadas simultáneamente, se decidió respectivamente establecer que la Junta de Castilla y León -el gobierno de la Comunidad-, su Presidente, y las Cortes -el órgano legislativo- tuvieran su sede en la ciudad de Valladolid; y que el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León tuviera su sede en Burgos.
Las principales instituciones autonómicas son las siguientes:
* Junta de Castilla y León, con sede en Valladolid, es el ejecutivo regional, formado por el Presidente de la Junta, los vicepresidentes y los consejeros
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, con sede en Burgos
* Consejo Consultivo de Castilla y León, con sede en Zamora
* Consejo de Cuentas de Castilla y León, con sede en Palencia
* Consejo Económico y Social de Castilla y León, con sede en Valladolid
Cortes de Castilla y León
Durante la primera legislatura, el Partido Socialista Obrero Español fue el partido con más representación en Cortes, siendo el primer presidente de la comunidad el socialista Demetrio Madrid.
A partir de la década de los 90 la política regional se ha visto enmarcada en una serie de mayorías absolutas del Partido Popular, que sigue gobernando cómodamente en la actualidad.
Otros partidos nacionales con presencia en la comunidad, ya sea a nivel local o regional, son Izquierda Unida y Unión Progreso y Democracia, con una importante presencia en las provincias de Ávila y Burgos.
Previamente el Centro Democrático y Social de Adolfo Suárez también logró estar en la vida política regional ocupando el centro reformista del espectro político.
El leonesismo a través de la Unión del Pueblo Leonés, el castellanismo a través de Partido de Castilla y León, previamente Tierra Comunera o partidos localistas como Solución Independiente, Agrupación de Electores Independientes Zamoranos o Iniciativa por el Desarrollo de Soria también han tenido su presencia, aunque a menor nivel.
En la actualidad la comunidad está gobernada por Juan Vicente Herrera, del Partido Popular.
Dicho partido obtuvo mayoría simple de 42 procuradores en las últimas elecciones a las Cortes autonómicas en 2015.
El Partido Socialista Obrero Español se encuentra en la oposición, con 25 representantes.
El líder de la oposición es Luis Tudanca.
Además, cuatro formaciones más obtuvieron representación parlamentaria en la región: Podemos (10 escaños), Ciudadanos-Partido de la Ciudadanía (5), Izquierda Unida- (1).
Desde la constitución de la comunidad autónoma de Castilla y León, en 1983, se han realizado nueve elecciones a las Cortes.
Salvo en la primera legislatura, que contó con presidente socialista, la presidencia ha estado ocupada siempre por miembros del Partido Popular o de su antecesor, Alianza Popular:
Economía
Tasa de desempleo
En julio de 2009, en plena crisis económica, el paro alcanzó el 14,14 % de la población, cuando en 2007 era la mitad, 6,99 %.
Según la encuesta de población activa del cuarto trimestre de 2014, la tasa de actividad es del 54,91 % y la de paro es del 20,28 %, mientras que el dato nacional es del 59,77 % de activos y del 23,70 % de desempleados.
Por debajo de la media regional de desempleo se sitúan Segovia (14,33%), Valladolid (16,65%), Soria (16,96%) y Burgos (18,76%), mientras que por encima quedan Salamanca (21,25%), León (22,65%), Palencia (23,22%), Ávila (25,33%) y Zamora (26,62%).
Sector primario
El campo
Los campos de Castilla y León son áridos y secos aunque muy fértiles, predominando en ellos el cultivo de secano.
Pese a eso, el regadío ha ido ganando importancia en las zonas de los valles del Duero, el Esla, el Órbigo, el Pisuerga y el Tormes.
La escasa orografía y la mejora de comunicaciones ha favorecido la entrada de innovaciones técnicas en todo el proceso de producción agrícola, sobre todo en áreas como la provincia de Valladolid o la de Burgos donde la producción por hectárea es de las más elevadas de España.
El área más fértil castellanoleonesa coincide con el valle del Esla, en León, en los campos de Valladolid y en Tierra de Campos, una comarca que se extiende entre Zamora, Valladolid, Palencia y León.
;Uso del suelo cultivable
Castilla y León dispone de una superficie agrícola cercana a los 5.783.831 hectáreas, lo cual supone más de la mitad del total de la superficie de su territorio total.
La mayor parte de las tierras de labor son de secano, debido al clima y a las escasas lluvias.
Solo un 10 % de la superficie se explota en régimen de regadío, con parcelas de producción intensiva, mucho más rentables que los cultivos de secano.
Pese al descenso de la población en las zonas rurales, la producción agrícola castellanoleonesa todavía representa un 15 % del sector primario español y su media de ocupación es inferior a la de otras comunidades autónomas.
;Tipos de cultivo
Castilla y León constituye una de las principales zonas cerealísticas españolas.
Como el dicho popular dice: «Castilla, granero de España».
Aunque el cultivo por tradición más extendido era el trigo, desde la década de 1960 ha ido ganado terreno la producción de cebada.
A estos dos cereales les siguen, en número de hectáreas cultivadas y volumen de producción, el centeno y la avena.
Además de las leguminosas, como las algarrobas y los garbanzos, se ha extendido el cultivo del girasol en las campiñas meridionales.
El viñedo (56.337 ha) vio cómo decrecía considerablemente el número de sus hectáreas cultivadas durante las tres últimas décadas del siglo XX; sin embargo, la aplicación de las más modernas técnicas de crianza ha mejorado de modo notable los vinos castellanoleoneses, que rivalizan en calidad con los de La Rioja y comienzan a ser conocidos fuera de las fronteras españolas.
Las principales zonas vitivinícolas de la región son D.O. Ribera del Duero, D.O. Rueda, D.O. Toro, D.O. Bierzo, D.O. Arribes y D.O. Tierras de León.
En las tierras de regadío se cultiva remolacha azucarera, un producto que ha estado subvencionado por las autoridades autonómicas, la patata, la alfalfa y las hortalizas.
En la provincia de León también se siembran maíz, lúpulo y leguminosas.
;Activos agrarios
Castilla y León tiene unos 92.600 activos agrarios (alrededor del 10 % de la población activa), de los cuales 88.000 están ocupados y un 5 % del total se encuentra en paro, según datos de 2001.
Por provincias, la población ocupada agraria en Ávila es de 9.400 personas, en Burgos y en Palencia es de 8.100, en León trabajan en el sector unas 18.300 personas, en Salamanca unas 9.200, en Segovia unas 6.400, en Soria 5.600, en Valladolid 8.300 y en Zamora unas 14.600 personas.
El sector agrícola y ganadero de la región representa el 7,6 % del total en España.
Ganadería
La ganadería representa una parte importante de la producción final agraria.
Al lado de las pequeñas unidades pecuarias, que proliferan en las comarcas de preeminente dedicación agrícola o en los espacios de montaña, aparece ahora una moderna actividad ganadera, con granjas de vacunos, porcinos y ovinos, de desarrollo.
Dichas granjas están orientadas tanto a la producción de carne como al suministro de leche a las cooperativas que canalizan su posterior comercialización, ya que la producción lechera de Castilla y León -superior al millón y medio de litros anual- es la segunda en volumen de España, solo superada por la de Galicia.
Así pues, las pequeñas explotaciones pecuarias tienden a desaparecer, en buena medida por efecto de la despoblación rural y la consiguiente pérdida de mano de obra.
El pastoreo trashumante se conserva en algunas zonas; grandes rebaños, principalmente de ovejas, recorren cada año cientos de kilómetros desde las tierras llanas hasta los terrenos con pastos de las montañas como en el Bierzo, los valles cantábricos de León, la sierra de Gredos o los Picos de Urbión.
Se trata de trabajo duro que cada vez cuenta con menor mano de obra, habiendo constituido con anterioridad un testimonio de primera importancia sobre la historia y las raíces culturales del pueblo castellano y leonés.
La cabaña ovina es la más numerosa, con 5.425.000 cabezas, seguida por la porcina (2.800.000) y la bovina (1.200.000).
A mucha distancia está la ganadería caprina (166.200 cabezas) y equina (71.700 entre caballos, mulas y asnos).
La mayor producción de carne corresponde a la de porcino (241.700 t), seguida de la bovina (89.400 t) y la de aves (66.000 t); en la producción de lana Castilla y León encabeza el balance nacional con 7.500 t. Dentro del apartado de Indicación Geográfica Protegida (I.G.P), destaca el Lechazo de Castilla y León, con sede en Aranda de Duero.
;Explotación forestal
En Castilla y León existen unas 1.900.000 ha desarboladas, que representan el 40 % de la superficie forestal total.
Esta deforestación se debe principalmente a la mano del hombre que, a lo largo de los siglos, ha hecho desaparecer bosques dejando paso a terrenos de vegetación no arbórea.
Poco a poco, con el abandono de las zonas rurales y la política de repoblación forestal del gobierno castellano y leonés, esta situación ha ido invirtiéndose.
Sector secundario
;Industria
Durante 2000, la industria de Castilla y León ocupaba el 18 % de la población activa y aportaba el 25 % del PIB.
El eje industrial más desarrollado es el de Valladolid-Palencia-Burgos-Miranda de Ebro-Aranda de Duero, donde hay una importante industria automovilística, papelera, aeronáutica y química, y es donde se concentra la mayoría de la actividad industrial del territorio castellanoleonés.
La industria alimentaria derivada de la explotación agraria y ganadera, con harina, aceite de girasol y vinos, entre otras también es importante, sobre todo en la ribera del Duero, especialmente en Aranda de Duero.
Los principales polos industriales de la comunidad son: Valladolid (21.054 trabajadores dedicados al sector), Burgos (20.217), Aranda de Duero (4.872), León (4.521), Ponferrada (4.270) y Ólvega (4.075).
Otras industrias son la del textil en Béjar, la de las tejas y los ladrillos en Palencia, la azucarera en León, Valladolid, Toro, Miranda y Benavente, la farmacéutica en León, Valladolid y principalmente en Aranda de Duero con una factoría del grupo GlaxoSmithKline, la metalúrgica y siderúrgica en Ponferrada y la química en Miranda de Ebro y Valladolid, la aeronáutica en Miranda de Ebro y Valladolid.
En las capitales restantes hay una industria alimentaria derivada de la explotación agraria y ganadera, con harina, aceite de girasol y vinos, entre otras.
Esta industria agroalimentaria regional está abanderada por Leche Pascual con sede en Aranda de Duero.
En la industria agropecuaria, dentro de la producción de abonos y fertilizantes, destaca el Grupo Mirat, fundado en 1812 en Salamanca.
En Soria la industria maderera y de fabricación de muebles también es relevante para la economía regional.
El presidente de la patronal castellanoleonesa en la actualidad es el mirandés Ginés Clemente, propietario del Grupo Aciturri, con sede en Miranda de Ebro.
Es un grupo puntero en la aeronáutica a nivel internacional, con contratos con grupos como Boeing y Airbus, lo que convierte a Castilla y León en un referente en el sector.
;Construcción
El 16,34 % de las empresas de Castilla y León pertenecen al sector auxiliar de la construcción.
Entre las mayores empresas del sector destacan: Grupo Pantersa, Grupo Begar, Grupo MRS, Isolux Corsán, Corporación Llorente, Grupo Volconsa y del sector auxiliar de la construcción, Artepref del Grupo Gerardo de la Calle.
;Explotación minera
En Castilla y León, la actividad minera adquirió gran importancia en la época romana, cuando se trazó una calzada, la vía de la Plata, para trasladar el oro extraído en los yacimientos de las Médulas, en la comarca leonesa de El Bierzo, la ruta partía de Asturica Augusta (Astorga) hasta Augusta Emerita (Mérida) e Hispalis (Sevilla).
Siglos después, tras la Guerra Civil Española, la minería fue uno de los factores que contribuyeron al desarrollo económico de la región.
Sin embargo, la producción de hierro, estaño y wolframio decayó notablemente a partir de la década de 1970, mientras que las minas de hulla y antracita se mantenían gracias a la demanda interior de carbón para las centrales térmicas.
La reconversión económica que afectó a las cuencas mineras leonesa y palentina durante las décadas de 1980 y 1990 supuso el cierre de numerosas minas, el empobrecimiento social, con un brusco incremento del desempleo y el inicio de un nuevo movimiento migratorio hacia otras regiones españolas.
Pese a las inversiones del Plan de Actuación Minera de la Junta de Castilla y León, las tradicionales explotaciones carboníferas han entrado en una dura crisis.
;Fuentes de energía
Además de la cuenca norte, en las de los ríos Duero y Ebro hay numerosas centrales hidroeléctricas que permiten a Castilla y León ser una de las primeras comunidades autónomas productoras de energía eléctrica.
Entre otras están las de Burguillo, Rioscuro, Las Ondinas, Cornatel, Bárcena, Aldeadávila I y II, Saucelle I y II, Castro I y II, Villalcampo I y II, Valparaíso y Ricobayo I y II.
La potencia hidráulica total instalada asciende a 3.979 MW y la producción anual en 2010 fue de 5.739 GWh.
A la tradicional energía hidraúlica se le ha sumado con fuerza desde finales de los años 90 y 2000 la energía eólica, con más de 100 parques en funcionamiento y una producción de 5.449 GWh en ese mismo año.
Por provincias, figura en cabeza Burgos con 46, y un total de 3.128 MW de potencia instalados.
Entre las energías no renovables también está el gas natural (194 MW de potencia instalada) y el fuel-gasoil (69 MW).
Las provincias de Valladolid y de Burgos son las regiones más avanzadas económicamente, teniendo un PIB per cápita superior a la media nacional.
Aun así, el PIB per cápita medio de la comunidad de Castilla y León se encuentra levemente por debajo de dicha media, en 21.244 euros por habitante.
Sector terciario
Turismo
A lo largo de la década de 1990, la afluencia turística a Castilla y León creció, propiciada sobre todo por el valor histórico y cultural de sus ciudades y también por el atractivo natural y paisajístico de sus distintas comarcas.
En 2001, Castilla y León recibió unos 315 000 visitantes, 42 000 de los cuales eran extranjeros.
Las ciudades patrimonio de la humanidad: Ávila, Salamanca y Segovia; el camino de Santiago que pasa por las provincias de Burgos, Palencia y León, y la villa ducal de Lerma, son los grandes puntales del turismo cultural en Castilla y León.
En cuanto al turismo relacionado la práctica de deportes de invierno caben destacar varias estaciones de esquí, como las de La Covatilla en la Sierra de Béjar, San Isidro y Leitariegos en León o La Pinilla en Segovia.
Otro atractivo cada vez más en auge es el turismo rural.
En un gran número pueblos de la comunidad se están poniendo en valor casas rurales acomodándolas para un tipo de turismo alternativo al de «sol y playa».
Suelen estar cerca de espacios naturales o zonas de alto valor patrimonial o ecológico.
Castilla y León tiene varias ciudades cuya Semana Santa es considerada como de Interés Turístico Internacional.
Ejemplos de ellos son León, Salamanca, Valladolid o Zamora.
La región también cuenta con una amplia red de Paradores Nacionales, hoteles de gran calidad que suelen acomodar edificios de gran valor histórico en lugares privilegiados para dinamizar el turismo de la zona.
Desde 1988, la fundación Las Edades del Hombre ha venido organizando diversas exposiciones de arte religioso en diversos puntos de la geografía nacional e internacional, destacando por su interés las exposiciones celebradas en Castilla y León.
La idea de realizar estas exposiciones se gestó en una chimenea de Alcazarén con el escritor José Jiménez Lozano y el sacerdote de Valladolid José Velicia.
Las consideradas primeras Edades del Hombre se realizaron en la Iglesia de Santiago Apóstol de Alcazarén, con una pequeña exposición de pinturas sacras.
Más adelante, y con el apoyo de personalidades importantes, se llevó a cabo la primera exposición conocida entre el público, que fue la de Valladolid.
En 2012 la iniciativa se desarrolló con el nombre de Monacatus en la localidad burgalesa de Oña, siendo una de las ediciones más multitudinarias con unos 200 000 visitantes.
La última muestra hasta el momento ha tenido lugar en el municipio abulense de Arévalo, en 2013.
Con el título de Credo, la exposición ha girado en torno a la fe y ha recibido a más de 226 000 visitantes.
Comercio interior y exportaciones al extranjero
El comercio interior de Castilla y León se concentra en el sector de la alimentación, la automoción, el tejido y el calzado.
Para el comercio exterior, según la región, se exportan principalmente vehículos y chasis de automóviles en Ávila, Palencia y Valladolid, neumáticos en Burgos y Valladolid, barras de acero y manufacturas de pizarra en León, carne de bovino en Salamanca, cerdos en Segovia, manufacturas de caucho en Soria y carne de cabra y oveja, junto con vino, en Zamora.
Castilla y León también exporta mucho vino, siendo Valladolid la que más botellas vende al extranjero.
Por lo que se refiere a la importación, van a la cabeza los vehículos y sus accesorios, como los motores o los neumáticos.
La Región también importa principalmente productos de Francia, Italia, Reino Unido, Alemania, Portugal y los EE. UU. y exporta mayoritariamente hacia los países de la Comunidad Europea y a Turquía, Israel y EE. UU.
Hay una apuesta decidida para la fabricación en Castilla y León de coches eléctricos, como apuesta para dar continuidad en el futuro a la industria automovilística de la comunidad.
Comunicaciones y transportes
Por esta región pasan las principales vías de comunicación que unen las regiones del norte de España con la capital, Madrid y el sur peninsular, así como las redes que aseguran una rápida circulación entre la Europa continental y el continente africano.
Por otro lado, la vía de transporte más corta, rápida y cómoda que enlaza Portugal con Europa es la que atraviesa esta región.
En consecuencia, Castilla y León se encuentra en el centro en el que se conectan los flujos comerciales entre el norte y el sur de la Península y entre Portugal y el resto de Europa.
Además, su proximidad a Madrid es otro factor adicional que impulsa el tráfico que transcurre por las tierras castellanas y leonesas.
Los principales ejes viarios del tráfico de mercancías y viajeros son las radiales autovía del Norte (A-1) y del Noroeste (A-6).
También tiene importancia destacada la autovía de Castilla (A-62), que enlaza las ciudades de Salamanca, Valladolid, Palencia y Burgos.
En estas tres vías se insertan localidades tan importantes como Medina del Campo, Aranda de Duero y Miranda de Ebro.
Aeropuertos
Castilla y León cuenta con cuatro aeropuertos abiertos al uso civil: el Aeropuerto de Valladolid, en la localidad de Villanubla, cercana a Valladolid, que registra el mayor volumen de tráfico aéreo de la Comunidad y es de uso mixto civil y militar; el Aeropuerto de León, en la localidad de La Virgen del Camino, en el alfoz leonés, también de uso mixto civil-militar; el Aeropuerto de Salamanca, a 17 km al este de la capital, anteriormente exclusivo para vuelos chárter y hoy ya con vuelos regulares, y el Aeropuerto de Burgos, en la localidad de Villafría, el de más reciente apertura (2008).
Ferrocarriles
La red de ferrocarril va desde Madrid hasta la cornisa cantábrica y Galicia, con paradas en Astorga, Burgos, León, Miranda de Ebro, Palencia, Ponferrada, Valladolid y Venta de Baños.
Además, existe la línea entre Irún y la frontera portuguesa en Fuentes de Oñoro, que es parte de la línea París-Lisboa.
Las líneas que atraviesan Castilla y León son
Carreteras
Legislación sectorial regulada por la Ley de carreteras 10/2008 de Castilla y León.
Como aspecto en materia de financiación, además de la forma tradicional, posibilita mecanismos concesionales con vistas a la construcción y explotación de carreteras por los particulares.
;Autovías que pasan por Castilla y León
;Abono de Transportes de la Comunidad de Madrid en Castilla y León
El entra en vigor en las ciudades de Segovia y Ávila y en algunos municipios de ambas provincias, el Abono de Transportes de la Comunidad de Madrid.
Dicho abono está formado por un título concertado con las líneas de autobús y tren que enlazan Segovia y Ávila con la capital madrileña, más el título C2 que permite la movilidad por toda la red de transportes de toda la Comunidad de Madrid.
Educación y ciencia
La inversión en educación en Castilla y León es superior a la media española.
Debido a esto, Castilla y León es una de las regiones de España con menos fracaso escolar, del 16,94 % durante el curso 2010-2011.
Además, en el Informe PISA de 2015, donde se valora a alumnos de quince años en matemáticas, lectura y ciencias, los resultados de los alumnos de Castilla y León oscilan entre el primer y segundo puesto de España por autonomías, siendo similares a los de los diez primeros países del mundo.
La comunidad queda en el primer puesto en lectura (522 puntos), segundo en matemáticas (506 puntos) y primero en ciencias (519 puntos).
La comunidad cuenta con un sistema de bibliotecas públicas a lo largo de varias de sus ciudades.
El carné de socio de una de ellas puede ser igualmente usado en cualquiera de las otras bibliotecas públicas de la comunidad.
El 55,4 % de la población regional tiene hábito de lectura, con lo que se encuentra alrededor de la media nacional.
La comunidad cuenta también en la ciudad de Miranda de Ebro con una de las bibliotecas privadas abiertas al público de estudios hebraicos y sefarditas más importantes de Europa.
Está gestionada por la Fundación Francisco Cantera Burgos, que gestiona el legado de dicho humanista mirandés.
Universidades
Respecto de la educación superior, destaca que las dos universidades más antiguas del país, que además también se encuentran entre las más antiguas de Europa, son las de Salamanca y Valladolid.
La Universidad de Salamanca, es una de las cinco más antiguas de Europa abiertas actualmente, tras las de Bolonia, Oxford y París.
Tras la Ley de Autonomía Universitaria de 1983 se han creado dos universidades públicas más, la Universidad de León, antiguo campus en la ciudad de la Universidad de Oviedo, y la Universidad de Burgos, antiguo campus de la Universidad de Valladolid.
El Studium Generale más antiguo de España fue el de Palencia -fundado entre 1208 y 1214- pero desapareció, posiblemente por traslado a Valladolid.
El segundo más antiguo fue el instituido en Salamanca en 1218, germen de la Universidad de Salamanca.
La Universidad de Salamanca fue la primera institución educativa europea que obtuvo el título de Universidad a través de la bula papal de Alejandro IV en el año 1255 con sello propio y la licentia ubique docendi.
La Universidad de Salamanca debe importancia especial entre otras cosas por su papel tras el descubrimiento de América respecto a la formación del derecho internacional y los derechos humanos, con dominicos como Francisco de Vitoria en Salamanca y Bartolomé de las Casas abogando por la protección real de los desfavorecidos.
Carlos I fue quien convocó a través de la Junta de Valladolid el Consejo de Indias para dirimir el asunto respecto a los derechos de los indígenas y los justos títulos de los castellanos para la colonización americana.
Respecto a los orígenes del calendario gregoriano hay que destacar sendos estudios realizados en 1515 y 1578 por científicos de la cátedra salmantina, puestos a disposición del papa en Roma.
El segundo estudio impulsaría el actual calendario mundial impuesto tras la bula Inter gravissimas del papa Gregorio XIII, que dio paso al actual calendario.
Medios de comunicación
La Junta de Castilla y León sacó a concurso público la concesión conjunta de dos canales digitales para la explotación, en régimen de gestión indirecta, del servicio público de televisión digital terrestre de ámbito autonómico.
Finalmente, en 2009, se adjudicó dicha explotación a la sociedad privada Radio Televisión de Castilla y León, que explota dos canales de televisión: Castilla y León Televisión (CYLTV), que posee una programación generalista común para toda la comunidad, y La 8, que está especializado en cada provincia y realiza desconexiones territoriales.
En prensa escrita, aparte de los numerosos periódicos locales y provinciales, destaca El Norte de Castilla, primer periódico de Castilla y León.
Entre los locales destacan el Diario de Burgos, el Diario de León y La Gaceta de Salamanca.
Castilla y León es la segunda comunidad autónoma que ha creado un Colegio de Periodistas.
Si bien la colegiación no es obligatoria para ejercer, como en el caso de abogados o médicos, es relevante ya que tiene potestad para crear códigos deontológicos.
Cultura
La comunidad castellana y leonesa es rica en patrimonio.
Debido a ello, el propio Estatuto de Autonomía recoge en su última reforma la necesidad de que la región se ocupe de toda esa riqueza y la ponga en valor:
Algunos de sus platos típicos son: el lechazo asado, el cochinillo asado, la sopa de ajo, las patatas a la importancia, las alubias de Saldaña, las judías de El Barco de Ávila, los judiones de La Granja, la gallina en pepitoria, o las variedades de la morcilla de Burgos, como la morcilla de Aranda.
La provincia de Soria es una notable productora de trufa negra, aunque a fecha de 2014 todavía no disponía de denominación de origen o indicación geográfica protegida para la Trufa negra de Soria.
Soria fue señalada por la UNESCO como buen ejemplo al incluir la dieta mediterránea en su lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad.
También son típicos varios dulces y postres de repostería, como las Yemas de Santa Teresa.
Dependiendo del calendario religioso (Semana Santa, Día de Todos los Santos...), existen unos u otros dulces tradicionales.
Son platos de estilo tradicional.
En muchos restaurantes se sigue usando el horno de leña.
Esto ha favorecido un incipiente turismo gastronómico en la comunidad.
Además, la degustación de pinchos es una variedad gastronómica arraigada en la región, con días de la semana e incluso semanas enteras dedicadas a concursos o descuentos.
El tradicional chocolate con churros castellano también sigue siendo practicado para desayunar, principalmente los domingos.
Literatura
Castilla y León es una comunidad que ha dado grandes literatos a lo largo de los siglos.
Desde el nacimiento de la lengua castellana hasta nuestros días, podemos destacar nombres como los de Santa Teresa, Miguel Delibes o José Zorrilla.
Además, ha sido tierra inspiradora para numerosos escritores, ejemplo de ello es Salamanca para Fernando de Rojas y La Celestina o para el autor anónimo de El Lazarillo de Tormes.
También los paisajes castellanos fueron fuente de inspiración para Juan Ramón Jiménez o Antonio Machado.
Ya desde el prerrenacimiento, durante la época de los Reyes Católicos, destaca Juan del Encina.
Es considerado uno de los patriarcas del teatro español.
Además, Jorge Manrique, de Paredes de Nava, forma parte del prerrenacimiento en España.
Su obra Coplas a la muerte de su padre es un clásico de la literatura en castellano.
Santa Teresa de Jesús figura en el Catálogo de autoridades de la lengua publicado por la Real Academia Española.
Es la escritora mística por excelencia.
Sus versos son fáciles, de estilo ardiente y apasionado, como nacido del amor ideal en que se abrasaba Teresa, amor que era en ella fuente inagotable de mística poesía.
Algunas de sus obras son: Camino de perfección o Conceptos del amor de Dios y Castillo interior.
Contemporáneo a Santa Teresa y también gran escritor místico es el también castellano San Juan de la Cruz.
Otro ilustre de la tierra, esta vez de Valladolid, es José Zorrilla.
Reconocido dentro de la literatura en lengua castellana por ser el padre de una figura literaria muy importante, la del Don Juan.
No por nada, una de sus obras más reconocidas es Don Juan Tenorio.
Pero sin duda, el escritor castellanoleonés más conocido, sobre todo por su obra durante el siglo XX, es Miguel Delibes.
Considerado uno de los dramaturgos que mejor han captado el «ser» castellano.
Era un gran conocedor del mundo rural y la caza, lo que le ayudó en su carrera literaria.
Algunas de sus obras más famosas son: El hereje, Los santos inocentes, Cinco horas con Mario o Diario de un cazador.
Otra gran escritora del siglo XX fue la salmantina Carmen Martín Gaite o el vallisoletano Jorge Guillén, perteneciente este a la célebre generación del 27.
Artes escénicas
En el mundo cinematográfico lo más destacable es la Semana Internacional de Cine de Valladolid (Seminci).
Es uno de los festivales más antiguos de España.
Creada en 1956 como «Semana de cine religioso de Valladolid», se celebraba en Semana Santa, evolucionando hasta convertirse en uno de los principales festivales de cine de España, teniendo como objetivo la difusión y promoción de películas de categoría artística, que contribuyan al conocimiento de la cinematografía mundial.
Actualmente se celebra en el mes de octubre y además se ha incluido un nuevo festival denominado SEMINCI TV que se celebra en el mes de junio.
Algunas actrices de renombre originarias de la región son Concha Velasco y Lola Herrera; así como la humorista Eva Hache.
También es castellanoleonés el actor principal de la conocida serie de televisión Cuéntame como pasó, Imanol Arias.
La palentina Elena Anaya es frecuente en la filmografía de ámbito nacional e internacional.
Respecto al teatro, destacan el dramaturgo Calixto Bieito o José Luis Alonso de Santos.
En televisión son de gran popularidad Patricia Conde, Dani Martínez, Frank Cuesta, Jesús Calleja y Deborah Ombres, como lo fue el naturalista Félix Rodríguez de la Fuente.
Música
El evento musical más relevante de la comunidad desde hace varios años es el Sonorama de Aranda de Duero.
Algunos de los artistas castellanoleoneses de más proyección han sido Celtas Cortos o Café Quijano.
Escultura
La escultura es una de las ramas artísticas donde más han destacado los artistas de la región.
De especial importancia es la imaginería religiosa, de manos de Juan de Juni, Alonso Berruguete o Gregorio Fernández.
Son escultores de la llamada "Escuela Castellana", y la mayoría de obras escultóricas que recorren las calles de Valladolid durante la Semana Santa, son obra de estos maestros.
En tiempo de la contrarreforma católica contra los protestantes, reyes y obispos encargaban grandes obras a estos escultores para fomentar el fervor religioso entre los ciudadanos.
Grandes obras barrocas surgieron de los talleres de la región.
Además, el Museo Nacional de Escultura "Colegio de San Gregorio" se encuentra en la ciudad de Valladolid, donde se exponen muchas de esas tallas.
Otros afamados escultores, especialmente de retablos, fueron los mirandeses Diego de Marquina y Pedro López de Gámiz; o el renacentista Diego de Siloé, con retablos como el de la capilla de Santa Ana en la Catedral de Burgos.
Otros nombres son Rodrigo de la Haya y su hermano Martín de la Haya.
Todos ellos son procedentes de la Provincia de Burgos.
Por otro lado, el retablo mayor de la Catedral de Palencia es obra de Juan de Balmaseda.
Arquitectura
La arquitectura castellanoleonesa es de gran importancia histórica.
Su patrimonio artístico-arquitectónico lo lleva a tener algunos conjuntos de primer nivel a escala mundial.
Destaca tanto en la arquitectura civil como en la religiosa.
Dentro de esta, numerosas catedrales, monasterios, e iglesias, de las que destaca uno de los mayores conjuntos de iglesias de estilo románico del mundo, especialmente en la provincia de Palencia.
También destaca como ejemplo del románico
Basílica de San Vicente de Ávila.
Dentro de la arquitectura militar, destacan alcázares como el de Segovia.
Pero, sin lugar a dudas, lo más representativo son los castillos, cuyo número es inmenso en Castilla y León.
Tierra de castillos, muchos destacan por su importancia, como: el castillo de Peñafiel, el de Frías, el de Fuensaldaña, el de Simancas, el de Coca, el de Ampudia, el de Enrique II de Trastámara, el de Ponferrada, el de Cuellar, el de los Comuneros y el de Benavente, entre otros muchos.
Además, Castilla y León tiene tres ciudades consideradas como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.
Son Ávila, Salamanca y Segovia.
La Plaza Mayor de la capital charra es considerada la mejor representación del estilo churrigueresco.
También existe un importante patrimonio del estilo mozárabe.
Ejemplo de ellos son las numerosas iglesias mozárabes de la época de la repoblación cristiana en ambas orillas del Duero, como el monasterio de San Miguel de Escalada o la ermita de San Baudelio de Berlanga.
Otro ejemplo es el Real Monasterio de Santa Clara de Tordesillas.
Dentro de la arquitectura renacentista, destaca el palacio de Santa Cruz, actual sede del rectorado de la Universidad de Valladolid.
De la misma época, destacan palacios de la nobleza castellana a lo largo de la comunidad.
En Valladolid podemos encontrar el palacio de Fabio Nelli, hoy museo; el palacio de Pimentel, actual Diputación de Valladolid y lugar donde nació el rey Felipe II o el palacio de los Vivero, que sirvió como sede de la antigua Chancillería de Valladolid así como de lugar donde firmaron su compromiso matrimonial los Reyes Católicos.
Por otra parte, la Casa de las Conchas de Salamanca introduce elementos renacentistas, góticos y platerescos.
También destaca en esta ciudad el palacio de Monterrey, de estilo plateresco y propiedad de la Casa de Alba.
Salamanca concentra varias e importantes obras de este estilo, como el convento de San Esteban.
En Burgos destaca la casa del Cordón y dentro del arte isabelino la Cartuja de Miraflores, máximo exponente de dicho estilo.
También de relevancia es el cisterciense monasterio de Santa María la Real de Las Huelgas, importante por su arquitectura, historia y el Codex musical de Las Huelgas.
El estilo herreriano también está presente en la región.
La obra más representativa de dicho estilo dentro de la región es el palacio Ducal de Lerma.
Archivo:Medina de Pomar - Alcazar de los Condestables 2.jpg|Alcázar de los Condestables de Castilla
Archivo:Mota-Castillo de la Mota.jpg|Castillo de la Mota
Archivo:CastilloDeCoca4 fused.jpg|Castillo de Coca
Archivo:Castillo Ponferrada.jpg|Castillo de Ponferrada
Archivo:CastilloFríasDesdeElPueblo.jpg|Castillo de Frías
Archivo:Castillo Peñafiel.jpg|Castillo de Peñafiel
Archivo:Ciudad Rodrigo Alcázar 1202.jpg|Castillo de Enrique II de Trastámara
Pintura
La pintura románica se daba principalmente dentro de las iglesias, en los muros.
Un ejemplo son los que existen en el Panteón de los Reyes de León.
Los más conocidos son los de la Ermita de San Baudelio de Berlanga en la provincia de Soria, representando episodios evangélicos y cacerías, del siglo XII.
También durante la Edad Media, pero esta vez de estilo gótico, son destacables las vidrieras de la Catedral de León.
Ya en la pintura renacentista, dos de los grandes maestros pintores del momento son Juan de Flandes y Pedro Berruguete.
De la época barroca destaca Diego Valentín Díaz, de formación manierista y oriundo de Valladolid y el tenebrista Antonio de Pereda.
Museos
Hay numerosos museos en Castilla y León.
Abarcan temáticas de todo tipo, tanto de arte como de arqueología o gastronomía.
Museos regionales
Son el Museo Etnográfico de Castilla y León en Zamora, el Museo de la Siderurgia y la Minería de Castilla y León, en Sabero, el Museo de Arte Contemporáneo de Castilla y León en León y el Museo de la Evolución Humana en Burgos.
El Museo de Arte Contemporáneo de Castilla y León en León.
Creado con el propósito de ser un «Museo del Presente» o «Museo del siglo XXI», su colección y sus exposiciones y actividades están fundamentalmente dirigidas a abarcar el arte actual en sus diferentes manifestaciones.
Abierto al público en el año 2005, tiene su sede en un edificio de nueva planta, obra del estudio madrileño Mansilla y Tuñón Arquitectos, que ha merecido un gran reconocimiento internacional con la concesión, en el año 2007, del Premio Mies van der Rohe de Arquitectura Contemporánea de la Unión Europea, además de la participación en certámenes y exposiciones desarrolladas por centros de reconocido prestigio mundial.
El Museo de la Evolución Humana en Burgos.
Desde su inauguración el 13 de julio de 2010, y hasta el día 8 de julio de 2011, el museo recibió un total de 279.000 visitantes,1 convirtiéndose así en el museo más visitado de Castilla y León, y acercándose al 10º museo más visitado de España.
Constituye la pieza central del Complejo de la Evolución Humana.
Arquitectónicamente, el museo ha recibido más de 40 premios nacionales e internacionales.
;Museos de titularidad estatal
* Museo Nacional de Escultura (Valladolid).
Alberga esculturas desde la Baja Edad Media hasta inicios del siglo XIX, así como un buen número de pinturas de gran calidad (Rubens, Zurbarán o Meléndez, entre otros).
Desde 2012 acoge también los fondos del Museo Nacional de Reproducciones Artísticas, anteriormente en Madrid.
Es la colección escultórica española más importante de la Península y una de las más destacadas europeas de este ámbito temático.
* Casa de Cervantes (Valladolid).
En el mismo edificio se encuentra la Real Academia de Bellas Artes.
* Museo Numantino (Soria).
Narra la Historia de la provincia de Soria a través del Arte y la Arqueología, prestando especial atención a la historia del cercano yacimiento de Numancia, de donde proceden buena parte de sus fondos, sin olvidar otros yacimientos, en particular Tiermes y Uxama.
* Palacio Real de La Granja (Real Sitio de San Ildefonso).
Es una de las residencias de la Familia Real Española y se halla situado en la localidad segoviana de Real Sitio de San Ildefonso.
Está gestionado por Patrimonio Nacional y se encuentra abierto al público.
* Museo Casa de Cervantes (Valladolid).
Es la auténtica vivienda que habitó Miguel de Cervantes Saavedra en el año 1605.
* Palacio Episcopal o Museo de los Caminos (Astorga).
Es un edificio proyectado por el arquitecto español Antoni Gaudí, máximo exponente del modernismo catalán.
Está situado en la ciudad de Astorga, provincia de León, en cuya capital se encuentra la Casa Botines, que junto con El Capricho de Comillas son las únicas obras de Gaudí fuera de Cataluña.
La construcción se llevó a cabo entre 1889 y 1915.
En la actualidad es un museo dedicado al Camino de Santiago.
Otros museos son el Museo de Ávila, el Museo de Burgos, el Museo de León, el Museo de Palencia, el Museo Histórico de las Merindades, el Museo minero de Barruelo, el Museo de Salamanca, el Museo Nacional de la Energía de Ponferrada, el Museo de Segovia, el Museo Zuloaga, el Museo de Valladolid, el Museo de Zamora, el Museo Oriental de Valladolid, el Museo Patio Herreriano de Arte Contemporáneo Español o el Museo de los Dinosaurios de Salas de los Infantes, donde se exponen varios restos óseos de dinosaurios y fósiles vegetales del en la zona.
Folclore
La jota castellana (tanto la de la región castellanoleonesa, como la de Madrid y la castellanomanchega) se suele acompañar con guitarras, bandurrias, laúdes, dulzaina y tamboril.
Todo mientras la pareja de bailarines danza manteniendo las manos encima de la cabeza, ocasionalmente acompañados de castañuelas.
La jota castellana, se baila con los característicos pasos saltados, un poco picada, y es más sobria y menos movida y airosa que la de Aragón.
La música va frecuentemente acompañada por canciones que reciben el nombre de coplas.
Estas a veces tratan del amor, de las bodas (en las que se daban consejos y alabanzas a los novios), de la vida o de su religiosidad, pero casi siempre se caracterizan por su picaresca y gran sentido del humor.
El Festival Nacional de la Jota es un certamen que se celebra cada año en el municipio de Cuéllar desde 1968.
Su primera edición tuvo lugar durante los encierros de Cuéllar de 1968, estuvo organizada por la Peña La Plaga, y tuvo como invitado al político Adolfo Suárez, que por entonces ostentaba el cargo de gobernador civil de la provincia de Segovia.
Al año siguiente el Ayuntamiento de Cuéllar adoptó la organización del evento, delegando en la actualidad para tal fin en el Grupo de Danzas Villa de Cuéllar.
Se celebra anualmente en el patio de armas del castillo de Cuéllar, y el evento además sirve como medio de presentación oficial de la corregidora y damas de honor de las Fiestas de los Encierros.
Desde hace décadas la banda Nuevo Mester de Juglaría se dedica a interpretar música folk castellana.
Deporte
Varios son los equipos de la comunidad con presencia en las ligas nacionales de élite de los distintos deportes.
El Real Valladolid Club de Fútbol, y el Club Deportivo Numancia de Soria se encuentran en la Segunda División de España de fútbol.
El Real Valladolid es el de mayor palmarés, habiendo jugado 42 temporadas en la Primera División, y obtenido la Copa de la Liga de la temporada 1983-84, dos subcampeonatos de la Copa del Rey y tres participaciones en competiciones europeas.
La Unión Deportiva Salamanca jugó 12 temporadas en Primera División en las décadas de 1970 a 1990, pero fue disuelto en 2013.
La comunidad cuenta con selección de fútbol.
En balonmano son tres los equipos de la comunidad participantes en la Liga ASOBAL.
Se trata del Club Balonmano Ademar León, el MMT Seguros Zamora y el Club Deportivo Balonmano Atlético Valladolid, siendo este último fundado en junio de 2014 con el objetivo de mantener el balonmano de élite en la ciudad tras la desaparición del histórico Club Balonmano Valladolid, el cual contaba en su palmares con dos copas del rey, una copa ASOBAL y una Recopa de Europa .
De ellos, el Ademar cuenta en su palmarés con un campeonato liga, en 2001 y dos subcampeonatos, además de copas ASOBAL, una copa del Rey, dos Recopas de Europa y otros dos subcampeonatos, convirtiéndolo en el club con más títulos de la comunidad y uno de los más laureados del país.
En la División de Honor de balonmano femenino juegan un equipo de la comunidad, el Club Deportivo Balonmano Aula Cultural de Valladolid
En baloncesto el Club Baloncesto Miraflores de Burgos es el único equipo en participan en la Liga ACB.
En la Liga Femenina de Baloncesto el Perfumerías Avenida Baloncesto es uno de los mejores equipos del país logrando en 2011 la Euroliga Femenina.
Además posee cinco copas de campeón de la Liga española, cinco Copas de la Reina, seis supercopas de España, doce Copas de Castilla y León de Baloncesto femenino y una Supercopa de Europa.
En baloncesto en silla de ruedas, el BSR Valladolid se encuentra en la división de honor, contando en su palmarés con un campeonato de Liga y una Copa de Europa.
En Rugby, la ciudad de Valladolid es uno de los lugares más importantes de este deporte en España.
Tiene dos equipos en la máxima categoría, el Club de Rugby El Salvador y el Valladolid Rugby Asociación Club.
En la Superliga masculina de voleibol de España, el Numancia CMA Soria es uno de los equipos más laureados del país.
Uno de los grandes ciclistas españoles de todos los tiempos, cuyo palmarés incluye un Tour de Francia y una Vuelta a España es el Segoviano Perico Delgado.
El salmantino Roberto Heras ha sido vencedor de la Vuelta a España en cuatro ocasiones, convirtiéndose en el hombre más laureado de la historia de la ronda española
Muchos son los atletas de renombre castellanoleoneses.
Una de las mejores atletas españolas de todos los tiempos es la palentina Marta Domínguez.
También destaca el medallista olímpico Manolo Martínez.
El atleta ya retirado Abel Antón, Mayte Martínez, Juan Carlos Higuero, Fermín Cacho etc.
En Burgos existe una amplia tradición por la esgrima siendo el club Sala de Esgrima de Burgos (SAES-BU) uno de los que mas medallas poseen en las categorías de espada y florete de toda España.
El equipo nacional español de espada contaba en 2016 con dos tiradores de esta sala: Álvaro Ibáñez y Manuel Bargues; el director de esta sala Carlos Zayas ha sido uno de los mejores esgrimistas de España.
En Segovia destaca el fútbol sala con el club Naturpellet Segovia, jugando actualmente en la Primera División.
También cabe destacar el club Unión FS Segovia, que el 2013 ganó la liga provincial y regional, jugando así el campeonato nacional.
Véase también
Notas
