:Si éste no es el grupo de cultivos que estaba buscando quizás deba buscar en Calabazas, calabacines, zapallos, zapallitos y nombres afines
Cucurbita pepo es el nombre científico de una especie de plantas cucurbitáceas originaria de Mesoamérica y sur de Estados Unidos, que junto con otras especies emparentadas (Cucurbita maxima, C. moschata, C. argyrosperma) forman un grupo de especies de calabazas cuyas variedades cultivadas, de las que se cosecha su fruto maduro o inmaduro, poseen usos culinarios indistinguibles (son los zapallos, calabacines, zapallitos, auyamas, ahuyamas, pipianes, ayotes, etc).
En su región de origen posee variedades silvestres (Cucurbita pepo subsp.
fraterna, Cucurbita pepo var.
texana,
Distribución
La calabaza, es considerada una de las primeras especies domesticadas.
De acuerdo con los registros arqueológicos, los restos más antiguos de las formas domesticadas de este grupo, han sido encontrados en México, en el Valle de Oaxaca (8750 a.c.-700 d.c) y en las cuevas de Ocampo, Tamaulipas (7000-5000 a.c).
Algunos cultivares llegaron a Europa después de 1492.
Su presencia en los Estados Unidos es también muy antigua y en algunos casos mayor a la atribuida a los restos de otros cultivos importantes domesticados más al sur.
De manera tradicional, la calabaza se cultiva en América del Norte, América central y algunas partes de América del Sur.
En México se encuentra prácticamente en todo el país, de forma tradicional forma parte del sistema milpa, donde se asocia la calabaza con maíz, frijol haba y calabaza.
Existen variedades nativas que crecen desde muy cerca del nivel del mar y en climas semisecos, como el llamado “Tsol “ en Yucatán, hasta otras que se cultivan en altitudes mayores los 2000 m , como los guiches en Oaxaca.
Su cultivo se extendió hacia el norte por todo México, luego Texas y el valle del río Misisipi, hasta Illinois, el este de Florida, y posiblemente hasta Maine.
Hacia el 2000 a. C. ya se utilizaba en Misuri (Estados Unidos).
Luego de los viajes de Colón se extendió su cultivo a Europa, donde fueron muy populares sus variedades para consumir el fruto inmaduro como verdura de estación casi desplazando en su totalidad los calabacines de Lagenaria siceraria, y de allí al resto del mundo.
Ambiente
Este cultivo es común en áreas de climas templados y fríos, aunque existen variedades que se cultivan a nivel de mar. Para su desarrollo vegetativo se requiere una temperatura de 25-30 °C y para la floración de 20-25 °C.
La planta es exigente en cuanto a humedad.
La luminosidad es importante, especialmente durante los periodos de crecimiento inicial y floración.
La deficiencia de luz provoca una disminución del número de frutos, así mismo, la intensidad lumínica determina la relación final de flores estaminadas y pistiladas.
Se adapta a diferentes tipos de suelo, sin embargo es una planta que requiere gran cantidad de materia orgánica.
Los valores de pH óptimos oscilan entre 5.6 y 6.8 .Es
una especie medianamente tolerante a la salinidad del suelo y del agua de riego.
* Cucurbita pepo subsp.
pepo, a esta subespecie pertenecen la mayoría de las variedades cultivadas, no se encontraron variedades silvestres.
* Cucurbita pepo subsp.
fraterna, la otra variedad silvestre, en el rango de subespecie, en el noreste de México.
