El clima continental es un tipoclima, aquél en el que las diferencias de temperatura entre invierno y verano son grandes.
De manera similar a lo que sucede con los días y las noches, los veranos son calientes y los inviernos muy fríos.
En invierno siempre ocurren heladas ,alcanzando temperaturas por debajo de los 0 °C, las precipitaciones son escasas en este tipo de clima.
Estas características se producen por localizarse en el interior de los continentes y tratarse de regiones aisladas por cadenas montañosas que impiden la influencia oceánica.
El clima frío continental tiene lugar en el hemisferio norte del planeta, a niveles de latitud media, es decir, en la zona templada.
Los vientos poseen una gran influencia de este tipo de clima, puesto que llevan su influencia hasta las zonas costeras.
La ausencia del mar en algunas variantes del clima continental, es un factor que modifica y extrema sus características, así en las zonas interiores ecuatoriales de Brasil, norte de Argentina y el centro de África se puede hablar de un clima continental, pero con características tropicales, el cual se diferencia por poseer mayores amplitudes térmicas diarias, sin dejar de ser tropical.
En los desiertos extensos como el Sahara también se puede llamar «clima con influencia continental», pues el mar no atempera al clima.
No obstante, estrictamente hablando el «clima continental» es la zona de latitud media del planeta entre la zona tropical y polar, cuyas características se suelen dar en algunas zonas costeras y en el interior de los continentes.
Distribución
El clima continental aparece especialmente en el hemisferio norte del planeta: Siberia (exceptuando el norte), el interior de Estados Unidos, Canadá, Europa central y oriental, Asia central, interior de China, Irán y ciertas zonas del norte de África.
El fenómeno del clima continental se amplía cada vez más a otros climas que se modifican por la presencia de barreras montañosas que impiden la influencia marina o de vientos fríos procedentes de los polos, los cuales pueden influir extremando las temperaturas y llevando la continentalidad hasta el mar (la costa este de Estados Unidos, las orillas del mar Negro o mar Báltico, etc).
Como se ha indicado anteriormente, el clima continental está prácticamente circunscrito al hemisferio norte del planeta, básicamente porque la mayoría de tierras emergidas se encuentran allí, la excepción sería en zonas interiores de Argentina (más de 600 km de distancia a ambos océanos).
Sin embargo, la zona media de este subcontinente es estrecha y la influencia marítima es alta, por tanto las zonas de clima continental son menores
Sudáfrica y Australia localizadas en latitudes medias en el hemisferio sur, no poseen clima continental, por la estrechez en el caso del primero, y por la latitud y el desierto en las zonas interiores del segundo.
Ciudades con clima continental
Muchas ciudades de importancia global se encuentran ubicadas en zonas continentales, a pesar de las bajas temperaturas propias de este clima, entre ellas están: Seúl, Chicago, Montreal, Toronto, Teherán, Bratislava, Sarajevo, Viena, Múnich, Milán, Turín, Belgrado, Budapest, Praga, Berlín, Kiev, Minsk, Bucarest, Pekín, Varsovia , Sofía, Oslo y Nueva York.
Se encuentran en zonas especialmente frías las ciudades capitales: Moscú, en Rusia, Astaná, en Kazajistán y Ulán Bator, en Mongolia.
Tipos de clima continental
Considerando que el clima continental es la degeneración de un clima determinado, hay infinidad de tipos cuyos rasgos comunes son las temperaturas extremas.
Entre ellos están:
* Clima continental frío o siberiano: es el más severo, se da en toda Siberia, exceptuando el norte (el cual posee un clima nival), y el centro-este de Canadá.
La media anual está por debajo de los 0 °C, con largos inviernos y veranos cortos y tibios.
La amplitud térmica es enorme, de más de 50 °C
* Clima continental monzónico o manchuriano: se da en el norte de China, Corea del Norte y en los alrededores de las ciudades rusas como Vladivostok y Jabárovsk.
Menos extremado que el siberiano, posee veranos más cálidos.
La temperatura media anual es superior a los 0 °C aunque inferior a los 10 °C, además de un período mayor de lluvias en torno a los 500 mm.
Es básicamente un clima monzónico templado, extremado en amplitud térmica.
* Clima templado continental húmedo: se da en la Rusia Europea, la mayor parte de Europa oriental y central, centro y noreste de Estados Unidos, y sureste de Canadá.
Es similar al manchuriano, aunque con temperaturas medias algo más bajas y precipitaciones irregulares y menos frecuentes.
Es la degeneración del clima atlántico o marítimo.
* Clima subpolar o boreal: se da en zonas cercanas al círculo polar con inviernos muy frios y veranos suaves.
* Clima mediterráneo continentalizado: se da en el interior de la Península Ibérica, norte de Italia, las zonas amesetadas de Suiza, el interior de Grecia, el interior de Anatolia, el interior de Argentina central, el Valle Central de Chile, el Atlas sahariano y las zonas amesetadas de Argelia.
* Clima continental árido: se da en Asia central, Mongolia, centro-oeste de América del Norte en los lindes de las Montañas Rocosas.
Vegetación
La vegetación natural está formada principalmente por bosques boreales (Taigas), praderas y estepas.
El bosque boreal o taiga crece en las regiones del norte, donde los inviernos son largos y rigurosos y los veranos cortos y frescos.
Está formado por árboles de hoja perenne, entre los que destacan abetos y pinos.
Hacia el sur, en zonas menos frías y húmedas aparece la pradera.
Está formada por hierbas altas y es característica de las llanuras del interior.
En zonas más cálidas y más secas se desarrolla la estepa, que está compuesta por hierbas de poca altura.
Fauna
Las condiciones climáticas son extremas en invierno, y no todos los animales que habitan en estos ecosistemas permanecen en el invierno , por lo que las aves suelen emigrar a latitudes más cálidas, mientras que otros animales hibernan.
Los animales más característicos de la taiga son el oso pardo, lobo, zorro, marta, visón, comadreja, reno, ciervo y alce.
Véase también
