El Día del Rey (en neerlandés Koningsdag) es la fiesta nacional de los Países Bajos.
Desde 1885 se celebraba cada 31 de agosto por coincidir con el cumpleaños de la Reina Guillermina, pero con el inicio del reinado de su hija Juliana en 1948 la fiesta pasó a celebrarse en la fecha de su nacimiento, el 30 de abril.
Juliana abdicó el 30 de abril de 1980 en favor de su hija Beatriz, quien mantuvo esa fecha como Día de la Reina pese a no ser el día de su cumpleaños, y la eligió para su propia abdicación en 2013 en recuerdo a su madre.
Antiguamente denominado Día de la Reina (en neerlandés Koninginnedag), desde el acceso al trono de su hijo, el Rey Guillermo Alejandro, la fiesta pasó a celebrarse el 27 de abril y a conocerse con su nombre actual.
Además de esto, el koningdag es conocido en todo el país por su vrijmarkt (mercadillo), en el que muchos neerlandeses venden sus artículos de segunda mano y especialmente aquellos de color naranja por ser el color nacional.
Es interesante saber que tradicionalmente si esta festividad coincide en domingo, se traslada al sábado anterior para que el máximo de gente posible pueda celebrarlo.
Historia
El 31 de agosto de 1885, con motivo del quinto cumpleaños de la princesa Guillermina, se celebró por primera vez el "Día de la Princesa".
La iniciativa partió de sectores liberales que deseaban promover el sentido de unidad nacional en el país.
Tras la muerte del rey Guillermo III en 1890, el Día de la Princesa pasó a ser el Día de la Reina.
Debido a la coincidencia de la fecha con el final de las vacaciones veraniegas, el día se convirtió pronto en una festividad infantil.
Guillermina fue coronada reina de los Países Bajos el 6 de septiembre de 1898, una semana después de cumplir la mayoría de edad.
El Día de la Reina siguió celebrándose el 31 de agosto hasta 1948.
En 1948 el trono de los Países Bajos pasó de la reina Guillermina a su hija Juliana, y desde entonces el Día de la Reina se celebra el 30 de abril, coincidiendo con el cumpleaños de Juliana.
Aunque ni la reina Guillermina ni su familia hicieron nunca acto de presencia en la festividad, la reina Juliana recibía cada año un homenaje floral en el Palacio Soestdijk.
Este evento empezó a ser transmitido por televisión a partir de los años 50.
En los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial, el Día de la Reina era un día laborable.
Con el transcurso de los años se fue convirtiendo en un día libre para más y más gente, de manera que acabó siendo un día festivo en todo el país.
Tras la coronación de la reina Beatriz el 30 de abril de 1980, esta decidió mantener la festividad conmemorando la fecha de su acceso al trono.
De esta manera también se honraba a su madre, Juliana, manteniendo la festividad el día de su cumpleaños.
Además, desde un punto de vista práctico, la fecha de cumpleaños de la reina Beatriz (31 de enero, en pleno invierno) es poco propicia para festividades.
Celebración
En tiempos de la reina Juliana se celebraba el 5 de septiembre un desfile, para el que la familia real al completo se situaba en la escalinata del Palacio Soestdijk.
Numerosos holandeses desfilaban portando regalos y flores con los que se cubría la escalinata del palacio.
Por la mañana desfilaban todos los escolares hasta el Ayuntamiento de cada localidad para cantar varias canciones patrióticas frente al alcalde.
En muchos pueblos y ciudades se celebraban a continuación juegos infantiles.
El día se cerraba con una marcha con linternas de papel.
En muchos lugares se organizaban (y se siguen organizando) eventos para jóvenes y adultos, como actuaciones de grupos musicales.
La reina Beatriz solía visitar una o dos localidades de los Países Bajos con varios miembros de la familia real.
Su visita era celebrada con exhibiciones de bailes folclóricos, de deportes y de canciones.
Siguiendo la tradición, el Día de la Reina es el único día en que no se requiere permiso de las autoridades para vender bienes en la calle (si bien excluyendo generalmente la venta de bebidas y alimentos).
De esta forma el país entero se llena de mercadillos en los que los holandeses venden todo tipo de objetos de segunda mano.
El ambiente festivo es especialmente intenso en las grandes ciudades, como Ámsterdam, que en esta fecha suele atraer alrededor de medio millón de visitantes.
Sucesos
En 2009, poco antes del tradicional Paseo de la Familia Real, un coche se estrelló entre la muchedumbre provocando 5 muertos entre el público presente.
