Los Juegos Olímpicos (JJ.
OO.
) (Jeux Olympiques en francés, y Olympic Games en inglés), Olimpiadas u Olimpíadas son el mayor evento deportivo internacional multidisciplinario en el que participan atletas de diversas partes del mundo.
Los Juegos Olímpicos son considerados la principal competición del mundo deportivo, con más de doscientas naciones participantes.
Existen dos tipos: los Juegos Olímpicos de Verano y los Juegos Olímpicos de Invierno, que se realizan con un intervalo de dos años, según la Carta Olímpica: «Los Juegos de la Olimpiada se celebran durante el primer año de una Olimpiada, y los Juegos Olímpicos de Invierno durante su tercer año».
Píndaro, en otro relato, atribuye los Juegos Olímpicos a Heracles, el hijo de Zeus, además que persiste la idea de que después de completar sus doce trabajos, construyó el estadio olímpico en honor a Zeus.
Tras su finalización, se dirigió en línea recta doscientos pasos, y llamó a esto "distancia estadio" (en griego: στάδιον), que más tarde se convirtió en una unidad de distancia.
Otro mito asocia a los primeros Juegos con el antiguo concepto griego de la tregua olímpica (ἐκεχειρία).
La fecha de inicio más aceptada para los Juegos Olímpicos de la Antigüedad es 776 a. C. Esto se basa en inscripciones ubicadas en Olimpia, una lista de ganadores de una carrera pedestre celebrada cada cuatro años a partir del año antes mencionado.
La tradición dice que Corebo, un cocinero de la ciudad de Elis, fue el primer campeón olímpico.
Los Juegos Olímpicos tenían una importancia religiosa fundamental, que presentó eventos deportivos, junto con sacrificios rituales en honor a Zeus (cuya estatua, realizada por Fidias, fue colocada en el templo de Olimpia) y a Pélope, héroe divino y rey mítico de Olimpia.
Pélope fue famoso por su carrera de carros con el rey Enómao de Pisa.
Los ganadores de los eventos fueron admirados e inmortalizados en poemas y estatuas.
Se celebraron cada cuatro años, y este período, conocido como Olimpiada, fue utilizado por los griegos como una de sus unidades de medida del tiempo.
Los juegos fueron parte de un ciclo conocido como los Juegos Panhelénicos, que incluía a los Juegos Píticos, los Juegos Nemeos y los Juegos Ístmicos.
Los Juegos Olímpicos llegaron a su cénit en los siglos V y VI a. C., sin embargo su poder disminuyó gradualmente tras el aumento de poder de los romanos en Grecia.
Si bien no hay consenso entre los expertos en cuanto a cuando finalizaron oficialmente, la fecha más aceptada es el , cuando el emperador Teodosio I decretó que todos los cultos y prácticas paganas serían eliminadas.
Otra fecha comúnmente citada es el , cuando su sucesor, Teodosio II ordenó la destrucción de todos los templos griegos.
Juegos Olímpicos modernos
Antecedentes
Se ha documentado que durante el siglo XVII se empleó de diversas formas el término "olímpico" para describir eventos deportivos en la era moderna.
El primero de estos eventos fue el Cotswold Olimpick Games, una reunión deportiva anual realizada en las cercanías de Chipping Campden, Inglaterra.
Fue organizado por el abogado Robert Dover entre 1612 y 1642, con varias celebraciones posteriores hasta la actualidad.
La Asociación Olímpica Británica describe a estos juegos como «los primeros estimulantes de los comienzos olímpicos del Reino Unido».
L'Olympiade de la République, era un festival olímpico nacional celebrado entre 1796 y 1798 en la Francia revolucionaria también trató de emular a los antiguos Juegos Olímpicos.
La competición incluyó diversas disciplinas de los Juegos Olímpicos antiguos.
El evento de 1796 marcó la introducción del sistema métrico en el deporte.
En 1850, una Clase Olímpica fue iniciada por el Dr. William Penny Brookes en Much Wenlock, Shropshire, Inglaterra.
En 1859, Brookes le cambió el nombre por el de Juegos Olímpicos Wenlock.
Este festival deportivo anual continúa celebrándose hasta la actualidad.
La Sociedad Olímpica de Wenlock fue fundada por Brookes el 15 de noviembre de 1860.
Entre 1862 y 1867, Liverpool celebró el Grand Olympic Festival, un festival anual.
Fue diseñado por John Hulley y Charles Melly.
Estos juegos fueron los primeros en ser totalmente amateur, sin embargo solo los "caballeros amateurs" podían competir.
El programa de la I Olimpiada, celebrada en Atenas en 1896, fue casi idéntico al de los Juegos Olímpicos de Liverpool.
En 1865, Hulley, Brookes y E. G. Ravenstein fundaron la Asociación Olímpica Nacional en Liverpool, un predecesor de la Asociación Olímpica Británica.
Los artículos asentados durante la fundación de la asociación fueron el bosquejo de la Carta Olímpica Internacional.
En 1866, se celebraron unos Juegos Olímpicos Nacionales en Reino Unido que fueron organizados en el Crystal Palace de Londres.
El renacimiento de las Olimpíadas
El interés griego de revivir los Juegos Olímpicos comenzó con la Guerra de independencia de Grecia, donde los griegos lucharon contra el Imperio Otomano en 1821.
En 1833, el poeta y editor Panagiotis Soutsos propuso restablecer los Juegos Olímpicos de la Antigüedad.
Evangelos Zappas, un rico filántropo griego, en 1856 escribió al rey Otón I de Grecia ofreciéndose a financiar el renacimiento permanente de los Juegos Olímpicos.
Zappas patrocinó los primeros Juegos Olímpicos en 1859, que fueron celebrados en una plaza de la ciudad de Atenas.
Los atletas que participaron en ellos eran originarios de Grecia y el Imperio Otomano.
Zappas además financió la restauración del antiguo Estadio Panathinaiko para que pudiera acoger futuras ediciones.
Coubertin basó sus ideas en los trabajos de Brookes y Zappas, con el objetivo de establecer unos Juegos Olímpicos internacionales que se celebraran cada cuatro años.
El COI eligió al escritor griego Dimitrios Vikelas como su primer presidente.
Dos años más tarde, Coubertin sustituyó a Vikelas como presidente de este organismo.
El COI se estableció con representantes de 12 países:
# Austria-Bohemia (Jiri Guth-Jarkovsky)
# Argentina (José Benjamín Zubiaur)
# Bélgica (Maxime de Bousies)
Estados Unidos (William Sloane)
# Francia (Ernest F. Callot y Pierre de Coubertin)
# Grecia (Demetrius Vikelas)
# Reino Unido (C. Herbert Ampfhill y Charles Herbert)
# Hungría (Ferenc Kemény)
# Italia (Mario Luccesi Palli y Andria Carafa)
# Nueva Zelanda (Leonard A. Cuff)
# Rusia (General Alexei de Boutowsky)
# Suecia (General Viktor Balck).
Atenas 1896
Los primeros Juegos Olímpicos se celebraron bajo los auspicios del COI en el Estadio Panathinaiko en Atenas en 1896.
Participaron 241 atletas de 14 países que compitieron en 43 eventos de 9 deportes.
Zappas y su primo Konstantinos Zappas habían dejado al gobierno griego un fideicomiso para financiar futuros Juegos Olímpicos.
Este fideicomiso se empleó en el financiamiento de Atenas 1896.
George Averoff contribuyó a la remodelación del estadio.
El gobierno griego también aportó fondos.
Se esperaba que estos fueran recuperados a través de la venta de entradas y de la venta de la primera serie de estampillas conmemorativas.
Cambios y adaptaciones
Tras el éxito de Atenas 1896, los Juegos Olímpicos entraron en un período de estancamiento que amenazó su supervivencia.
Los Juegos Olímpicos celebrados en la Exposición de París en 1900 y en la Exposición Universal de San Luis en 1904 fueron atracciones secundarias.
En París 1900 la mujer hizo su aparición en las olimpiadas por primera vez.
En San Luis 1904 participaron alrededor de 650 atletas, pero 580 eran de Estados Unidos.
El carácter homogéneo de estas celebraciones fue un punto en contra para el Movimiento Olímpico.
Los Juegos se recuperaron en 1906 cuando se celebraron los primeros y únicos Juegos Intercalados -llamados así porque fueron los segundos Juegos celebrados en la tercera Olimpiada- en Atenas.
Estos no están oficialmente reconocidos por el COI.
Atrajeron a un amplio campo internacional de participantes y generaron un gran interés público.
Esto marcó el inicio y constante aumento tanto de popularidad como de tamaño de los Juegos Olímpicos.
Olimpíadas de Invierno
Los Juegos Olímpicos de Invierno fueron creados para presentar deportes invernales, los cuales eran logísticamente imposibles de realizar durante los Juegos de Verano.
Se realizaron competiciones de patinaje artístico (en 1908 y 1920) y hockey sobre hielo (en 1920) durante la edición de verano, sin embargo, el COI buscó ampliar esta lista de deportes para abarcar otras actividades invernales.
En la 19ª Sesión del Comité Olímpico Internacional de 1921, celebrada en Lausana, se decidió llevar a cabo una versión de invierno de los Juegos Olímpicos.
Una semana -11 días- de juegos se celebró en 1924 en Chamonix, Francia, en el marco de los Juegos de París celebrados tres meses después, este evento pasaría a la historia como los primeros Juegos Olímpicos de Invierno.
El COI estableció que los Juegos de Invierno se celebrarán cada cuatro años en el mismo año que su homólogo de verano.
Esta tradición se mantuvo hasta los Juegos Olímpicos de Albertville 1992; tras esta edición se decidió que la edición invernal tuviera lugar dos años después de los juegos de verano.
Así, en 1994, se realizaron los Juegos Olímpicos de Lillehammer, siendo la primera y única ocasión en que unos Juegos Olímpicos fueron celebrados en un periodo menor a cuatro años.
Juegos Paralímpicos
En 1948, sir Ludwig Guttmann, declaró estar resuelto a promover la rehabilitación de los soldados tras la Segunda Guerra Mundial y organizó un evento deportivo entre varios hospitales, coincidiendo con los Juegos Olímpicos de Londres 1948.
El evento de Guttmann fue conocido como los Juegos de Stoke Mandeville, los cuales se convirtieron en un festival deportivo anual.
Durante los siguientes doce años, Guttmann y otros continuaron sus esfuerzos por utilizar el deporte como una vía para la curación.
Para los Juegos Olímpicos de Roma 1960, Guttmann reunió 400 atletas para competir en la "Olimpiada paralela", convirtiéndose en los primeros Juegos Paralímpicos.
Desde entonces, los Juegos Paralímpicos se celebran cada año olímpico.
Desde los Juegos Olímpicos de Seúl 1988, la ciudad sede de los Juegos Olímpicos también es sede de los Juegos Paralímpicos.
En 2001, el Comité Olímpico Internacional (COI) y el Comité Paralímpico Internacional (CPI) firmaron un acuerdo en el cual se garantizaba que las ciudades anfitrionas se comprometían a administrar tanto los Juegos Olímpicos como los Paralímpicos.
El acuerdo entró en vigor en 2008 (verano) en los Juegos Olímpicos de Pekín y en 2010 (invierno) en los Juegos Olímpicos de Vancouver.
El presidente del Comité Organizador de los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Londres 2012, Sebastian Coe, habló sobre los Juegos Paralímpicos de 2012:
Juegos de la Juventud
Juegos Olímpicos de la Juventud que fueron celebrados en Singapur en 2010.
Los Juegos Olímpicos de la Juventud se celebran cada cuatro años y en ellos participan exclusivamente jóvenes atletas de entre 14 y 18 años de edad.
Fueron concebidos por Jacques Rogge en 2001 y aprobados en la 119° Sesión del Comité Olímpico Internacional.
Los primeros Juegos Olímpicos de la Juventud de Verano se celebraron en Singapur del 14 al 26 de agosto de 2010, mientras que los primeros Juegos Olímpicos de la Juventud de Invierno tuvieron lugar en Innsbruck, dos años más tarde.
Estos juegos son más cortos que los juegos sénior, la versión de verano tiene una duración de doce días, mientras que la versión de invierno dura nueve días.
Cerca de 3500 atletas y 875 oficiales participaron en la edición de verano, mientras que 970 atletas y 580 oficiales hicieron lo propio en la edición de invierno.
Los deportes disputados coinciden con los previstos para los Juegos sénior, sin embargo, hay variaciones en los deportes.
Juegos recientes
En 1896 241 atletas en representación de 14 naciones participaron en los Juegos de la I Olimpiada, mientras que cerca de 10 500 competidores de 204 naciones participaron en los Juegos de la XXX Olimpiada en 2012.
Por otro lado, el alcance y la escala de los Juegos Olímpicos de Invierno es menor.
Por ejemplo, Vancouver acogió 2566 atletas de 82 naciones que compitieron en 86 eventos durante los Juegos Olímpicos de Invierno de 2010.
Durante la celebración, la mayoría de los atletas y oficiales se alojan en la Villa Olímpica.
Esta Villa está destinada a ser un alojamiento independiente para todos los participantes olímpicos, cuenta con cafeterías, clínicas y lugares para la expresión religiosa.
Impacto económico y social en los países y ciudades sedes
Muchos economistas se muestran escépticos sobre los beneficios económicos de la organización de los Juegos Olímpicos, haciendo hincapié en que tales "mega eventos" a menudo tienen grandes costos mientras producen relativamente pocos beneficios tangibles a largo plazo.
Sin embargo, los Juegos Olímpicos parecen aumentar las exportaciones del país sede, ya que, como sede -o incluso solo como candidato-, envía una señal de apertura comercial.
Por otra parte, las investigaciones sugieren que la celebración de unos Juegos Olímpicos de Verano tiene un fuerte efecto positivo sobre las contribuciones filantrópicas de las empresas con sede en la ciudad anfitriona, que parece beneficiar al sector filantrópico local.
Este efecto positivo se inicia en los años previos a la celebración y puede persistir durante varios años después, aunque no de forma permanente.
Este hallazgo sugiere que albergar los Juegos Olímpicos podría crear oportunidades para las ciudades de influir en las corporaciones locales en formas que beneficien al sector filantrópico local y a la sociedad civil.
Los Juegos también han tenido importantes efectos negativos en las ciudades sede, por ejemplo, el Centro por el Derecho a la Vivienda y contra los Desalojos informa que los Juegos Olímpicos han desplazados más de dos millones de personas en más de dos décadas, a menudo afectando desproporcionadamente a los grupos desfavorecidos.
Comité Olímpico Internacional
El Movimiento Olímpico abarca un gran número de organizaciones nacionales e internacionales, federaciones deportivas, medios de comunicación, así como atletas, funcionarios, jueces y cualquier otra persona e institución que esté de acuerdo en cumplir las normas de la Carta Olímpica.
La organización paraguas del Movimiento Olímpico, el Comité Olímpico Internacional, es responsable de elegir la ciudad sede de cada edición de Juegos Olímpicos, la supervisión de la planificación de los mismos, así como la actualización y aprobación del programa deportivo y la negociación de los derechos de patrocinio y radiodifusión.
El Movimiento Olímpico se compone de tres elementos principales:
* Federaciones internacionales (FI): son los órganos reguladores a nivel internacional de un deporte.
Por ejemplo, la Federación Internacional de Fútbol Asociado (FIFA) es la FI del fútbol.
Hay 35 federaciones en el Movimiento Olímpico, en representación de cada uno de los deportes olímpicos.
* Comités olímpicos nacionales (CON): representan y regulan el Movimiento Olímpico dentro de cada país.
Por ejemplo, el Comité Olímpico de Suecia es el CON de Suecia.
Hay 205 comités olímpicos nacionales reconocidos por el COI.
* Comités Organizadores de los Juegos Olímpicos: son comisiones temporales encargadas de la organización de cada uno de los Juegos Olímpicos.
Estos comités se disuelven después de cada edición una vez que el informe final es entregado al COI.
El francés y el inglés son los idiomas oficiales del Movimiento Olímpico.
El idioma utilizado en cada edición de los Juegos es el idioma del país sede -idiomas, si el país tiene más de un idioma oficial-.
Cada proclamación se realiza en esos tres -o más- idiomas, o en los dos principales si el país sede tiene por idioma oficial el inglés o el francés.
Comités olímpicos nacionales
El COI permite la formación de comités olímpicos nacionales que representan a naciones, sin verse obligadas a cumplir con estrictos requisitos relacionados con la soberanía política como lo demandan otras organizaciones internacionales.
Como resultado, a colonias y dependencias se les permite competir en los Juegos Olímpicos.
Ejemplos de esto incluyen territorios como Puerto Rico, Bermudas, Aruba, las Islas Caimán, las Islas Cook, las Islas Vírgenes Británicas, las Islas Vírgenes Estadounidenses, Samoa Americana, Hong Kong y Guam, los cuales compiten como naciones independientes a pesar de ser legalmente parte de otro país.
La versión actual de la Carta Olímpica permite la creación de nuevos Comités Olímpicos Nacionales que representen a naciones que califican como un «Estado independiente reconocido por la comunidad internacional».
Por lo tanto, el COI no permite la formación de Comités Nacionales de Sint Maarten y Curazao a pesar de haber ganado el mismo estatuto constitucional que Aruba en 2010, aunque el COI ha reconocido al Comité Olímpico de Aruba desde 1986.
Críticas
El COI ha sido a menudo criticado por ser una organización intratable, con varios miembros vitalicios del comité.
Las presidencias de Avery Brundage y Juan Antonio Samaranch fueron especialmente controvertidas.
Brundage fue presidente durante más de 20 años y durante su gestión protegió a los Juegos Olímpicos de la participación política y la influencia de la publicidad.
Se le acusó de racismo, por su forma de manejar la cuestión del apartheid con la delegación de Sudáfrica, y de antisemitismo.
Bajo la presidencia de Samaranch, el COI fue acusado de nepotismo y corrupción.
Las relaciones de Samaranch con el régimen franquista de España también fueron una fuente de críticas.
En 1998 se descubrió que varios miembros del COI habían aceptado sobornos de los miembros del Comité de la Candidatura de Salt Lake City para la celebración de los Juegos Olímpicos de Invierno de 2002 en esa ciudad.
El COI realizó una investigación que llevó a la renuncia de cuatro miembros y la expulsión de otros seis.
El escándalo impulsó nuevas reformas que cambiaron la forma de elegir las sedes, para evitar casos similares en el futuro.
Un documental de la BBC titulado Panorama: La compra de los Juegos, emitido en agosto de 2004, contenía una investigación sobre la aceptación de sobornos durante el proceso de elección de la ciudad sede de los Juegos Olímpicos de 2012.
Una caída en las cuotas de pantalla de los estudios televisivos significó regalar tiempo de publicidad.
Con estos altos costos cobrados por transmitir los Juegos, la presión añadida de la internet y la creciente competencia de cable, las televisiones demandaron al COI concesiones para buscar aumentar la audiencia.
El COI respondió implementando una serie de cambios en el programa olímpico.
En la edición de verano, la competición de gimnasia se amplió de siete a nueve días y se agregó una Gala de Campeones buscando obtener un mayor interés del público.
El COI también amplió los programas de natación y clavados, ambos deportes populares con una amplia cantidad de televidentes.
Las labores de la OBS son: y sus cadenas, aunque mantiene los juegos de Vancouver y Londres a cambio de 614 millones de euros.
A partir de los derechos de Sochi 2014 los acuerdos en Europa pasan a hacerse independientemente por cada país y no hay acuerdos para todo el continente debido a que el EBU rechazó ofertar.
En 2015 vende los derechos de los Juegos Olímpicos de 2018 hasta 2024 a Discovery Communications por 1 300 millones de euros.
Controversias
La venta de la marca olímpica ha sido motivo de controversia.
El argumento es que los Juegos se han convertido en algo indistinguible de cualquier otro espectáculo deportivo comercializado.
El COI indicó que trataría de arreglar esta situación para evitar la sobre-comercialización de las ediciones futuras.
Costo
El costo de los Juegos Olímpicos (verano e invierno) ha sido estudiado por los académicos Flyvbjerg Bent y Stewart Allison, de la Universidad de Oxford.
Descubrieron que en los últimos 50 años, los Juegos más costosos han sido: Londres 2012 (14 800 millones), Barcelona 1992 (11 400 millones) y Montreal 1976 (6000 millones).
Pekín 2008 puede clasificar entre los tres Juegos más costosos, sin embargo las autoridades chinas no han dado a conocer los datos oficiales que permitan la comprobación de los costos.
Estos costos solo incluyen los relacionados con el deporte y la seguridad y por lo tanto no incluyen otros gastos públicos, como la construcción y mantenimiento de carreteras, ferrocarriles, aeropuertos, infraestructura en general, además de los costos privados, tales como mejoras en hoteles u otras inversiones empresariales generadas a partir de la preparación de los Juegos, que son típicamente sustanciales pero que varían drásticamente de una ciudad a otra y son difíciles de comparar de forma consistente.
El lema olímpico es Citius altius fortius, locución latina que significa "más rápido, más alto, más fuerte".
Los ideales de Coubertin se expresan en la siguiente frase: Aunque el fuego ha sido un símbolo olímpico desde 1928, el recorrido de la antorcha se introdujo en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936, como parte de una tentativa del gobierno alemán para promover su ideología nacionalsocialista.
Las mascotas de Londres 2012, Wenlock y Mandeville, surgen «de las gotas de acero que formaron el Estadio Olímpico».
Ceremonias
Apertura
Según lo dispuesto en la Carta Olímpica, varios elementos conforman la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos.
La mayor parte de estos elementos se establecieron en los Juegos Olímpicos de Amberes 1920.
La ceremonia suele comenzar con el izamiento de la bandera del país donde se realizan los Juegos así como la presentación del himno nacional.
Después de la parte artística de la ceremonia, se realiza el desfile de los atletas, agrupados por país, en el Estadio Olímpico.
El contingente de Grecia es tradicionalmente el primero en entrar al estadio con el fin de honrar a los orígenes de los Juegos Olímpicos.
En seguida, las naciones participantes ingresan al estadio alfabéticamente de acuerdo al idioma hablado en la sede de esa edición, el contingente del país anfitrión es el último en entrar.
En los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, la bandera griega entró primero al estadio, sin embargo, la delegación de Grecia entró última.
Los discursos dan formalmente la apertura de los Juegos.
Por último, la antorcha olímpica ingresa al estadio y se enciende el pebetero olímpico.
Tres banderas se izan mientras que se reproducen los himnos nacionales correspondientes: la bandera de la sede, la bandera de Grecia y la bandera de la sede de la siguiente edición de los Juegos Olímpicos.
Una vez que los Juegos están oficialmente clausurados, la llama olímpica se apaga.
En lo que se conoce como la Ceremonia de Amberes, el alcalde de la ciudad que organizó los Juegos Olímpicos transfiere una bandera especial al presidente del COI, quien luego se la entrega al alcalde de la ciudad anfitriona de la siguiente edición de las olimpiadas.
A continuación, la siguiente sede introduce exhibiciones artísticas representativas de su cultura.
Después de que las medallas se han otorgado por un miembro del COI, las banderas nacionales de los tres medallistas se izan mientras se escucha el himno nacional del ganador de la medalla de oro.
Deportes
El programa olímpico consta de 35 deportes, 30 disciplinas y cerca de 400 competiciones.
Por ejemplo, la lucha es un deporte olímpico que se divide en dos disciplinas: grecorromana y libre.
Además, se divide en 14 competiciones masculinas y 4 femeninas.
El programa de los Juegos Olímpicos de Verano incluye 26 deportes, mientras que el de los Juegos Olímpicos de Invierno cuenta con 15 deportes.
El atletismo, la natación, la esgrima y la gimnasia artística son los únicos deportes olímpicos presentes en todas las ediciones.
Por otro lado, el esquí de fondo, el patinaje artístico sobre hielo, el hockey sobre hielo, la combinada nórdica, el salto de esquí y el patinaje de velocidad sobre hielo son los deportes invernales presentes en todos las ediciones de invierno desde su creación en 1924.
El bádminton, el baloncesto y el voleibol, aparecieron por primera vez en el programa como deportes de demostración, más tarde se convirtieron en deportes plenamente olímpicos.
Algunos deportes que se presentaron en los primeros Juegos fueron retirados del programa.
Los deportes olímpicos se rigen por federaciones internacionales reconocidas por el COI, cumpliendo las funciones de supervisores globales de esos deportes.
Hay 35 federaciones representadas en el COI.
Hay deportes reconocidos por el COI que no están incluidos en el programa olímpico.
Estos deportes no se consideran deportes olímpicos, pero pueden ser promovidos a este estatus durante una revisión del programa que se presenta en la primera sesión del COI tras una celebración de Juegos Olímpicos.
Durante estas revisiones, los deportes pueden ser incluidos o excluidos del programa si esa decisión la toma una mayoría de dos tercios de los miembros del COI.
Hay deportes reconocidos que nunca han estado en un programa olímpico, entre ellos el ajedrez y el surf.
En octubre de 2009, el COI agregó el golf y el rugby al programa olímpico de los Juegos Olímpicos de Verano de 2016 y 2020.
La 114° Sesión del COI, celebrada en 2002, limitó el programa de los Juegos de Verano a un máximo de 28 deportes, 301 eventos y 10 500 atletas.
Las escuelas públicas mantenían la creencia de que el deporte era una parte importante de la educación, una actitud resumida en la frase mens sana in corpore sano.
En este ethos, un caballero se convertía en un polifacético, no en el mejor en una cosa específica.
Hubo también un concepto prevaleciente de justicia, en el cual entrenar se consideró un equivalente a hacer trampa.
Esquiadores suizos y austríacos boicotearon los Juegos Olímpicos de invierno de 1936 en apoyo de sus profesores de esquí, a los cuales no se les permitió competir puesto que ganaban dinero gracias a su deporte y por lo tanto fueron considerados como profesionales.
La estructura de las clases evolucionó a lo largo del siglo XX y la definición del deportista amateur como un caballero aristócrata se convirtió en obsoleta.
A principios de la década de 1970, el amateurismo fue eliminado gradualmente de la Carta Olímpica.
Después de los Seúl 1988, el COI decidió permitir a profesionales participar en los Juegos Olímpicos, sujetos a la aprobación de las Federaciones Internacionales.
Controversias
Boicots
Desde la creación de los Juegos Olímpicos modernos en 1896, solo los contingentes de Grecia, Australia, Francia, Reino Unido y Suiza se han hecho presentes en todas la ediciones.
Si bien algunos países no logran participar por falta de atletas clasificados, o por no estar afiliados al COI, algunos optan, por diversas razones, boicotear los Juegos.
El Consejo Olímpico de Irlanda boicoteó Berlín 1936, debido a que el COI insistió en que su contingente debía unirse al del Estado Libre de Irlanda para representar en uno solo a toda la isla de Irlanda.
Diversos países boicotearon los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956: Países Bajos, España y Suiza se negaron a asistir a causa de la represión soviética de la revolución húngara de 1956 -sin embargo, estos tres países enviaron competidores a los ) se le permitió competir en esa edición.
En 1976, 24 países africanos boicotearon los Juegos de Montreal en forma de protesta, pues habían solicitado, sin éxito, que se excluyera a Nueva Zelanda por disputar encuentros de rugby contra equipos de Sudáfrica, país excluido por sus políticas racistas.
Cumpliendo su amenaza, los países africanos se unieron a Guyana e Irak en un retiro dirigido por Tanzania, después de que algunos de sus atletas habían competido.
Taiwán también decidió boicotear los Juegos, debido a la presión ejercida por la República Popular China al Comité Organizador en relación al nombre de la República de China.
La República de China rechazó una propuesta que le hubiera permitido usar la bandera y el himno de Taiwán, siempre y cuando se modificara el nombre con el que participaría.
Taiwán no participó de nuevo en los Olímpicos hasta 1984, cuando volvió con el nombre de China Taipéi y con una bandera y un himno especiales.
En 1980 y 1984, oponentes de la Guerra Fría realizaron grandes boicots.
65 países se negaron a competir en los Juegos Olímpicos de Moscú 1980 debido a la invasión soviética de Afganistán.
Este boicot redujo el número de participantes a 81 países, la cifra más baja desde 1956.
La Unión Soviética y 14 de sus aliados del bloque del Este -excepto Rumania- contraatacaron boicoteando la siguiente edición: los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984, alegando que no podían garantizar la seguridad de sus atletas.
Funcionarios soviéticos defendieron su decisión de retirarse diciendo que «Estados Unidos estaba siendo azotado por sentimientos chauvinistas y una histeria antisoviética».
Las naciones que boicotearon los Juegos organizaron su propio evento alternativo, los Juegos de la Amistad, en agosto del mismo año.
En Seúl 1988, Corea del Norte presionó al COI para realizar una edición conjunta entre ambas Coreas, sin embargo, ante las reglas de la Carta Olímpica, el COI se negó.
A cambio, el Comité ofreció la realización de algunas pruebas en el norte siempre y cuando este país aceptara algunas condiciones, entre ellas abrir la frontera intercoreana, condiciones que no fueron aceptadas.
Finalmente, Corea del Norte llamó a boicotear los Juegos y fue apoyada únicamente por Cuba, Nicaragua, Albania y Etiopía.
En protesta a la situación de los derechos humanos en la República Popular China, las protestas del Tíbet y el conflicto de Darfur se llamó a boicotear Pekín 2008.
Sin embargo, ninguna nación apoyó el boicot.
En agosto de 2008, el gobierno de Georgia llamó a un boicot de los Juegos Olímpicos de invierno de 2014, en respuesta a la participación rusa en la Guerra de Osetia del Sur de 2008.
Política
Los Juegos Olímpicos se han utilizado como una plataforma para promover ideologías.
La Alemania nazi quiso retratar al Partido Nacional Socialista como benévolo y amante de la paz, cuando Berlín fue sede de los Juegos de 1936, a pesar de que los utilizaron para mostrar la superioridad aria.
Alemania fue el país más exitoso en esa edición, lo que hizo mucho para respaldar sus alegaciones de la supremacía aria, pero las victorias notables de afroamericanos como Jesse Owens, que ganó cuatro medallas de oro, y judíos como la húngara Ibolya Csák, arruinaron el mensaje.
En los Juegos Olímpicos de Helsinki 1952, la Unión Soviética participó por primera vez en unos Juegos Olímpicos.
Sin embargo, a partir de 1928, los soviéticos organizaron un evento deportivo internacional llamado Espartaquiada.
Durante el período de entreguerras de los años 1920 y 1930, las organizaciones comunistas y socialistas de varios países, trataron de contrarrestar lo que llamaron las "Olimpiadas burguesas" creando las Olimpiadas Obreras.
Para 1956, los soviéticos ya se habían convertido en una superpotencia deportiva y al hacerlo se aprovecharon de la publicidad obtenida al ganar en los Juegos Olímpicos.
En Melbourne 1956, Alemania Federal y Alemania Oriental participaron en la ceremonia de apertura con una misma bandera, pero participaron por separado.
Debido a las leyes australianas de cuarentena y de protección animal, en Melbourne 1956 los deportes ecuestres tuvieron que realizarse en Estocolmo, siendo la primera vez que los JJ.
OO.
se realizan en dos países diferentes (en dos continentes diferentes).
Individualmente también se ha buscado promover la política.
En México 1968, dos atletas estadounidenses, Tommie Smith y John Carlos, primer y tercer lugar en los 200 metros, realizaron el saludo del Poder Negro durante la ceremonia de premiación.
El segundo lugar, el australiano Peter Norman, aceptó la invitación a portar la insignia del Proyecto Olímpico para los Derechos Humanos en apoyo a Smith y Carlos.
En respuesta a la protesta, el presidente del COI, Avery Brundage, dio dos opciones al Comité Olímpico Estadounidense (USOC): enviar a casa a los dos atletas o retirar a todo el equipo de atletismo.
El USOC optó por retirar a Smith y Carlos.
El gobierno iraní ha tomado medidas para evitar competencias entre atletas de Irán y atletas de Israel.
Un yudoca iraní, Arash Miresmaeili, no participó en una competencia contra un israelí en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004.
A pesar de que fue descalificado oficialmente por tener exceso de peso, Miresmaeli fue galardonado con 125 000 dólares por el gobierno iraní, una cantidad pagada a todos los iraníes ganadores de medallas de oro.
Fue absuelto oficialmente de evitar la pelea de forma intencionada, pero el premio monetario levantó sospechas.
En Sídney 2000 y Atenas 2004, Corea del Norte y Corea del Sur desfilaron en las ceremonias de apertura de ambas ediciones con una sola bandera.
Sin embargo ambos países compitieron por separado.
Los dos países hicieron esto como una forma de unificarse, pese a ser ideologámente opuestos entre sí.
Dopaje
En el siglo XX, muchos atletas olímpicos empezaron a usar drogas para mejorar y aumentar sus habilidades atléticas.
En San Luis 1904, a Thomas Hicks, medallista de oro en el maratón, su entrenador le dio estricnina.
En Londres 1908, el atleta italiano Dorando Pietri se inyectó estricnina fue acusado de usar estas sustancias para mejorar el rendimiento y fue descalificado, el hecho se evidenció a simple vista debido a que corría desorientado.
La única muerte ocasionada por el dopaje y relacionada con los Juegos Olímpicos ocurrió en Roma 1960.
El ciclista danés Knud Jensen Enemark cayó de su bicicleta y murió tiempo después.
Una investigación forense descubrió rastros de anfetaminas en su cuerpo.
A mediados de la década de 1960, las federaciones deportivas empezaron a prohibir el uso de drogas que mejoraban el rendimiento; en 1967, el COI hizo lo mismo.
El COI creó la Comisión Médica, organismo que inició los controles antidopaje en los Juegos Olímpicos de México 1968.
El primer atleta olímpico en dar positivo en una prueba de dopaje fue Hans-Gunnar Liljenwall, un atleta sueco que dio positivo por alcohol en México 1968, perdiendo así la medalla de bronce que había obtenido.
El dopaje más publicitado fue el del atleta canadiense Ben Johnson (ganó los 100 metros) en Seúl 1988.
Johnson dio positivo por estanozolol y fue despojado de su medalla de oro.
A finales de 1990, el COI tomó la iniciativa en una batalla más organizada contra el dopaje, mediante la formación de la Agencia Mundial Antidopaje en 1999.
Hubo un fuerte aumento en las pruebas positivas de dopaje en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 y 2002.
Varios medallistas en halterofilia y esquí de fondo fueron descalificados por dopaje.
Durante los Juegos Olímpicos de invierno de 2006, solo un atleta dio positivo en un examen de dopaje.
El régimen de pruebas antidopaje creado por el COI ha establecido un punto de referencia mundial que otras federaciones deportivas de todo el mundo tratan de emular.
Durante los Juegos de Pekín 2008, 3667 atletas fueron evaluados por el COI, bajo los auspicios de la Agencia Mundial Antidopaje.
Se hicieron pruebas de orina y sangre para detectar sustancias prohibidas.
Varios atletas fueron excluidos por Comités Olímpicos Nacionales de las competencias antes de los Juegos; solo tres atletas dieron positivo en la pruebas de dopaje.
Para Río de Janiero 2016, el gobierno de Rusia había planeado secremante hacer que los deportistas de su delegación fueran con dopaje a los Juegos Olímpicos, sin embargo fueron descubiertos.
Dicho truco también había sido utilizado en la Universiada 2013, en el Campeonato Mundial de Atletismo de 2013 y en Sochi 2014.
Debido a esto, se exigió que Rusia fuera excluida de los Juegos Olímpicos; sin embargo, el COI anunció que Rusia sí participaría en Río de Janeiro 2016.
Sexismo
La mujer hizo su aparición por primera vez en unos Juegos Olímpicos en París 1900, sin embargo, para Barcelona 1992, aún 35 países participaban con equipos exclusivamente masculinos.
Este número se redujo con rapidez en los años posteriores.
En 2000, Baréin envió a dos mujeres a los Olímpicos por primera vez: Fatema Hameed Gerashi y Mariam Mohamed Hadi Al Hilli.
En 2004, Robina Muqimyar y Rezayee Fariba se convirtieron en las primeras mujeres en formar parte de la delegación de Afganistán en los Juegos Olímpicos.
En 2008, los Emiratos Árabes Unidos enviaron atletas femeninas (Maitha Al Maktoum de taekwondo y Latifa Al Maktoum de equitación) a las olimpiadas por primera vez.
Ambas atletas pertenecientes a la familia gobernante de Dubái.
Para el año 2010 solo tres países no habían enviado atletas femeninas a los Juegos: Brunéi, Arabia Saudita y Catar.
En ese mismo año, el Comité Olímpico Internacional anunció a estos países que debían permitir y facilitar la participación de las mujeres en los Juegos Olímpicos de Londres 2012; caso contrario, serían excluidos hasta no cambiar su postura.
Anita DeFrantz, presidenta de la Comisión de la Mujer y el Deporte del COI, sugirió que a esos países se les debía negar la participación en los Juegos Olímpicos si impedían la participación femenina.
Poco después, el Comité Olímpico de Catar anunció tener "la esperanza de enviar hasta cuatro atletas de tiro y esgrima" a Londres 2012.
En 2008, Ali Al-Ahmed, director del Instituto de Asuntos del Golfo, también solicitó la exclusión de Arabia Saudita de los Juegos, describiendo su prohibición de la participación femenina como una violación de la Carta Olímpica.
«Durante los últimos 15 años, muchas organizaciones no gubernamentales internacionales han estado tratando de presionar al COI para el mejor cumplimiento de sus propias leyes que prohíben la discriminación de género ... mientras que sus esfuerzos dieron como resultado un creciente número de mujeres deportistas en las olimpiadas, el COI se ha mostrado renuente a tomar una posición fuerte y amenazar a los países discriminantes con suspensión o expulsión».
Los Juegos Olímpicos de Londres 2012 fueron los primeros en la historia en los que todos los países participantes incluyeron mujeres en su equipo olímpico.
Arabia Saudita incluyó dos mujeres en su contingente Sarah Attar y Wojdan Shahrkhani; Catar incluyó cuatro: Noor Hussain Al-Malki, Bahiya al-Hamad, Nada Wafa Arkaji y Aya Majdi; Brunéi incluyó a una mujer, Maziah Mahusin.
Catar hizo a Bahiya al-Hamad su abanderada en el desfile de naciones de la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de Londres 2012.
También en Londres 2012, Maryam Yusuf Jamal de Baréin se convirtió en la primera medallista olímpica proveniente del Golfo al ganar el bronce en la carrera de los 1500 metros.
En Pekín 2008 aún había más eventos para hombres que para mujeres.
Con la incorporación del boxeo femenino en el programa de Londres 2012, las mujeres tuvieron la oportunidad competir en los mismos deportes que los hombres.
Por otro lado, existen dos deportes en los cuales los hombres no participan: natación sincronizada y gimnasia rítmica.
Sin embargo, para Río de Janeiro 2016, el combinado de Irak, presentó un equipo exclusivamente masculino, debido a que ninguna mujer se pudo clasificar.
En México 1968 la atleta mexicana Enriqueta Basilio fue la primera mujer en llevar la antorcha olímpica durante su recorrido, y también fue la primera mujer en encender el pebetero olímpico con la llama olímpica.
En Los Ángeles 1932 la esgrimista mexicana Eugenia Escudero fue la primera mujer en ser elegida como la abanderada (portar la bandera de su país) durante la Parada de Naciones.
Terrorismo y violencia
Tres olimpiadas transcurrieron sin celebración de Juegos Olímpicos debido a la guerra: Berlín 1916 -cancelada a causa de la Primera Guerra Mundial-; Helsinki 1940, Londres 1944, Garmisch-Partenkirchen 1940 y Cortina d'Ampezzo 1944 -por la Segunda Guerra Mundial-.
La guerra de Osetia del Sur entre Georgia y Rusia estalló en la jornada inaugural de los Juegos Olímpicos de Pekín 2008.
George W. Bush y Vladímir Putin asistían a los Juegos Olímpicos en ese momento y discutieron sobre ese conflicto durante un almuerzo ofrecido por el presidente chino, Hu Jintao.
Cuando Nino Salukvadze de Georgia ganó la medalla de bronce en la competencia de , tiradora rusa ganadora de la plata.
En lo que se convirtió en un evento muy publicitado, Salukvadze y Paderina se abrazaron en el podio después de la finalización de la ceremonia de premiación.
El terrorismo ha afectado a diversos Juegos Olímpicos, entre ellos, Múnich 1972.
Cuando los Juegos Olímpicos de verano se celebraron en Múnich, once miembros del equipo olímpico israelí fueron secuestrados por el grupo terrorista palestino Septiembre Negro.
En lo que hoy se conoce como la masacre de Múnich, los terroristas asesinaron a dos atletas poco después de haberlos secuestrado y asesinaron al resto después de un intento fallido de liberación.
Un oficial de la policía alemana y 5 terroristas también fallecieron.
Avery Brundage, presidente del COI, se negó a suspender los Juegos y 34 horas después de la masacre los reanudó con una polémica frase: «los Juegos deben continuar».
Durante Atlanta 1996, una bomba fue detonada en el Centennial Olympic Park, matando a dos personas y resultando heridas 111.
Eric Rudolph, un terrorista estadounidense, fue el autor del atentado y actualmente está cumpliendo una sentencia de cadena perpetua.
Los Juegos Olímpicos de invierno de 2002, tuvieron lugar apenas cinco meses después de los atentados del 11 de septiembre, significando un aumento en el nivel seguridad.
La ceremonia de apertura de los Juegos contó con signos de los acontecimientos de ese día.
Entre ellos la bandera que ondeaba en la zona cero: Daniel Rodríguez, oficial de la Policía de Nueva York, cantando «God Bless America» y guardias de honor de los miembros del Departamento de Bomberos de la Ciudad de Nueva York y del Departamento de Policía de Nueva York.
Los acontecimientos de ese día han provocado una creciente preocupación en relación con la seguridad en los Juegos Olímpicos e intentos más grandes de evitar un ataque terrorista a gran escala.
Racismo
Si bien en la actualidad el COI prohíbe cualquier tipo de eventual manifestación de racismo en los Juegos Olímpicos, éstos no fueron ajenos en diversas ediciones, por parte de diversos países o los atletas de estos.
En San Luis 1904, se llevó a cabo la que está considerada la mayor mancha racista en la historia del deporte; fue también la primera vez que el racismo se hacía presente en los Juegos Olímpicos.
En esta edición participaron deportistas de diferentes razas, y también era la primera vez que deportistas de raza negra participaban en Juegos Olímpicos.
El atleta estadounidense George Poage se convertiría en el primer deportista negro en ganar una medalla olímpica.
Sin embargo, lo que verdaderamente originó el racismo en estos juegos, fueron los "Días Antropológicos" que se realizaron paralelamente y que en realidad fueron una parodia de los Juegos Olímpicos, para demostrar la superioridad blanca ante otras razas como la negra y la indígena.
En Berlín 1936, existieron varios mitos y leyendas en los que se cree que Adolf Hitler intentó utilizar los juegos para demostrar la superioridad de la raza aria.
Se dice que Hitler se negó a darle la mano a Jesse Owens (ganador de la medalla de oro) por ser de raza negra, y que según el propio Owens, solo recibió una felicitación por escrito por parte del gobierno alemán.
También se dice que estos juegos fueron una humillación para los nazis, debido a que un gran número de deportistas negros lograron ganar medallas de oro; pero en realidad, fue Alemania quien ganó más medallas, con lo que Hitler se mostró satisfecho.
La atleta Gretel Bergmann, a pesar de igualar un récord nacional en salto de altura un mes antes de los juegos, fue excluida del equipo alemán por ser judía.
El partido de fútbol entre y por los cuartos de final terminó igualado a 2 en los 90 min.
, con lo que se fueron al alargue, y al final del partido el marcador fue 4 a 2 a favor de ; los austriacos exigieron una revancha con el argumento de que los aficionados peruanos habían irrumpido en el campo, y porque el campo no cumplía con los requisitos para jugar un partido de fútbol; luego Austria afirmó, además, que los jugadores peruanos habían maltratado a los jugadores austriacos y a los espectadores, que portando una pistola, habían "pululado abajo en el campo"; y Perú fue notificado de esta situación, y trató de ir a la reunión asignada, pero se retrasaron por un desfile alemán; y al final, la defensa peruana nunca fue escuchada, y el COI y la FIFA favorecieron a los austriacos; y la revancha fue programada para ser realizada en canchas cerradas, para el 10 de agosto, y luego fue reprogramada para ser llevada el 11 de agosto.
Como una señal de protesta contra estas acciones, que los peruanos consideraron como insultantes y discriminatorias, las delegaciones Olímpicas de Perú y Colombia dejaron Alemania, además, las delegaciones de Argentina, Chile, Uruguay y México expresaron su solidaridad con Perú y también se retiraron.
Sudáfrica debutó en los Juegos Olímpicos en Londres 1908 y participó consecutivamente con total normalidad durante las ediciones de Estocolmo 1912, Amberes 1920, París 1924, Ámsterdam 1928, Los Ángeles 1932, Berlín 1936, Londres 1948, Helsinki 1952, Melbourne 1956 y Roma 1960.
Sin embargo, como en Sudáfrica existía la política del apartheid, la cual discriminaba por completo las personas de raza negra, el COI decidió expulsar a Sudáfrica de forma permanente de los Juegos Olímpicos hasta que no cambiara su política.
Ante esto, el gobierno sudafricano intentó inúltimente convencer al COI de volver a participar nuevamente en los Juegos Olímpicos, pero sin eliminar el apartheid.
Cuando Sudáfrica, por fin, eliminó la política del apartheid en 1990, se le permitió volver a participar nuevamente en los Juegos Olímpicos; y fue así que en Barcelona 1992, Sudáfrica volvía a participar nuevamente en una edición de los Juegos Olímpicos, pero con otra bandera, recién en Atlanta 1996, pudo utilizar nuevamente su bandera.
En Londres 2012, dos deportistas fueron expulsados de dicha edición, debido a que ambos hicieran unas publicaciones en sus cuentas de Twitter, las cuales fueron consideradas como racistas.
La atleta griega Paraskevi "Voula" Papajristu fue expulsada luego de declarar que: "Con tantos africanos en Grecia, al menos los mosquitos del Nilo Occidental serán nutridos de comida casera".
El futbolista suizo Michel Morganella, luego de que su selección perdiera 2 a 1 contra fue expulsado luego de declarar que: "Yo rompo a todos los coreanos, váyanse todos a incendiarse.
Ahahahhahahaah, banda de trisómicos.
¡Voy a dar una paliza a todos los coreanos del sur! Menudos retrasados mentales".
Luego de esto, los dos deportistas cerraron sus cuentas de Twitter y ofrecieron disculpas públicas, pidiendo no ser expulsados, sin embargo, sus delegaciones optaron por echarlos.
Muertes
En Estocolmo 1912, el atleta portugués Francisco Lázaro se convertiría en el primer atleta en morir en unos JJ.
OO.
luego de haber corrido 30 km de la maratón.
Inicialmente se pensó que había muerto por una fuerte deshidratación debido a las altas temperaturas, pero luego se descubrió que se había colocado cera en la piel para evitar las quemaduras solares y mejorar su velocidad y ligereza, pero limitó su sudoración natural lo que le llevó a un desequilibro electrolítico de los fluidos del cuerpo; lo que finalmente le produjo la muerte.
Antes de la carrera, supuestamente dijo: "O gano o muero".
Curiosamente él fue el primer abanderado de su país.
En Roma 1960, el ciclista danés Knud Jensen Enemark cayó de su bicicleta y murió tiempo después.
Una investigación forense descubrió rastros de anfetaminas en su cuerpo.
Nacionalidad
Reglas del Comité Olímpico Internacional sobre la nacionalidad
La Carta Olímpica establece que un atleta sea nacional de un país para poder competir en representación de este.
Atletas con doble nacionalidad pueden competir por uno u otro país, siempre y cuando hayan transcurrido tres años desde el momento en que el atleta compitió por su país anterior.
Sin embargo, si los Comités Olímpicos Nacionales y la Federaciones Internacionales llegan a un acuerdo, la comisión ejecutiva del COI tiene la capacidad de reducir o cancelar este período.
Razones para cambio de nacionalidad
A veces los atletas se convierten en ciudadanos de otra nación con el único fin de competir en los Juegos Olímpicos.
Esto suele ocurrir ya sea porque las personas se sienten atraídas por los patrocinios y las instalaciones de entrenamiento o porque un atleta no cumple con los requisitos de su país de origen.
Esto suele ser debido a que hay muchos atletas cualificados del país de origen de un atleta y este quiere ser capaz de participar y ayudar al equipo de su nuevo país.
Entre 1992 y 2008, cerca de cincuenta atletas habían emigrado a los Estados Unidos para competir en el equipo olímpico de ese país, después de haber competido previamente para otra nación.
Cambios de nacionalidad y disputas
Uno de los casos más famosos de cambio de nacionalidad para los Juegos Olímpicos fue Zola Budd, una corredora sudafricana que emigró al Reino Unido porque a Sudáfrica no se le permitía participar por sus políticas de apartheid.
Budd era elegible para la ciudadanía británica porque su abuelo nació allí, pero ciudadanos británicos acusaron al gobierno de acelerar el proceso de ciudadanía para ella.
Otros casos notables incluyen al del corredor keniano Bernard Lagat que se convirtió en un ciudadano de Estados Unidos en mayo de 2004.
La Constitución de Kenia requiere que un ciudadano renuncie a la ciudadanía keniana cuando se convierte en ciudadano de otra nación.
Lagat compitió por Kenia en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, a pesar de que ya se había convertido en ciudadano de Estados Unidos.
Sin embargo, para Kenia, él ya no era un ciudadano keniano, dejando así su medalla de plata en peligro.
Lagat dijo que comenzó el proceso de ciudadanía a finales de 2003 y no esperaba convertirse en un ciudadano estadounidense hasta después de los Juegos de Atenas.
La jugadora de baloncesto Becky Hammon no estaba considerada para el equipo olímpico de Estados Unidos.
Sin embargo, ella quería jugar en los Olímpicos, por lo que emigró a Rusia, donde jugó en una liga nacional durante el receso de temporada de la WNBA.
Hammon recibió críticas por parte de algunos estadounidenses, entre ellos el entrenador del equipo nacional de Estados Unidos e incluso fue llamada antipatriota.
Medallistas
Los atletas o equipos que obtengan el primer, segundo o tercer lugar en cada evento recibirán medallas.
Los ganadores -primer lugar- recibían medallas de oro macizo hasta 1912, luego de plata cubierta de oro y actualmente de plata chapada en oro.
Sin embargo, cada medalla de oro debe contener por lo menos seis gramos de oro puro.
Los subcampeones recibirán medallas de plata y los atletas ganadores del tercer lugar obtendrán medallas de bronce.
En las pruebas disputadas en un torneo de eliminación directa -especialmente el boxeo-, el tercer lugar no puede ser determinado y los dos perdedores de las semifinales recibirán medallas de bronce.
En Atenas 1896 solo los dos primeros lugares recibieron medallas, plata y bronce.
La entrega de las tres medallas fue introducida en los Juegos de San Luis 1904.
De 1948 en adelante los atletas ganadores del cuarto, quinto y sexto lugar han recibido certificados, oficialmente conocidos como diplomas olímpicos.
En 1984, se añadieron diplomas para el séptimo y octavo lugar.
En Atenas 2004, los medallistas también recibieron coronas de olivo.
Sedes de los Juegos Olímpicos
La ciudad sede de los Juegos Olímpicos suele ser elegida siete años antes de la celebración.
El proceso de selección se lleva a cabo en dos fases que abarcan un período de dos años.
La ciudad que busca la candidatura lo solicita a su Comité Olímpico Nacional pero si más de una ciudad del mismo país presenta una propuesta a su CON, este generalmente tiene un proceso interno de selección, ya que solo una ciudad por CON puede presentarse a la evaluación del Comité Olímpico Internacional.
Una vez que el plazo para la presentación de propuestas por parte de los CON se alcanza, la primera fase (Solicitud) comienza con las ciudades aspirantes que solicitaron se les aplicara el cuestionario sobre varios criterios clave relacionados con la organización de los Juegos Olímpicos.
De esta forma, los solicitantes deben dar garantías de que cumplirán con la Carta Olímpica y con las demás normas establecidas por el Comité Ejecutivo del COI.
Véase también
