El Aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas , anteriormente Aeropuerto de Madrid-Barajas,así como el quinto de Europa y vigésimo cuarto del mundo por número de pasajeros.
Historia
Inicios
El 23 de marzo de 1929 se publicó el pliego de condiciones para la realización de un concurso de elección de los terrenos para desarrollar el aeropuerto civil de Madrid.
El concurso se cerró el 15 de abril y a él se presentaron cuatro propuestas: Carabanchel Alto, Getafe, Vallecas y Barajas, aceptándose finalmente esta última propuesta realizada por Rogelio Sol Mestre.
La intención era sustituir a los aeródromos de Alcalá, Carabanchel y Getafe, y para ello se seleccionó una pradera baldía en el noreste de la capital en el entonces municipio de Barajas (que posteriormente fue absorbido por Madrid) de 493 fanegas (unas 320 ha), con buenas comunicaciones con la capital a través de la carretera de Francia (la actual A-2) y en una zona deshabitada y libre de obstáculos.
La compra de los terrenos se firmó el 30 de julio de 1930 por un valor de 730 000 pesetas.
El 23 de julio se convocó un concurso para la redacción del proyecto del nuevo aeropuerto, habiéndose presentado siete proyectos distintos.
El jurado del concurso (compuesto por diferentes profesionales civiles y militares) seleccionó la propuesta del ingeniero marqués de los Álamos y del arquitecto Luis Gutiérrez de Soto.
Las obras del aeropuerto comenzaron nada más tener disponibles los terrenos, empezando por la habilitación de la zona de aterrizaje y la instalación de un aerofaro de recalada (primera ayuda a la navegación aérea con la que contó el aeropuerto).
El 14 de abril de 1930 se autorizó a las compañías CLASSA, CETFA, CASA y CEA a instalarse en el aeropuerto.
Se abrió al tráfico aéreo nacional e internacional el 22 de abril de 1931, aunque las operaciones comerciales regulares tardaron dos años en comenzar a realizarse, pues el aeropuerto aún seguía en obras.
Junto al campo de vuelos se construyó una pequeña terminal, con una capacidad para 30 000 pasajeros anuales, además de varios hangares y el edificio del Avión Club.
El primer director del aeropuerto fue Jacobo Armijo y Fernández de Alarcón.
La primera línea regular la estableció la compañía Líneas Aéreas Postales Españolas (LAPE) con su línea a Barcelona.
En los años 30 empiezan los vuelos internacionales.
Al estallar la Guerra Civil Española, LAPE suspende su plan de vuelos.
Durante la contienda se realizan servicios bélicos y de transporte civil con París, Barcelona y la zona norte.
Una vez terminada la guerra, Barajas recupera su condición de aeropuerto civil, con el aterrizaje el 12 de abril de 1939 de un avión alemán de compañía Lufthansa.
El 1 de mayo de 1939, Iberia trasladó sus equipos desde Matacán (Salamanca) a Madrid-Barajas.
Originalmente, el campo de vuelos era un gran círculo bordeado de blanco con el nombre de Madrid en su interior, sin pavimentar, formado por suelo natural cubierto de hierba.
Finalizada la Guerra Civil, se inicia el programa de expansión del aeropuerto en los años 40, con la creación de la sociedad Aeropuertos Transoceánicos Españoles (ATE).
Se pavimenta el campo de vuelos y se diseñan nuevas pistas, la primera de las cuales entra en funcionamiento en 1944 (la 15-33) que contaba con 1,4 km de longitud y 48 metros de ancho.
Al finalizar la década el aeropuerto tenía tres pistas, ninguna de las cuales existe en la actualidad.
La era de la aviación comercial
para el suministro de combustible.
Los grandes reactores aterrizan en Madrid-Barajas en los años sesenta y el crecimiento de tráfico, como consecuencia del turismo principalmente, desborda las previsiones.
A principios del decenio, se alcanza el millón doscientos mil pasajeros, el doble de lo previsto en el Plan de Aeropuertos de 1957, lo que obliga a reformarlo en profundidad.
La Terminal Nacional, actual T2, que se había comenzado a construir en 1953 se inaugura en estas fechas, y se modifican las pistas, creándose una disposición de dos pistas únicas cruzadas, la primera de las cuales, de 4,1 km de longitud entra en servicio en 1965.
En septiembre de ese año se cambia el nombre del aeropuerto, pasando a adoptar: Aeropuerto de Madrid-Barajas.
El debate gira en torno a dos soluciones distintas: ampliación de las instalaciones existentes, o bien la construcción de un nuevo aeropuerto.
Se optó por la primera solución y en 1991 se redacta un Plan Director del aeropuerto de Madrid-Barajas, con un Plan de Infraestructuras hasta un horizonte de quince años y un plan de acción inmediato para responder a las insuficiencias detectadas en 1990.
En 1992, se acuerda la ampliación del aeropuerto con el denominado «Plan Barajas», que recogía la primera fase propuesta por el Plan Director con un horizonte de capacidad para el año 2010, y que incluía entre otras la construcción de una nueva pista, una nueva torre de control, un nuevo edificio terminal, plataformas y sistemas de transporte.
En los años 90 el aeropuerto sufre más ampliaciones.
En 1994 se construye la terminal de carga, el edificio de interconexión entre la Terminal Internacional y la Terminal Nacional, y el remozamiento de la torre de control.
En 1997 se inaugura el «Dique Norte», que es usado como terminal exclusivo de Iberia para vuelos Schengen.
En 1998 se inaugura la nueva torre de control, de 71 m de altura, y en 1999 el nuevo «Dique Sur», que supone una ampliación de la terminal internacional.
Por estas fechas se cambia la distribución de las terminales: El dique sur y la mayor parte de la Terminal Internacional pasan a llamarse T1; el resto de la Terminal Internacional y la Terminal Nacional se denominan ahora T2 y el dique norte se denomina T3.
El 31 de octubre de 1998 se inaugura la nueva pista 18R-36L,
En 1999 el Metro de Madrid enlaza el aeropuerto con Mar de Cristal a través de la Línea 8, llegando a Nuevos Ministerios en 2002.
Esto es el resultado de un viejo proyecto anunciado desde 1989 de unir Barajas y el centro de Madrid con un tren de lujo, que tras la presión del empresariado madrileño se convirtió en una línea de metro convencional.
El «Plan Barajas»
En el año 2000, el aeropuerto se encuentra al borde de la saturación tras años de intenso crecimiento del tráfico que soporta.
En ese año se inicia la ejecución de la ampliación del aeropuerto, en la forma de un macroproyecto conocido como «Plan Barajas».
El plan consistía básicamente en construir un edificio terminal, un edificio satélite dependiente del nuevo terminal, dos nuevas pistas (paralelas a las existentes en ese momento), dos grandes plataformas en torno a los nuevos edificios terminales, nuevos aparcamientos y vías de acceso al aeropuerto, soterramiento de la M-111 por debajo de las pistas, un tren automático para la conexión entre el terminal y el satélite dentro de un túnel de servicios aeroportuarios, así como un sistema de tratamiento automatizado de equipajes en los nuevos terminales.
Asociado llevaba la ampliación de la central eléctrica del aeropuerto, el desvío del río Jarama, calles de rodadura en las nuevas infraestructuras, nuevas ayudas a la navegación aérea y una nueva torre de control.
Nueva área terminal: Consistió en la construcción de los nuevos terminales T4 y su satélite, la T4S, proyectadas por los arquitectos Estudio Lamela y Richard Rogers Partnership (ganador este último del Premio Stirling de 2006por este proyecto), con Luis Vidal como director, y las ingenierías Initec (Empresa Nacional de Ingeniería) y Carillion (ganadores del Premio IStructE de Estructuras Comerciales de 2006 por este proyecto)fue construido por Acciona, Dragados, Ferrovial, OHL y Sacyr.
Incluye un sistema automatizado de tratamiento de equipajes, un tren subterráneo para el traslado de pasajeros, equipajes y equipos aeroportuarios entre el terminal y su satélite.
La Terminal 4 cuenta con 470 000 m², 38 posiciones de contacto y capacidad para 35 millones de pasajeros al año, mientras que el edificio satélite cuenta con 290 000 m², 26 posiciones de contacto y capacidad para 15 millones de pasajeros al año.en el corazón del centro financiero de la ciudad (AZCA) y a poca distancia del centro histórico (apenas un par de paradas en metro); este servicio fue clausurado en 2005.Era un complemento a la línea 8 del metro.
Las nuevas terminales y las pistas se completan en 2004, pero retrasos administrativos y de equipamiento, así como la polémica sobre la redistribución de las terminales provocan que no entren en servicio hasta el 5 de febrero de 2006.
En octubre de 2006 salió a concurso el proyecto para construir una línea de Cercanías Renfe que uniera el aeropuerto con las estaciones de Chamartín y con ella la de Atocha-Cercanías con fecha de terminación inicialmente prevista para 2009 y finalmente inaugurada en 2011 como Línea C-1.
Con esta nueva ampliación, Madrid-Barajas alcanza una capacidad máxima de 70 millones de pasajeros anuales, una superficie disponible en terminales de 940 000 m², 104 posiciones de estacionamiento de contacto para aeronaves y de 21 800 plazas de aparcamiento.
El 9 de enero de 2009 el aeropuerto tuvo que ser cerrado durante 5 horas a consecuencia de la nieve caída esa mañana.
A los problemas causados por la nieve se sumaron los conflictos laborales de los pilotos de la compañía Iberia y la de los controladores de Aena, causando cierto caos durante varios días en el aeropuerto.
El 1 de agosto de 2015, la aerolínea dubaití Emirates inauguró su ruta Dubái-Madrid con el Airbus A380, siendo la primera vez que este avión operaba en Barajas.
Antes de esto, la ruta era cubierta por el Boeing 777.
Cambio de nombre en 2014
El 26 de marzo de 2014 se publica una orden ministerial del Ministerio de Fomento por la cual el aeropuerto pasa a llamarse Aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas.
fallecido el 23 de marzo de 2014, pocos días antes de la decisión del cambio de nombre.
En la actualidad
El aeropuerto se ubica en el noreste de Madrid.
Las terminales se localizan en el término municipal de Madrid, pero el campo de vuelos se extiende también por Alcobendas, San Sebastián de los Reyes y Paracuellos de Jarama.
El aeropuerto entró en servicio el 22 de abril de 1931, aunque hubo vuelos de prueba en los terrenos donde se asentaría el aeropuerto desde 1928.aunque tras la apertura en 2008 de la Línea de Alta Velocidad Madrid-Barcelona el tráfico se ha reducido notablemente en esta ruta, llegando el tren de alta velocidad a acaparar el 50 % del total de pasajeros entre las dos ciudades.
En 2007 tuvo un tráfico 52,1 millones de pasajeros, lo que lo convirtió en el cuarto de Europa.
Sin embargo, el número de pasajeros descendió a poco más de 50 millones al año siguiente.
El número de pasajeros ha crecido significativamente desde que se inauguró la ampliación del aeropuerto en 2006 y cabe destacar que ya en 2007 desbancó al aeropuerto holandés de Schiphol (Ámsterdam) como cuarto aeropuerto europeo en número de pasajeros.
En 2010 el aeropuerto volvió a subir hasta los 50 millones de pasajeros.
Hasta el año 2010, Aena no proporcionaba datos desagregados del beneficio o pérdidas generado por cada aeropuerto de su red, pero según datos proporcionados por la propia Aena a una publicación específica del sector, en el año 2004 el Ebitda de Madrid-Barajas (incluyendo los elevados costes de navegación aérea inherentes al aeropuerto) fue de 173 millones de euros, lo que lo convertía en el que obtenía el mayor margen bruto de explotación.
Sin embargo, el aeropuerto registra pérdidas netas, debido al elevado importe que representan las amortizaciones y coste del capital que afrontan los grandes aeropuertos españoles, inmersos históricamente en una permanente crisis de crecimiento.
En el año 2009, tanto Barajas como El Prat (Barcelona), registraron incluso pérdidas operativas, aun sin contabilizar amortizaciones y depreciaciones.
En el aeropuerto tienen base de operaciones las aerolíneas Iberia (que es la aerolínea dominante en el aeropuerto ya que mueve casi la mitad de los pasajeros totales), Air Europa, Air Nostrum, Vueling Airlines, EasyJet, Ryanair, Wamos Air, Swiftair y Gestair Cargo.
Las tres primeras utilizan el aeropuerto como centro de conexiones entre vuelos o Hub.
El día 26 de marzo del 2014, una orden ministerial del Ministerio de Fomento dispone que el aeropuerto pasa a tener el nombre de Aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas,
La cifra más alta de pasajeros en un mes en el Aeropuerto de Barajas se registró en julio de 2007, con 5 011 924 pasajeros (2 145 349 en trayectos nacionales y 2 866 575 en trayectos internacionales).
Enero y febrero suelen ser los meses con un menor número de viajeros, con 3 412 101 pasajeros en enero de 2010 y 3 107 963 en enero de 2009.
En la tabla siguiente se detalla el número de pasajeros en Barajas, según datos del Ministerio de Fomento:
Estadísticas de la ruta
Características técnicas
Operativas
* T1: Puertas A, B y C, esta última hasta la C42.
Cuenta con 170 mostradores de facturación, incluyendo las automáticas, y dispone de un total de 43 puertas de embarque.
Cuenta asimismo con dos salas de llegadas cada una con ocho y siete cintas de recogida de equipajes respectivamente.
Está formada por parte del antiguo Terminal Internacional y el nuevo Dique Sur.
* T2: Puertas C, desde la C43 en adelante, y D. Además de los 99 mostradores de facturación posee algunos más en la pasarela de entrada al aeropuerto, los cuales no han sido señalados.
Dispone de 20 puertas de embarque y para la recogida de equipajes de dos salas de llegadas con seis cintas de equipaje cada una.
Se corresponde con el antiguo Terminal Nacional más parte del antiguo Terminal Internacional.
* T3: Puertas E y F. Cuenta con veinte mostradores de facturación (fuera de servicio en la actualidad), cinco cintas de recogida de equipajes (en una sala anexa a la de la T2) y 21 puertas de embarque (de la E68 a la E82 y de la F90 a la F94, estas últimas destinadas exclusivamente a vuelos regionales).
La T3 se corresponde al Dique Norte y en la actualidad se utiliza exclusivamente como una extensión de la T2 y no como terminal independiente.
* T4: Puertas H, J y K. En la primera planta cuenta con 22 cintas de recogida de equipajes divididas entre 2 salas, 10 y 11, la primera destinada a vuelos de llegada internacionales y la segunda a vuelos de llegada nacionales.
Cuenta con 2 cintas dobles y 2 cintas para recogida de equipajes especiales.
La primera planta cuenta con 76 puertas de embarque (de la H1 a la H37, de la J40 a la J59 y de la K62 a K98).
En la segunda planta se encuentran los mostradores de facturación y los filtros principales de seguridad.
* T4-S: Puertas M y S. Cuenta con 19 puertas de embarque (puertas M22 a M48) en la zona Schengen.
La segunda planta está dedicada a salidas internacionales, contando con 48 puertas de embarque (puertas S1 a S50).
La tercera está dedicada a recibir los vuelos de llegadas internacionales por lo que cuenta con los filtros de seguridad adecuados para tal fin.
Hangares
Barajas cuenta con dos zonas principales de hangares, por un lado, la Antigua Área Industrial, entre el T3 y el T4, y por otro lado el Área Industrial de La Muñoza.
Iberia tiene hangares de mantenimiento en ambas áreas, aunque tienen más actividad los de la segunda zona.
Pistas
Madrid-Barajas cuenta con cuatro pistas físicas paralelas dos a dos: las 18L 36L y las 14L 32L. En terminología aeronáutica se considera que tiene 8 pistas diferentes, y que solo se usan simultáneamente cuatro de ellas según las configuraciones de operación, norte o sur.
El ATC elige una u otra configuración en función de la meteorología.
* Configuración norte: durante el día (07:00-23:00), las pistas 36L y 36R se utilizarán para despegues y las pistas 32L y 32R para aterrizajes.
Durante la noche (23:00-07:00) se utilizará la pista 36L para despegues y la pista 32R para aterrizajes.
No se autorizan despegues por las pistas 14L/14R.
* Configuración sur: durante el día (07:00-23:00), las pistas 14L y 14R se utilizarán para despegues y las pistas 18L y 18R para aterrizajes.
Durante la noche (23:00-07:00) se utilizará la pista 14L para despegues y la pista 18L para aterrizajes.
No se autorizarán despegues por las pistas 32L 36C, antes 18-36 y 18L-36R) que fue la primera que poseyó el aeropuerto.
Se usa como pista de estacionamiento y discurre entre el Terminal T4s-Terminal 1.
La pista está cortada a la altura de su cruce con la pista 14R/32L y cerca de su extremo norte es cruzada por una carretera de vehículos del aeropuerto, lo que impide que ahora mismo se puedan realizar operaciones de despegue y aterrizaje.
Se encuentra sin uso desde la inauguración de las pistas 18R 32R, a mediados de la década de 2000.
El 20 de septiembre de 2012, coincidiendo con el cambio de ciclo AIRAC, las antiguas pistas 15R 33R cambiaron su denominación y pasaron a llamarse 14R 32R, debido a los cambios en la declinación magnética local.
* La Torre Oeste, emplazada junto al edificio terminal T4.
* La Torre Sur, situada encastrada dentro del edificio terminal T2.
Cualquiera de las tres torres tiene capacidad para controlar cualquier aspecto del tráfico aéreo y el movimiento de aeronaves en el aeropuerto, pero en condiciones de funcionamiento normal las tareas están repartidas entre las tres.
La Torre Norte es la torre de control principal del aeropuerto y la más grande de todas con las que cuenta.
Fue inaugurada en 1998 y sustituyó a la actual Torre Sur como principal del aeropuerto.
La Torre Oeste fue la última torre de control en construirse en el aeropuerto.
Se inauguró en 2006 a la par que el Terminal T4.
Se encarga de gestionar el movimiento de rodadura de las aeronaves en tierra en torno al terminal T4.
La Torre Sur es la antigua torre de control del aeropuerto.
Se sitúa dentro del terminal T2, aunque cuando fue construida estaba emplazada en el Terminal Nacional.
Hasta 1998 era la única torre de control del aeropuerto, pero desde ese momento solo gestiona las operaciones de rodadura de las aeronaves en torno a los edificios terminal T1, T2 y T3, así como con el terminal de carga.
A pesar de esta reducción de funciones la torre sigue contando con capacidades operativas plenas.
Ayudas a la navegación
El aeropuerto cuenta con diferentes ayudas a la navegación.
En cuanto a ayudas para el aterrizaje, el aeropuerto cuenta con ILS de Categoría III, PAPI y de Sistemas de Iluminación de Aproximación de Precisión CAT II/III (900 m), en las pistas 32L, 32R, 18L y 18R (que son las que se destinan a aterrizajes).
Las características de los ILS son las siguientes:todos ellos asociados a un DME.
Dos de ellos en las cercanías del aeropuerto (gestionados directamente por el aeropuerto) y otros dos en el entorno de Madrid, gestionados por la Dirección de Navegación Aérea de la Región Centro:
DVOR BRA (Barajas, ): situado junto a la pista 14R/32L
DVOR SSY (San Sebastián de los Reyes, ): situado al norte de la cabecera 18R, a 1,5 nM aproximadamente.
DVOR RBO (Robledillo de Mohernando, ): situado en la Provincia de Guadalajara, en el Término Municipal del mismo nombre, muy próximo al Aeródromo de Robledillo, LERM.
* DVOR PDT (Perales de Tajuña, ): situado a unas 15 nM al sur este de las cabeceras 32L/32R.
Sistemas de vigilancia
* El aeropuerto cuenta con dos radares de Superficie (SMR), que vigilan los movimientos de aeronaves así como de cualquier vehículo en el área de maniobras.
Están situados en el campo de antenas de la torre Norte (junto a la T4 Satélite) y en el de la torre Sur (junto a la T2).
* También cuenta, desde marzo del 2011, con un sistema de multilateración, capaz de detectar blancos cooperativos (dotados de trasponder) en el área de maniobras.
Energía
El aeropuerto posee una central térmica de ciclo combinado propia que lo abastece de energía eléctrica, calefacción y otras necesidades.
Aerolíneas y destinos
Las principales aerolíneas del aeropuerto son Iberia y Air Europa.
Madrid-Barajas es el aeropuerto europeo con más vuelos con Iberoamérica, tiene enlaces frecuentes con casi todos los aeropuertos españoles y posee buenas conexiones con las capitales europeas, además de tener algunas conexiones con África, Asia y Norteamérica.
En la Terminal 1 operan 30 aerolíneas:
En la Terminal 2 operan 16 aerolíneas:
En la Terminal 3 opera una sola aerolínea:
En la Terminal 4 operan 31 aerolíneas:
Destinos nacionales
Destinos internacionales
Destinos Estacionales
Accidentes e incidentes notables
* El 30 de septiembre de 1972, el Douglas C-47 de la compañía Spantax con matrícula EC-AQE se estrelló durante el despegue, durante un vuelo de entrenamiento.
Murió 1 de los 6 ocupantes del avión.
* El 27 de noviembre de 1983, el Boeing 747-200 de la compañía Avianca con matrícula HK-2910, que operaba el vuelo AV 011 procedente de París, se estrelló en Mejorada del Campo durante las maniobras de aproximación para aterrizar en el aeropuerto.
El avión chocó contra una colina y quedó partido en 5 trozos.
Solo 11 de los 169 pasajeros sobrevivieron, y no hubo supervivientes entre los 23 tripulantes.
* El 7 de diciembre de 1983 el Boeing 727 con matrícula EC-CFJ que operaba el vuelo IB 350 de Iberia con destino Roma-Fiumicino colisionó durante el despegue con un Douglas DC-9 con matrícula EC-CGS de Aviaco que operaba el vuelo AO 134 con destino Santander.
El DC-9 de Aviaco había entrado por equivocación en la pista mientras el vuelo de Iberia estaba despegando.
En el vuelo de Iberia viajaban 93 personas de las que 51 fallecieron.
No hubo supervivientes entre las 42 personas del avión de Aviaco.
* El 20 de agosto de 2008 a las 14:25 h, el vuelo JK 5022 de Spanair (operado por un McDonnel Douglas MD-82) con destino Gran Canaria se estrelló durante la maniobra de despegue.
La aeronave iba casi llena, con 166 pasajeros y 6 tripulantes a bordo.
De hecho, solo 11 asientos de los 175 que constituían la configuración total del avión, bautizado Sunbreeze,quedaron vacíos.
Hubo 154 fallecidos y 18 supervivientes, todos ellos heridos.
Véase también
