Davis Richard Cleveland (Houston, Texas; 5 de febrero de 2002) es un actor estadounidense, conocido por interpretar a Flynn Jones en la Serie Original de Disney Channel, Shake It Up, donde es el hermano menor de CeCe Jones (Bella Thorne).
Recientemente protagonizó una película original de Nickelodeon, Rufus.
Carrera
Cleveland comenzó su carrera como actor haciendo comerciales en Texas.
Después de mudarse a Los Ángeles, él comenzó a aparecer en comerciales nacionales para las empresas de renombre como McDonalds, Kmart, , Nintendo, Microsoft, Nissan, Bounty, General Mills Cereal, y Honey Baked Ham.
Davis ha aparecido como estrella invitada en muchos programas incluyendo Hannah Montana Forever, como Little Boy y Funtopia little boy, Pair of Kings como Chauncey, Good Luck Charlie como Flynn y Walker, Ghost Whisperer como Tyler Harmon, Desperate Housewives como Jeffrey, How I Met Your Mother como Andy, Zeke y Luther, como el hermano menor del personaje de Adam Hicks, y es co-estrella como Flynn Jones en el exitoso programa de Disney Channel, Shake It Up.
Vida privada
Davis Cleveland nació en Houston, Texas.
está estudiando artes marciales y toca la guitarra, así como otras aficiones como los videojuegos, skateboarding y rollerblading.
Filmografía
Discografía
Sencillos
Videos musical
Aparición en vídeo musical
junto a kenton duty y adam irigoyen
Premios y nominaciones
