Tropical puede referirse a:
* Los trópicos, los dos paralelos de la Tierra que se encuentran a una distancia del Ecuador de 23° Norte y Sur, respectivamente; son llamados Trópico de Cáncer y Trópico de Capricornio.
* La zona intertropical, franja que rodea al Ecuador, entre el Trópico de Cáncer y el Trópico de Capricornio.
* El clima tropical, tipo de clima habitual en la zona intertropical.
* El bosque tropical, bosque situado en la zona intertropical, que consecuentemente presenta clima tropical, y cuya vegetación predominante es de hojas anchas.
Además, puede hacer referencia a:
* La música tropical, conjunto de diversos géneros musicales creados desde el siglo XIX en la región caribeña, unión de ritmos africanos y ritmos latinoamericanos; engloba ritmos como la salsa, la cumbia, el reggaeton, la bachata, el ska y el bossa nova, entre otros.
* Tropical Bend, una pequeña localidad ubicada en el delta del río Misisipi, en el estado de Luisiana (Estados Unidos).
Tropical Tribute to the Beatles, álbum tributo a la banda de rock inglesa The Beatles.
* Tropicale Amissa Bongo, competición de ciclismo profesional que se disputa en Gabón, África.
5g9rfh5n0y3rko8iryq97jcl32gc0gr
