El término "paralelismo" puede referirse a los siguientes artículos:
* Paralelismo (matemática), una propiedad de la geometría representada por angulos de varias rectas que no se unen ni se cortan
* Paralelismo (informática), es una función que realiza el procesador para ejecutar varias tareas al mismo tiempo.
* Paralelismo (biología), un fenómeno evolutivo que produce un cambio equivalente en dos ramas de un clado.
* Paralelismo (retórica), un recurso estilístico frecuente en la lírica galaicoportuguesa y en la poesía en general.
