Green Day es una banda estadounidense de pop punk y punk rock California, se gestó prematuramente en 1986 bajo el nombre de Sweet Children, con el baterista John Kiffmeyer (mejor conocido como Al Sobrante).
En 1989 se cambiaron al nombre actual ya que el anterior (Sweet Children) se confundía con el de una banda local de esa época y poco después del lanzamiento de su primer álbum de estudio (39/Smooth), Tré Cool reemplazó a Al Sobrante.
Fue uno de los grupos que nacieron en el club 924 Gilman Street, sitio que frecuentaban bandas de punk rock locales.
Sus primeras publicaciones se realizaron por medio del sello discográfico independiente Lookout!, gracias a las exitosas ventas de sus primeros trabajos discográficos, se obtuvo una importante cantidad de admiradores.
Algunos años después, en 1994 el conjunto firmó con Reprise Records, con este sello lanzaron el aclamado Dookie.
Con este nuevo álbum el conjunto llevó el sonido de finales de la década de 1970 a la nueva generación, además, el álbum se convirtió en un éxito internacional y lleva vendidas más de treinta millones de copias en todo el mundo.
Green Day junto a otras bandas como The Offspring y Rancid, fueron los que produjeron el renacimiento y popularización de los intereses principales en el punk rock en los Estados Unidos, como de la cultura misma, las masivas ventas produjeron la apertura de una ola de grupos pop punk y punk rock.
Diez años después muchos de esos conjuntos se encuentran inactivos o disueltos, mientras que Green Day sigue en plena vanguardia musical con las ópera rock American Idiot y 21st Century Breakdown de 2004 y 2009 respectivamente, ambas con un salió a la venta el 7 de octubre de 2016.
El conjunto estadounidense ha vendido alrededor de 85 millones de copias en todo el mundo.
y más de 30 millones solo en su país.
En 2010 se estrenó una adaptación teatral del álbum American Idiot en Broadway, el musical fue nominado para Tony Awards, incluyendo Mejor Musical y Mejor Diseño Escénico, y ha recibido comentarios positivos en general.
A mediados de 2011 la revista Kerrang! los nombró como el segundo grupo más influyente surgido en los últimos treinta años, sólo por detrás de Metallica.
Según una encuesta pública, en la publicación quincenal de Rolling Stone, se eligió a Green Day como el mejor conjunto de punk de la historia.
Historia
Inicios musicales y años formativos como Sweet Children (1982-1989)
Los orígenes de la banda se remontan hacia 1982, cuando Billie Joe Armstrong y Mike Dirnt, en ese entonces dos niños de diez años provenientes de Rodeo, California, ellos se conocieron y estrecharon amistad.
Los dos tenían en común grupos que se desarrollaban en Berkely tales como Mr.
T Experience, Operation Ivy y Crimpshrine, además, de otros grupos de punk rock de finales de los años 1980 como Social Distortion y Hüsker Dü.
El dúo llamó al baterista de Isocracy, John Kiffmeyer y al bajista Sean Hughes para dar nacimiento a un grupo bajo el nombre de Sweet Children, en un principio Armstrong y Dirnt eran los guitarristas.
Sean Hughes abandonó Sweet Children en 1988, en su reemplazo fue Dirnt, achicándose el conjunto a un trío.
Contrato discográfico con Lookout! (1989-1993)
El dueño del sello Lookout! Records, Larry Livermore, convenció al grupo para que firmase con su casa discográfica independiente, después de presenciar una actuación en vivo de la banda bajo lluvia.
Green Day era el nombre de una canción escrita anteriormente.
Este trabajo discográfico fue muy bien recibido por la escena punk de California.
Al año siguiente editaron el EP Slappy y su primer álbum de estudio llamado 39/Smooth emitido en vinilo y casete, en el citado año publicaron su tercer EP pero con Skene!
Records, llamado simplemente Sweet Children.
Este contenía tres canciones escritas por el mismo grupo: «Sweet Children», «Best Thing In Town» y «Strangeland», siendo esta última, con su pegadizo coro, la que más se acerca al estilo que cultivaría el grupo después, la cuarta canción del EP era un cover de la famosa «My Generation» de The Who.
El segundo álbum de estudio fue Kerplunk, lanzado el 17 de enero de 1992 con Lookout!.
El productor Rob Cavallo representante de Reprise logró seducir al grupo.
Así, Green Day terminó amistosamente su contrato con Lookout! Records para firmar con Reprise (subsidiaria de Warner Bros) en 1994.
El club expulsó inmediatamente a la banda luego de que se conociese la noticia de su fichaje por Reprise.
Aparecieron grafitis en las paredes del Gilman Street con leyendas como «¡Muerte a Green Day!».
En unas reflexiones que hizo su cantante y líder Billie Joe Armstrong sobre aquel periodo a la revista Spin en 1999, aseguró que «no podía volver a la escena punk, fuéramos el mayor éxito de la historia o el mayor fracaso ... Lo único que podía hacer era seguir e ir adelante».
Así se editó en febrero de 1994 el primer álbum de Green Day con Reprise, El nuevo álbum de Green Day se convirtió en un éxito comercial en todo el mundo, consiguiendo llegar al puesto número dos en el Billboard 200 estadounidense y llegó a entrar a las listas de seis países más, alcanzó a vender un total de quince millones de copias en todo el mundo, hasta la fecha, siendo el único álbum de diamante que posee Green Day.
Fue el álbum de rock alternativo más exitoso de la década, solo superado por Nevermind de Nirvana, y Blood Sugar Sex Magik de Red Hot Chili Peppers.
La célebre canción «Basket Case» habla de ataques de pánico y de sensación de ansiedad.
En esa época, Armstrong el líder del conjunto sufría diferentes tipos de trastornos.
Un basket case (en español: caso perdido), es el término utilizado para aquellas personas emocionalmente inestables.
Originalmente el término remitía a un amputado, sobre todo soldados que habían perdido sus cuatro miembros, el terminó surgió durante la Primera Guerra Mundial.
Luego de la recepción positiva de Dookie, la banda realizó su primera gira internacional, comenzando en los Estados Unidos, donde utilizaron un bibliobús del padre de Tré Cool para desplazarse entre los conciertos.
La banda también apareció en el festival de Lollapalooza y en un evento caritativo en el Madison Square Garden, en aquella ocasión Armstrong tocó la canción «She» desnudo.
El 9 de septiembre de 1994 actuaron en Boston Esplanade, el caos estalló durante la puesta de la banda, al final de los disturbios, 100 personas resultaron heridas y 45 fueron detenidas.
En la gira para promocionar Dookie llevaron a Pansy Division como teloneros.
En 1995, Dookie ganó el ha dicho sobre Dookie:
Posteriormente al éxito de Dookie, Green Day editó el sencillo «J.A.R. (Jason Andrew Relva)» para la película Angus de 1995.
El sencillo alcanzó el puesto número uno en la lista Modern Rock Tracks.
La canción fue seguida por el cuarto trabajo de estudio de la banda, Insomniac, emitido en el otoño de 1995.
En un principio el álbum fue bastante exitoso; consiguió el puesto número dos y vendió al poco tiempo dos millones de copias, durante la primavera de 1996.
Pero no obstante, ninguno de los sencillos obtuvieron la misma repercusión que los de Dookie, Con dicho álbum la banda ganó el premio a artista favorito, artista favorito de hard rock y artista alternativo favorito en los premios American Music Awards de 1996, mientras que el video de «Walking Contradiction» obtuvo una nominación al Grammy por mejor video, también tuvo una nominación por mejores efectos especiales en los MTV Video Music Awards.
Publicaron Nimrod en octubre de 1997; este era una desviación experimental de su estilo pop punk, siendo además más artístico y conceptual que los anteriores.
Ese nuevo lanzamiento es heterogéneo en géneros musicales, desde el mismo pop punk, al surf rock y ska, o a baladas acústicas.
Esta canción fue utilizada por la serie E.R., como también en el episodio final de Seinfeld.
Se editaron dos CD como sencillos: el primero incluía como lado B «Desensitized» y «Rotting» (otra canción bastante distinta a lo que siempre producía el grupo).
El segundo traía como lado B los temas «Suffocate» y «You Lied».
Ya en 1999 se editó el cuarto sencillo de Nimrod, «Nice Guys Finish Last» (el tercero fue «Redundant»), fue el tema principal de la banda sonora de Varsity Blues.
Su video estuvo dos semanas en primer lugar en MTV y obtuvo una nominación a la mejor canción de una película en los MTV Movie Awards.
Un año antes del lanzamiento del nuevo disco, el guitarrista Jason White se une al conjunto.
Pero comercialmente el álbum fue un fracaso, convirtiéndose uno de los menos vendidos de toda su carrera.
A pesar de que trajo el éxito «Minority» y un éxito menor con «Warning», algunos observadores y críticos estaban llegando a la conclusión de que la banda iba perdiendo relevancia.
En 2001, en el California Music Awards, Green Day ganó los ocho premios para los que fue nominado.
El grupo ganó los premios de: mejor álbum (por Warning), álbum destacado de punk rock/ska (por Warning), grupo sobrasaliente, mejor vocalista masculino, mejor bajista, mejor baterista, compositor sobresaliente, y artista sobresaliente.
Aunque el periodo de estos tres álbumes quizás es considerado como el más oscuro del grupo, desde que imprimieron su estilo con los álbumes Kerplunk y Dookie, Green Day siempre ha mantenido una reputación, con ventas considerablemente altas (aunque algunas muy bajas), y críticas generalmente positivas en sus trabajos discográficos.
Proceso de grabación del nuevo álbum (2003)
Para mediados de 2003 el trío ya había grabado veinte canciones para un álbum que se iba a llamar Cigarettes And Valentines.
Los tres integrantes del grupo se preguntaron si debían regrabar las pistas perdidas, por lo que consultaron con Rob Cavallo que medida tomar, él les pregunto si esas canciones representaban el mejor trabajo que ellos podían producir, Armstrong comentó al respecto: «Honestamente, no nos podíamos mirar entre nosotros y decir 'eso fue lo mejor que podemos hacer'.
Así que decidimos seguir adelante y hacer algo completamente nuevo».
Los miembros de la banda accedieron a pasar los próximos tres meses a componer nuevo material.
Entonces Green Day decidió primero, proponerse volver al estudio y grabar más relajadamente un buen álbum para recuperar su reputación, pero el grupo se puso de acuerdo en que no se debía regrabar exactamente las mismas canciones, en cambio, se tenían que perfeccionar, pero desde cero.
El álbum fue publicado cuatro años después de su último disco, muchos pensaban que Green Day estaba al borde de la disolución, pero al poco tiempo de la emisión de American Idiot, el álbum cosechó prácticamente el mismo éxito que Dookie.
El disco fue nombrado como uno de los más importantes del año, canciones como «American Idiot», «Holiday» y «Boulevard of Broken Dreams» fueron irradiadas por todas las emisoras del planeta.
El conjunto resurgió totalmente después de diez años, aparecieron en numerosas portadas de publicaciones musicales, particularmente la revista Guitar Legends tuvo a Billie Joe Armstrong en su portada, en aquella publicación Green Day estaba presente en unas veinte páginas, Entertainment Weekly dijo que el álbum era «una obra maestra del punk rock», y el título de la portada de la Rolling Stone decía: La canción «Boulevard of Broken Dreams» cuestiona el «modo de vida americano».
Ese título es un celebre cuadro de Gottfried Helnwein, que representa Marilyn Monroe, Humphrey Bogart, James Dean y Elvis Presley pasando el rato en un bar.
American Idiot sorprendió a muchos críticos y espectadores por su alto contenido ideológico y protestante, en una época en que el rock carece de dicha característica.
Rolling Stone lo colocó en el puesto número uno en su lista de los cien mejores discos de la década, y lo mismo hizo la revista Kerrang!
en su lista de los cincuenta mejores álbumes de la década de 2000.
Al año siguiente, el álbum ganó el premio Grammy por mejor álbum de rock, fue nominado en cuatro categorías incluyendo álbum del año.
Green Day ganó siete de los ocho premios MTV Video Music Awards, la canción «Boulevard of Broken Dreams» se llevó seis de los premios, el único galandron que Green Day no se llevó fue por mejor dirección artística, en la que Gwen Stefani fue galardonada por «What You Waiting For?».
La famosa publicación The New York Times elogió a Green Day diciendo que había superado «cualquier pretensión con la melodía y el enorme fervor».
Con American Idiot, Green Day recupero y ganó el respeto de la crítica y del público en general, además de ganarse admiradores de la nueva generación y despertar el interés de sus viejos seguidores de los mediados de los años 1990.
Dustin Lance Black ha sido seleccionado para adaptar el guion del musical a la película.
Michael Mayer, quien también dirigió la versión de Broadway será el director.
El 8 de junio de 2014 la revista Kerrang! publicó un artículo sobro el lanzamiento de un álbum tributo de American Idiot titulado Kerrang!
Does Green Day’s American Idiot, cada canción fue tocada por una banda distinta.
El álbum fue lanzado el 11 de junio.
El 21 de septiembre de 2014 el álbum cumplió diez años de lanzamiento y la revista Kerrang! lanzó una revista hablando de este aniversario número décimo y publicaciones de los integrantes en su cuenta de Instagram.
Producción del siguiente álbum (2007-2008)
Antes de regresar al estudio a registrar el siguiente álbum, Green Day emprendió algunos pequeños proyectos.
Contribuyeron en 2007 grabando la canción «Working Class Hero» de John Lennon para las víctimas de la guerra civil de Darfur, esta grabación apareció en un álbum titulado Instant Karma: The Amnesty International Campaign to Save Darfur.
Hicieron una aparición en Los Simpson: la película en la cual, más tarde, fallecen en medio del concierto.
En la escena siguiente, en homenaje a Green Day, tocan en la iglesia la versión fúnebre de «American Idiot».
Green Day comenzó a componer nuevas canciones para su siguiente álbum en enero de 2006, tras una extensa gira para promocionar American Idiot.
En aquel momento, Billie Joe Armstrong afirmó: «Comenzaremos buscando el silencio y será así como hallaremos la inspiración para crear otro álbum».
El conjunto prefirió reservarse a dar comentarios sobre la producción del nuevo proyecto, no hasta octubre de 2007, cuando Armstrong dijo en una entrevista con Rolling Stone que había escrito «algo así como 45 canciones».
Los miembros de la banda trabajaron en las etapas más primarias del concepto en sus ensayos en un estudio de Oakland, California.
Armstrong comentó: «Quiero profundizar en lo que soy y lo que siento en este momento, la mediana edad».
También dijo que varias de las 45 canciones se compusieron en piano, en vez de en guitarra.
Un ejemplo de ello son los sencillos «Know Your Enemy» y «21 Guns», los cuales connotan un desprecio hacia los políticos.
Particularmente, «21 Guns» habla del patriotismo.
A finales del año 2009 y terminando la década, la revista Rolling Stone nombró a la canción «Boulevard of Broken Dreams» como el mejor sencillo de la década de 2000 al igual que el álbum American Idiot como el mejor de la década.
Asimismo, la revista también declaró a Green Day como la mejor agrupación musical del decenio.
El nuevo disco fue un inmediato éxito comercial vendiendo 215 000 copias pocos días después de su lanzamiento.
Las críticas al nuevo trabajo discográfico fueron generalmente positivas.
Los críticos que alabaron el álbum consideraron las composiciones y las letras de Armstrong un éxito, mientras que los escépticos rechazaron el concepto del mismo.
El lanzamiento del primer sencillo fue en abril, con la nueva canción oficial de Smackdown «Know Your Enemy».
Después salieron los siguientes sencillos que fueron «East Jesus Nowhere» y «21 Guns» para Estados Unidos y Reino Unido, además de 21st Century Breakdown para el resto del mundo.
El siguiente sencillo de la banda fue «Last Of The American Girls»
, siendo editado el 1 de abril del 2010.
En mayo estrenaron su adaptación en Broadway del disco American Idiot.
El día 31 de enero de 2010, la banda ganó el Grammy a Mejor Álbum de Rock.
En marzo de 2010, Billie Joe declaró que la banda ya grabó buena parte de su próximo trabajo, que podría ver la luz a finales de aquel año.
Recientemente en un concierto en Arizona anunciaron la grabación del mismo para un DVD en vivo, llamado Awesome as F**k y lanzado el 22 de marzo de 2011.
Tiempo después la banda realizó un tour para promocionar su álbum 21st Century Breakdown, el cual terminó en Costa Rica el 29 de octubre del 2010.
En el 2010 la WWE utilizó la canción «Know Your Enemy» para la marca WWE Friday Night Smackdown.
Para diciembre de 2010 21st Century Breakdown había llegado a vender 1 014 000 copias en Estados Unidos, además de 3 500 000 a nivel mundial.
Musical de American Idiot e indicios de un nuevo álbum de estudio (2010-2011)
El 20 de abril del 2010, American Idiot: The Original Broadway Cast Recording se estrenó en Broadway, y Green Day lanzó el soundtrack del musical, una nueva canción de titulada «When It's Time».
En junio del 2010, la tienda iTunes del Reino Unido recibió el sencillo «When It's Time».
Durante los Spike TV Video Game Awards de 2009, se anunció el lanzamiento del video juego de la saga Rock Band, como seguimiento al juego The Beatles Rock Band.
El juego fue lanzado el 8 de junio de 2010.
Cuenta con los álbumes completos Dookie, American Idiot y 21st Century Breakdown, también se puede seleccionar las canciones del resto de la discografía de Green Day.
El bajista del grupo, Mike Dirnt, tuvo una entrevista con la W Radio en octubre de 2010, en donde mencionó que el conjunto ya ha completado el proceso de escritura del noveno álbum de estudio, afirmando que: «Siempre estamos trabajando en las canciones, cuando su tiempo y cuando la música está bien entonces terminamos... Me gusta pensar que tenemos material suficiente en este momento para sacar un gran disco, pero queremos volver a casa y asegurarnos de que es perfecto antes de acabarlo».
En la entrevista, Dirnt también menciona que el nuevo álbum en vivo «muy probablemente» se incluiría como una película en vivo.
Poco después de esa entrevista, hubo una emisión Ustream vivo con la banda, en el que anuncian que han escrito cerca de treinta canciones para el álbum de sesiones, y que han registrado todos los espectáculos (de audio y vídeo) para el álbum en vivo.
El 17 de diciembre de 2010, Green Day anunció en su página web el lanzamiento de un CD/DVD en vivo, llamado Awesome as Fuck, que fue lanzado finalmente el 22 de marzo de 2011.
El 13 de abril se confirmó que Universal producirá una versión cinematográfica de American Idiot, con el director Michael Mayer.
En publicaciones por medio de Twitter, el líder del conjunto, Billie Joe Armstrong ha declarado: «Bueno aquí está la primicia: Green Day, está atascado con un montón de nuevas canciones todos los días.
La dirección de los temas tiene alta energía y fresca, se sienten muy bien».
Además, Armstrong agregó, que Mike Dirnt y Tre Cool, se encuentran «en su mejor momento», refiriéndose a las composiciones que ambos están aportando al nuevo álbum, y acotó: «Yo no quiero revelar demasiado, pero solo sé que Mike, Tre, Jason y yo estamos colaborando para pasar el mejor momento en reproducir nuestra música».
Billie Joe Armstrong produjo a principios del 2011 el primer álbum de estudio de la banda de punk Emily's Army, la cual integra su hijo Joey.
El hijo de Armstrong de 16 años toca la batería.
El álbum se publicó por medio del sello Adeline Records.
Armstrong dijo al respecto: «Emily's Army tiene mucha actitud punk juvenil.
Son novatos.
Está bien jugado, tiene un gran gancho y es pegadizo como el infierno».
El 11 de agosto de 2011 Green Day dio un concierto sorpresa en Costa Mesa, California.
En él se tocaron quince canciones nuevas, que hasta el momento no se habían publicado en ninguna parte.
Una de ellas se llama «Amy», es un tributo a la cantante fallecida Amy Winehouse.
Lo más probable es que las canciones sean destinadas al próximo álbum de estudio.
Las canciones se titularon de la siguiente manera: «Nuclear Family», «Too Young to Die», «Oh Love», «Carpe Diem», «Loss of Control», «Little Boy Named Train», «Troublemaker», «Sweet 16», «Wow! That's Loud», «8th Avenue Serenade», «Ashley», «Amanda», «Wild One», «Stray Heart», «Rusty James» y la ya mencionada «Amy».
¡Uno!, ¡Dos!, ¡Tré! (2012-2014)
Durante la segunda etapa de 21st Century Breakdown World Tour, la banda había declarado que se estaba escribiendo nuevo material.
El 28 de agosto, la banda mencionó que el nuevo álbum en vivo se estaba grabando en un show en Denver, Colorado.
Billie Joe Armstrong dijo a la audiencia, «Hey, sólo quiero decirte algo ahora mismo.
Estamos grabando un álbum en vivo en este mismísimo momento», antes de tocar una «nueva» canción que se llama «Cigarettes and Valentines», que fue el título de un álbum inédito desde 2003.
En octubre de 2010, Mike Dirnt en una entrevista por Radio W, mencionó que habían completado el proceso de redacción del noveno álbum de estudio, e indicando que: «Siempre estamos trabajando en las canciones, cuando llega el momento y cuando la música está bien lo llevamos a cabo.
Me gusta pensar que tenemos suficiente material nuevo en este momento como para sacar un gran disco, sin embargo queremos volver a casa y asegurarnos que sea perfecto para todo el mundo antes de que apague el cigarrillo».
El 3 de abril Green Day apareció en el Salón de la Fama del Rock tocando la canción Letterbomb, después el vocalista Billie Joe dio un discurso para inducir a la banda Guns N' Roses.
El 11 de abril de 2012, Armstrong anunció que el nuevo disco se publicaría como una trilogía de álbumes titulados ¡Uno!, ¡Dos! y ¡Tré! y afirmó que serían lanzados el 25 de septiembre, 13 de noviembre, y 11 de diciembre de 2012, respectivamente..
Luego de grabar un álbum con Norah Jones, a finales de 2013 Armstrong declaró que el grupo se tomaría un descanso tras realizar una gira por Australia.
El 20 de noviembre Green Day declaró que se iba a lanzar un DVD titulado ¡Cuatro! la vista de grabación, referencias e inspiraciones sobre el interés de hacer una trilogía.
A fines de febrero de 2014 anunciaron que se editara un álbum con dieciocho pistas peculiares de la trilogía, incluyendo la versión acústica de «Stay the Night» y una canción inédita, «State of Shock».
La obra será editada el 19 de abril de 2014 con motivo del Record Store Day y se llamará Demolicious.
Este álbum se editara en CD, casete y vinilo.
Revolution Radio (2016-presente)
El 15 de diciembre de 2014, el Salón de la Fama del Rock & Roll reveló a los elegidos para entrar en la edición número 48, estos fueron: Green Day, Joan Jett & The Blackhearts, Lou Reed, Stevie Ray Vaughan, Bill Withers y The Paul Butterfield Blues Band.
El 18 de abril del 2015, la banda ingresó al Salón de la Fama del Rock and Roll junto con Ringo Starr, Lou Reed, Joan Jett, el cantante Bill Withers, el guitarrista Stevie Ray Vaughan & Double Trouble, The Paul Butterfield Blues Band, la banda The 5 Royales y The Blackhearts.
El 24 de diciembre de 2015, la banda editó la canción "Xmas Time Of The Year".
El 19 de enero de 2016, la revista Kerrang!, lanzó un número dedicando un artículo especial sobre los treinta años de Green Day.
Billie anuncio en su cuenta de Instagram que editarían un sencillo titulado "Bang Bang" el 11 de agosto.
El 11 de agosto la banda editó el sencillo "Bang Bang", junto al nuevo álbum Revolution Radio que está disponible desde el 7 de octubre, además Jason White dejó de ser miembro oficial y paso a ser miembro de apoyo en vivo.
En octubre de 2017, Green Day anunció el lanzamiento de su nuevo disco, God's Favorite Band, que recopilará las mejores canciones de la banda e incluirá un tema nuevo.
Estilo musical y controversias
Citando el estilo musical que prevalece en Dookie, Stephen Erlewine de Allmusic describió a Green Day como ¨renovadores del punk que recargaron la energía de las rápidas y pegajosas canciones punk-pop de tres acordes».
Aunque Armstrong es el principal compositor, los otros miembros lo ayudan en la organización.
Se ha generado gran polémica sobre si el estilo musical del conjunto y el hecho a que este pertenezca a un sello importante se considere como «punk verdadero».
En declaraciones, el ex integrante de Sex Pistols, John Lydon, dijo que repudiaba al conjunto, y que ellos no hacían nada parecido al punk.
El propio Armstrong habló sobre el estatus de banda punk en un sello grande, diciendo: «A veces pienso que nos hemos vuelto totalmente redundantes porque ahora somos una banda grande, hemos hecho un montón de dinero, ya no somos punk rock.
Pero después lo pienso y digo: “puedes sacarnos del ambiente punk, pero no puedes sacar el punk de nosotros”».
Influencias
El sonido de Green Day es a menudo comparado con el de bandas punk de la primera ola como los Ramones, The Clash, Sex Pistols y Buzzcocks.
También tuvieron gran influencia por parte de la banda de punk rock californiano Bad Religion.
El mismo Billie Joe Armstrong ha mencionado que alguna de sus mayores influencias son bandas de rock alternativo como Hüsker Dü y The Replacements, y que su influencia se nota particularmente en los cambios de acordes en las canciones de Green Day.
Otras de las influencias citadas por Green Day son Queen, The Who y los pioneros del power pop, Cheap Trick.
Influencia
Gran cantidad de bandas han citado a Green Day como una de sus mayores influencias, entre ellas; Avril Lavigne, 5 Seconds of Summer, Blink-182, Tokio Hotel, My Chemical Romance, AFI, The Subways, Simple Plan, Sum 41, Paramore, Yellowcard, MxPx, Biffy Clyro, All Time Low, Fall Out Boy, A Day to Remember, New Years Day, Amber Pacific, The All-American Rejects, Good Charlotte, Weezer, Zebrahead, The Living End, Brand New, Hey Monday, Jimmy Eat World, The Get Up Kids, New Found Glory, Saves the Day, Pignoise, Panda, Lustra, Alkaline Trio, Against Me!, Panic!
at the Disco, Neck Deep, Eve 6, Taking Back Sunday, entre otras.
Además la cantante Lady Gaga ha revelado su admiración a la banda, diciendo que en los 90 estaba obsesionada con el grupo; el primer disco que compró en su vida fue Dookie.
Justicia social y política
En una entrevista, cuando se le preguntó su opinión acerca de que si todos los músicos deberían agregar un mensaje social o político a su trabajo, Armstrong respondió que «las únicas personas que deben cantar sobre temas sociales o políticos, son aquellas los que no estén llenos de estupidez».
American Idiot ha sido la voz de los «desilusionados por la América del milenio», el hecho de que haya sido lanzado dos meses antes que el presidente Bush fuera reelecto, hizo que el álbum se convirtiese en «arte de protesta».
Creado como un álbum antiguerra, American Idiot contiene muchas canciones de protesta, incluyendo, no sólo la canción titular, sino también «Holiday», que satíricamente arremete contra la decisión de George W. Bush de invadir Irak.
Armstrong describió la canción como «una batalla para salir de su propia ignorancia», según el líder del conjunto, es «no antiestadounidense, sino antiguerra».
En diciembre de 2006, Green Day y abrió un sitio web en colaboración para concientizar al público sobre la dependencia del petróleo.
El 20 de noviembre de 2016 la banda se presentó en los American Music Awards interpretando Bang Bang, en medio de la canción, Armstrong protestó su rechazo al presidente de Estados Unidos Donald Trump haciendo coro a "No Trump, no KKK, no fascist USA" (No a Trump, No a Ku Kux Klan, No a un Estados Unidos Fascista).
Miembros de la banda
Miembros actuales
* Billie Joe Armstrong: voz principal, guitarra, piano, armónica, batería ocasional (1986-presente)
* Mike Dirnt:
bajo, coros, voz ocasional (1987-presente), guitarra (1986-1987)
Tré Cool: batería, percusión, coros, voz ocasional, Acordeon en Minority del álbum Warning (1990-presente)
;Ex miembros
Al Sobrante: batería, percusión, coros (1987-1990)
* Raj Punjabi: Batería, percusión, coros (1986-1987)
;Miembros de apoyo en vivo actuales
Jason Freese: teclado, piano, saxofón, trombón, guitarra, coros (2003-presente)
* Jason White: guitarra, coros (1998-presente, miembro oficial 2012-2016)
;Ex miembros de apoyo en vivo
Línea de tiempo
;Miembros Oficiales
ImageSize = width:1050 height:auto barincrement:30
PlotArea = left:100 bottom:100 top:0 right:20
Alignbars = justify
DateFormat = mm yyyy
Period = from:01 1986 till:01 2017
TimeAxis = orientation:horizontal format:yyyy
Colors =
id:LVocals value:red legend
:Voz_principal
id:BVocals value:pink legend
:Coros
id:Guitar value:green legend
:Guitarras
id:Bass value:yellow legend:Bajo
id:Drums value:blue legend
:Batería
id:Keys value:purple legend:
Teclados
id:Per value:skyblue legend
:Percusión
id:Harm value:orange legend
:Armónica
id:Lines value:black legend
:Álbumes
:bars value:gray (0.93)
Legend = orientation:vertical position:bottom columns:4
BackgroundColors = bars:bars
ScaleMajor = increment:1 start:1986
ScaleMinor = unit
:year increment:1 start:1986
LineData =
at:04 1990 color:black layer:back
at:01 1992 color:black layer:back
at:02 1994 color:black layer:back
at:10 1995 color:black layer:back
at:10 1997 color:black layer:back
at:10 2000 color:black layer:back
at:09 2004 color:black layer:back
at:05 2009 color:black layer:back
at:09 2012 color:black layer:back
at:11 2012 color:black layer:back
at:12 2012 color:black layer:back
at:07 2016 color
:black layer:back
BarData =
bar:Armstrong text:"Billie Joe Armstrong"
bar:Hughes text:"Sean Hughes"
bar:Dirnt text:"Mike Dirnt"
bar:White text:"Jason White"
bar:Punjabi text:"Raj Punjabi"
bar:Kiffmeyer text:"John Kiffmeyer"
bar:Henwood text:"Dave Henwood"
bar:Cool text:"Tré Cool"
PlotData=
width:11 textcolor:black align:left anchor:from shift: (10,-5)
bar:Armstrong from:01 1986 till:end color:LVocals width:3
bar:Armstrong from:01 1986 till:end color
:Guitar
bar:Armstrong from:10 2000 till
:end color:Keys width:7
bar:Armstrong from:09 2004 till:end color:Harm width:5
bar:Dirnt from:01 1986 till:end color
:BVocals width:3
bar:Dirnt from:01 1986 till:02 1988 color
:Guitar
bar:Dirnt from:02 1988 till:end color
:Bass
bar:Kiffmeyer from:01 1987 till:06 1990 color
:Drums
bar:Kiffmeyer from:01 1987 till:06 1990 color
:Per width:7
bar:Kiffmeyer from:01 1987 till:06 1990 color:BVocals width:3
bar:Cool from:07
1990 till:end color
:Drums
bar:Cool from:07
1990 till:end color:Per width:7
bar:Cool from:07
1990 till:end color:BVocals width:3
bar:Hughes from:01 1986 till:02 1988 color
:Bass
bar:Hughes from:01 1986 till:02 1988 color
:BVocals width:3
bar:Henwood from:06 1990 till:07 1990 color
:Drums
bar:Henwood from:06 1990 till:07 1990 color
:Per width:7
bar:Henwood from:06 1990 till:07 1990 color:BVocals width:3
bar:Punjabi from:01 1986 till:01 1987 color
:Drums
bar:Punjabi from:01 1986 till:01 1987 color:Per width:7
bar:Punjabi from:01 1986 till:01 1987 color:BVocals width:3
bar:White from:01 2012 till:01 2016 color
:Guitar
bar:White from:01 2012 till:01 2016 color:BVocals width:3
;Miembros de apoyo en vivo
ImageSize = width:1050 height:auto barincrement:30
PlotArea = left:100 bottom:100 top:0 right:20
Alignbars = justify
DateFormat = mm yyyy
Period = from:01 1986 till:01 2017
TimeAxis = orientation:horizontal format:yyyy
Colors =
id:Guitar value:green legend
:Guitarras
id:BVocals value:pink legend
:Coros
id:Keys value:purple legend:
Teclados
id:Sax value:lavender legend
:Saxofón
id:Tromb value:magenta legend:Trombón
id:Tromp value:teal legend
:Trompeta
id:Per value:skyblue legend
:Percusión
:bars value:gray (0.93)
id:Lines value:black legend
:Álbumes
Legend = orientation:vertical position:bottom columns:4
BackgroundColors = bars:bars
ScaleMajor = increment:1 start:1986
ScaleMinor = unit
:year increment:1 start:1986
LineData =
at:04 1990 color:black layer:back
at:01 1992 color:black layer:back
at:02 1994 color:black layer:back
at:10 1995 color:black layer:back
at:10 1997 color:black layer:back
at:10 2000 color:black layer:back
at:09 2004 color:black layer:back
at:05 2009 color:black layer:back
at:09 2012 color:black layer:back
at:11 2012 color:black layer:back
at:12 2012 color:black layer:back
at:07 2016 color
:black layer:back
BarData =
bar:Chunks text:"Timmy Chunks"
bar:White text:Jason White
bar:Pelino text:Mike Pelino
bar:Matika text:Jeff Matika
bar:Schultz text:"Garth Schultz"
bar
:McNair text:"Gabriel McNair"
bar:Lohmiller text:Kurt Lohmiller
bar:Blake text:Ronnie Blake
bar:Freese text:Jason Freese
PlotData=
width:13 textcolor
:black align:left anchor:from shift: (10,-5)
bar:Chunks from:01 1997 till:09 1999 color
:Guitar
bar:Chunks from:01 1997 till:09 1999 color:BVocals width:3
bar:Schultz from:01 1997 till:09 1999 color
:Tromb
bar:Schultz from:01 1997 till:09 1999 color:Tromp width:3
bar:McNair from:01 1999 till:11 2001 color
:Tromb
bar:McNair from:01 1999 till:11 2001 color:Sax width:3
bar:Lohmiller from:03 1999 till:09 2004 color
:Tromp
bar:Lohmiller from:03 1999 till:09 2004 color
:Per width:3
bar:Pelino from:03 2004 till:09 2005 color
:Guitar
bar:Pelino from:03 2004 till:09 2005 color:BVocals width:3
bar:Blake from:03 2004 till:09 2005 color
:Tromp
bar:Blake from:03 2004 till:09 2005 color
:Per width:3
bar:Matika from:01 2009 till:end color
:Guitar
bar:Matika from:01 2009 till:end color:BVocals width:3
bar:Freese from:09 2004 till:end color
:Keys
bar:Freese from:09 2004 till
:end color:Sax width:9
bar:Freese from:09 2004 till:end color:Tromb width:7
bar:Freese from:09 2004 till:end color:Guitar width:5
bar:Freese from:09 2004 till:end color
:BVocals width:3
bar:White from:09 1998 till:01 2012 color
:Guitar
bar:White from:01 2016 till:end color
:Guitar
bar:White from:09 1998 till:01 2012 color:BVocals width:3
bar:White from:01 2016 till:end color:BVocals width:3
Premios y nominaciones de Green Day
Discografía
;Álbumes de estudio
Giras musicales
* (Nota: No hay información concreta sobre las giras, ni nombre, pero cada álbum ha tenido su propia gira).
* 99 Revolutions World Tour (antes llamado ¡Uno!, ¡Dos!, ¡Tré! World Tour) (2012-2015)
