Moisés es una figura importante para las religiones Abrahámicas, donde se le venera como profeta, legislador y líder espiritual.
Es un hebreo que creció como un príncipe egipcio.
En hebreo su nombre es Moshé ().
También llamado Moshe Rabbenu en hebreo (מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, lit.
"Moisés nuestro Maestro"), es el profeta más importante en el judaísmo.
También es un profeta importante en el cristianismo, el islam y el bahaísmo y otras religiones abrahámicas.
Las referencias fundamentales acerca de Moisés se hallan en las Sagradas Escrituras del monoteísmo (Torá, Antiguo Testamento, Corán).
Para el judaísmo, Moisés es el hombre encomendado por Dios para liberar al pueblo hebreo de la esclavitud en Egipto y conducir el Éxodo hacia la Tierra prometida, siendo por ello el primer profeta y legislador de Israel.
Según la tradición bíblica, Moisés era descendiente de Leví, transmitió la Ley al pueblo hebreo y sentó las bases para el sacerdocio y el culto israelita.
La tradición judeocristiana atribuye a Moisés la autoría de los cinco primeros libros bíblicos (Pentateuco).En cuanto a evidencia material extra-bíblica acerca de Moisés, los arqueólogos carecen de ella.
Fuera del marco de la creencia, la falta de objetos que permitirían corroborar o incluso evaluar la validez de los textos bíblicos, genera hipótesis y conjeturas diversas.
Orígenes etimológicos de su nombre
Tradicionalmente, el origen del nombre Moisés está relacionado con la noción del agua, tanto en las fuentes egipcias como en las hebreas.
En la antigua lengua egipcia el sufijo mses tenía el valor de "engendrado por (entregado o librado por); al mismo solía anteponerse la fuente de origen o creación.
Moisés significaría inicialmente "entregado por las aguas", debiéndose ello a que el infante hebreo fue hallado en ellas, por lo que las aguas del río Nilo fueron interpretadas como su origen.
La narración del Libro del Éxodo tiende a sugerir una idea semejante, donde la acción de engendrar da lugar a aquella de salvar: «"Y cuando el niño Moisés creció, ella su madre biológica lo trajo a la hija del Faraón, la cual lo prohijó es decir, lo recibió y adoptó, y le puso por nombre Moisés, diciendo: "Porque de las aguas lo saqué"» (2:10).
A partir de ello tradicionalmente se atribuye al nombre Moisés el significado de "salvado de las aguas".
En su registro conocido como las Antigüedades judías (93-94 d.C.), el historiador judeorromano Flavio Josefo reafirma lo expresado por la Biblia, recurriendo además a la etimología egipcia, para finalmente confirmar que el nombre Moisés significa "salvado de las aguas".
Como nombre, Moisés se relaciona con la noción del agua y no sólo en sentido pasivo, dado que la tradición del pueblo hebreo de quien fuera "salvado" hizo un salvador y en aquel por las aguas "librado" encontró su libertador (es decir, quien lo liberó de la esclavitud en Egipto).
De ahí que el nombre Moisés en hebreo es pronunciado Moshé, forma activa que denomina tanto a líder de los israelitas como a quien actuará como representante de ellos ante Yahvéh y, finalmente, los proveerá de la Ley.
Moshé es emisario de la voluntad divina y por consiguiente entendido como proveedor o dador tanto de la libertad del pueblo israelita como de "los diez grandes preceptos" a ser desde entonces observados.
Moisés según el texto bíblico
La historia de la vida de Moisés es narrada en la Biblia, específicamente en la Torá .
El texto bíblico narra cómo Moisés lideró la salida de los hebreos de Egipto y recibió los Diez Mandamientos de manos de Yahveh en el Monte Sinaí.
La tradición sostiene que Moisés vivió 120 años.
Nacimiento
En el Libro de Éxodo, el nacimiento de Moisés tuvo lugar cuando un indeterminado faraón egipcio había ordenado a las parteras (comadronas) que mataran a todo varón hebreo recién nacido, pero estas por temor a Dios no hicieron como se les mandó (cf. Éxodo 1:15-17).
Según el mencionado libro, Moisés fue hijo de Amram (quien era miembro de la tribu de Leví y descendía de Jacob) y su esposa, Iojebed / Jocabed (cf. Éxodo 2:1; 6:20).
Moisés tuvo una hermana siete años mayor que él, Miriam, y un hermano tres años mayor que él, Aarón.
Según el Libro de Génesis, el padre de Amram, Coat, llegó a Egipto junto con setenta miembros del grupo de descendientes de Jacob, por lo que Moisés era parte de la segunda generación de israelitas nacidos en Egipto.
Iojebed dio a luz a un pequeño, y lo escondió durante los tres primeros meses.
Cuando no pudo ocultarlo más, lo colocó en una cesta, embadurnada con barro en su interior y brea en el exterior para hacerla impermeable, y la llevó al Nilo.
La cesta con el bebé fue observada y seguida de cerca por Miriam hasta que la hija del faraón llegó al Nilo para bañarse.
Miembro de la familia del faraón
La princesa egipcia mencionada por descubrió la cesta y a Moisés dentro de ella.
Miriam se acercó y consiguió que la princesa encargara que una hebrea amamantase y cuidase de la criatura; la hebrea en cuestión fue la propia madre de Moisés.
A través de la Mishná, la tradición hebrea conserva un relato de cómo Moisés, aún siendo una criatura perdió gran parte de su capacidad de hablar debido a un incidente que ocurrió ante el faraón en Egipto.
Cuando Moisés se hizo adulto, observó el trabajo de los esclavos hebreos.
Un día, al ver la brutalidad con la que un capataz egipcio maltrataba a un esclavo hebreo, Moisés acabó con la vida del egipcio, acto que lo condujo a tener que dejar Egipto.
Pastor en Madián
En la tierra de Madián, Moisés se detuvo en un paraje con un pozo y allí protegió a siete pastoras de una banda de otros pastores malintencionados.
El padre de las pastoras, Jetró, era sacerdote de Madián.
Adoptó a Moisés como hijo suyo y le permitió que habitase en Madián; allí trabajó Moisés como supervisor y responsable principal de los rebaños.
A su debido tiempo, Jetró también permitió que Moisés se casase con la mayor de sus hijas, Séfora.
Trabajando como pastor, Moisés vivió en Madián durante cuarenta años, tiempo durante el cual Séfora le dio un hijo, a quien Moisés llamó Gersón.
Revelación en la zarza ardiente
Según la narración bíblica, en cierta ocasión, Moisés llevó a su rebaño al monte Horeb, y allí vio una zarza que ardía sin consumirse.
Cuando Moisés intentó aproximarse para observar más de cerca aquella maravilla, Dios le habló desde la zarza, revelando su identidad e intención a Moisés:
En Éxodo 3, el Dios de Israel revela Su naturaleza ante Moisés.
Yahvéh indica a Moisés que ha de regresar a Egipto y liberar a su pueblo de la esclavitud.
Moisés expresa no ser el candidato para realizar tamaña encomienda y, además, recuerda que padece de una dificultad en el habla.
Yahvéh le asegura que le proporcionará todo el apoyo necesario para que lleve a cabo su obra.
Las diez plagas sobre Egipto
Moisés obedece y regresa a Egipto, donde es recibido por Aarón.
Ambos organizan una reunión para informar a los israelitas sobre lo ocurrido y, luego de señales, revelaciones y proezas llevadas a cabo por Moisés, los hebreos lo seguirán como enviado que trae la palabra de Yahvéh.
Lo más difícil fue persuadir al faraón para que dejase marchar a los hebreos, quienes no obtuvieron su permiso hasta que Yahvéh envió diez plagas sobre los egipcios.
Esta serie de eventos comenzó con el agua tornándose sangre y culminó con la muerte de todos los primogénitos egipcios, lo cual causó tal terror entre los egipcios que el faraón terminó por permitir que el esclavizado pueblo hebreo dejara finalmente Egipto.
El éxodo hebreo
Moisés lideró al pueblo israelita en dirección este, iniciando así la larga travesía hacia la tierra prometida.
Partieron desde Ramesés hacia Sucot unos seiscientos mil hombres, sin contar los niños.
Llevaron consigo los restos de José, cumpliendo la voluntad de su predecesor.
, grabada por Rafael Esteve Vilella, 1839.
La gran caravana de los hebreos se movía lentamente y tuvo que acampar tres veces antes de dejar atrás la frontera egipcia, establecida entonces en el Gran Lago Amargo o en la punta más septentrional del Mar Rojo.
Entre tanto, el faraón cambió de opinión y, con un gran ejército, partió para recuperar sus esclavos.
Atrapados entre el ejército egipcio y el mar, los hebreos se desesperaron, pero Yahvéh dividió las aguas del Mar Rojo por mediación de Moisés, permitiendo a los israelitas cruzarlo con seguridad.
Cuando los egipcios intentaron seguirlos, las aguas volvieron a su cauce, ahogando a todo el ejército egipcio.
Fecha del Éxodo.
Aunque la Biblia no cita al faraón del Éxodo por su nombre, sí da la fecha exacta del Éxodo.
En https:/ passage/?search
1Reyes+6%3A1&version
RVA-2015 1 Reyes 6, 1 se lee que Salomón comenzó a construir el Templo en el cuarto año de su reinado, 480 años después que los hijos de Israel salieron de Egipto.
Se estima que el cuarto año del reinado de Salomón fue hacia el año 966 a.C. A partir de ello la fecha de Éxodo podría haber sido 1446 a.C., cuando gobernaba Tutmosis III.
No obstante, dado que el texto bíblico indica específicamente que los hebreos partieron de la ciudad llamada "Ramesés" hacia Sucot, ciudades que no existían en tiempos de Tutmosis III y que datan del siglo XIII a.C., cuando Ramsés II gobernaba Egipto, en el campo de la investigación se considera el año 1250 a.C. H.W.F. Saggs, profesor de lenguas antiguas, observa en sus escritos académicos que:
Otorgamiento de la Ley
Luego de transcurridos tres meses (Éxodo 19) desde que los hebreos habían salido de Egipto y durante la travesía por el desierto, Dios confirió los Diez Mandamientos directamente a Moisés y lo hizo en el monte Sinaí.
Según la tradición bíblica, Moisés subió a dicho monte a recibir las Tablas de la Ley.
Estuvo en Sinaí durante cuarenta días, hasta que recibió de Dios, ya sea de hecho o bien por inspiración divina, dos tablas de piedra escritas con Su dedo (Deuteronomio 9:9-10, Éxodo 31:18).
Las Tablas en cuestión recogían los Diez Mandamientos, leyes básicas de cumplimiento obligatorio para el pueblo hebreo.
Dado que las distintas tribus hebraicas:
Cuando Moisés bajó a notificar a su pueblo, descubrió que en su ausencia los israelitas habían fundido metales preciosos y construido un becerro de oro, a semejanza de un cuadrúpedo ídolo egipcio, y comprendió que lo veneraban.
La eventual idolatría cometida por el pueblo provocó la ira de Dios e, indignado, Moisés montó en cólera y arrojó las Tablas de la Ley, destruyendo asimismo el ídolo de oro.
Las prescripciones divinas no obstante serían reescritas y restablecidas por Moisés, siendo subsecuentemente adoptadas por el pueblo.
Iconográficamente, Moisés es representado como legislador del pueblo hebreo y portando las Tablas de la Ley con los Diez Mandamientos, siendo dichas Tablas su principal atributo en la creencia colectiva e imaginería visual tanto judía como cristiana.
Travesía por la península de Sinaí
La travesía por una serie de parajes inhóspitos de la gran masa de personas fue dura y muchos empezaron a dar rumores y a murmurar contra sus líderes (Moisés y Aarón), aduciendo que era mejor estar bajo el yugo egipcio que padecer las penurias de la travesía.
Moisés realizó innumerables milagros para aplacar la dureza de la travesía y demostrar al pueblo de Israel que Yahveh los guiaba.
Las manifestaciones divinas fueron pródigas.
Para alimentarlos, Yahveh hizo llover maná del cielo.
Para beber, les dio múltiples fuentes de agua, como la fuente de agua amarga convertida en agua dulce.
En tanto Yahveh ordenó a Moisés hablarle a una roca de una saldría gran cantidad de agua, Moisés golpeó la roca dos veces con su bastón, por eso llamaron a ese lugar Meriba, es decir discusión.
En su travesía por los desiertos, Israel lucha por primera vez contra los amalecitas, que eran un pueblo principal y vencen solo por la pujanza de Moisés.
(Éxodo 17:8).
Israel además vence a Arad, a los amorreos liderados por Sehón (Números, 21) y rodean tierras por donde no se les permite combatir ni se les da el paso, como es el caso de las tierras de Edom.
En el monte Sinaí, el pueblo judío fue organizado doctrinalmente por el sacerdocio menor de Aarón.
Se les inculca estatutos, mandamientos y por sobre todo el desarrollar fidelidad a los convenios con Yahveh.
Esta historia es contada en el Levítico.
En el mismo monte, Yahveh entrega el Decálogo de los Diez Mandamientos, pero al bajar Moisés junto a Josué, encuentra a su pueblo adorando un becerro de oro.
Esta perversión a los ojos de Yahveh fue castigada con la muerte, así en el Éxodo se cuenta: «Y él les dijo: Así ha dicho el Señor, el Dios de Israel: Poned cada uno su espada sobre su muslo: pasad y volved de puerta á puerta por el campo, y matad cada uno a su hermano, y a su amigo, y a su pariente.
Y los hijos de Leví lo hicieron conforme al dicho de Moisés: y cayeron del pueblo en aquel día como tres mil hombres».
Situaciones como esta se sucederían varias veces en el trayecto hacia la tierra prometida.
Yahveh le volvió a dictar sus diez mandamientos y para transportar las sagradas escrituras, se construyó el arca de la alianza.
Para portar dicha arca, se construyó el Tabernáculo, que sería el transporte del arca hasta que se llegara a la tierra prometida, donde se construiría un templo donde albergarla.
Ya cerca de la tierra prometida, Moisés encomienda a 12 espías el investigar y dar un reporte de las bondades de la tierra de promisión, pero al volver, 10 de los 12 espías dan un reporte sumamente desalentador sobre las gentes que moraban sobre estas tierras, inculcando miedo a las huestes armadas y por sobre todo desconfianza a las promesas de Yahveh.
Debido a esto es aquí donde Dios castigó a Israel hablándole a Moisés y diciéndoles estas palabras:
«Vosotros a la verdad no entraréis en la tierra, por la cual alcé mi mano
y juré que os haría habitar en ella; exceptuando a Caleb hijo de Jefone
y a Josué hijo de Nun...
Conforme el número de los día, de los cuarenta días en que reconocisteis
la tierra, llevaréis vuestras iniquidades cuarenta años, un año por cada
día; y conoceréis mi castigo...
Esta historia es contada en el libro de Números capítulo 13 y 14:26-35.
Según esos textos, Yahveh ―al ver el miedo de su pueblo elegido― prohibió la entrada de todo varón de guerra (mayores de 20 años) a la tierra de promisión, incluyendo al mismo Moisés a quien solo se le permitió verla desde lo alto de un monte (Nebo).
Hay que aclarar, sin embargo, que la prohibición no incluía a los levitas (tribu a la que pertenecía Moisés), quienes no estaban registrados para la guerra, ni tampoco a Josué y Caleb, quienes sí mostraron fe en las promesas divinas.
A Moisés no se le permitió entrar por un incidente posterior en el que se atribuyó crédito personal por un milagro de Yahveh (Números capítulo 20)
Ya estando cerca de Moab, Balac, rey de los moabitas ve venir a Israel por el margen oriental y teme del pueblo de Israel, manda a llamar a Balaam, adivino de Mesopotamia (Números 22) para que maldiga al pueblo de Israel; pero Yahveh envía a un ángel a interponerse en el camino de Balaam hacia el monte de Bamot-Baal y es persuadido a bendecir al pueblo israelita y lo hace tres veces a pesar de los deseos de Balac.
Finalmente, tras cuarenta años de vagar por el desierto, los hebreos de aquella generación murieron en el desierto (Éxodo 16: 35; Números 14: 33, 34: Deuteronomio 1: 1-3; 2: 7; 8: 2, 4).
Una nueva generación de hebreos libres, nacidos en el éxodo, llegaron a la Tierra Prometida y entraron por fin a ella guiados por Josué.
Moisés, se le prohibió entrar a la Tierra prometida por desobedecer a Dios en Meriba por golpear la roca en vez de hablarle, permaneció con aquellos que no iban a entrar a las tierras prometidas y sabiendo que no estaba lejos la hora de su muerte, le pasó el mando a Josué.
Josué cruza el río Jordán dejando atrás casi 40 años de permanencia en el desierto de Parán y una distancia recorrida cercana a los 1000 km (a razón de 25 km/años) desde que dejaron Pi-Ramsés en Egipto.
Cuando murió Moisés, a la edad de ciento veinte años, fue llorado por su pueblo durante treinta días y treinta noches.
Moisés en el judaísmo
La principal fuente en relación a Moisés es la Torá (Biblia hebrea), cuyos ejemplares son preservados en todas las sinagogas e instituciones israelitas.
Dentro de los textos sagrados del judaísmo, particularmente importantes son los libros del Pentateuco, cuya redacción definitiva tuvo lugar en tiempos del monarca Josías, quien gobernó el Reino de Judá en el siglo VII a.C. Existe además una multitud de otros tantos documentos, literatura, historias e información adicional sobre Moisés en las exégesis rabínicas conocidas como el Midrásh, así como en las compilaciones de textos más importantes de la ley oral judía, a los que se conoce como la Mishná y el Talmud.
Tradicionalmente durante Pésaj (Pascua judía), y desde por lo menos la Edad Media, los observantes judíos leen el texto de la Hagadá, donde se narra el proceso de liberación de los hebreos de su esclavitud en Egipto y la intervención de Moisés en el mismo.
Moisés en el cristianismo
Moisés es un precursor de Jesús, a menudo se los compara e indica que Moisés es considerado un profeta y por consiguiente portador de la palabra de Dios.
En el Evangelio, las enseñanzas y hechos de la vida de Jesús son comparados con aquellos de Moisés para explicar la misión de Jesús.
Moisés figura a su vez en varios de los mensajes de Jesús.
Cuando conoce al fariseo Nicodemo por la noche, en el tercer capítulo del Evangelio de Juan, compara el alzado de la serpiente de bronce en el desierto, que cualquier hebreo podía mirar para ser curado, con su propia ascensión a los cielos (tras su muerte y resurrección) de modo que la gente lo vea y ser curada.
En el sexto capítulo, Jesús responde a sus seguidores que Moisés hizo que cayera el maná en el desierto diciendo que no había sido él, sino Yahveh, quien había obrado el milagro.
Llamándolo el «pan de la vida», Jesús afirma que ahora es él quien alimenta al pueblo de Yahveh.
En la carta de Judas contiene una breve mención de una disputa entre el arcángel Miguel y el diablo por el cuerpo de Moisés.
Iconográficamente, Moisés figura en relieves, mosaicos, manuscritos miniados, íconos, vitrales, pinturas y esculturas que responden a las diferentes expresiones de la fe cristiana.
Moisés es además santo patrono de iglesias en el Monte Nebo, Venecia y Ámsterdam.
Moisés en el islam
En el Corán, el libro sagrado del Islam, la vida del profeta Moisés (Mûsâ ibn 'Imran, en árabe: ٰمُوسَى‎) se cita más que la de cualquier otro profeta (nabi) reconocido por los musulmanes ya que, junto con Abraham, es considerado uno de los profetas más importantes del monoteísmo previo a Mahoma..
Los musulmanes veneran el sepulcro de Moisés, al que denominan "Maqam El-Nabi Musa", que se encuentra en el territorio de Palestina, unos ocho kilómetros al sur de Jericó, en el camino a Jerusalén.
Iconografía
En la Historia del Arte, la figura de Moisés es frecuente tanto en el arte judío como en el cristiano; generalmente es representado como profeta con las Tablas de la Ley como principal atributo.
Suele figurar como un hombre ya maduro, barbudo, portando una túnica hebrea y una vara o báculo en su mano.
En imágenes que conciernen a la juventud de Moisés se lo representa con los atributos de un príncipe egipcio.
Otro atributo singular de Moisés es la luminosidad que emerge de la piel de su rostro y que tiene su referente último en el texto bíblico, donde este concepto encuentra expresión mediante el haz de luz que hacía que resplandeciera el rostro de Moisés luego de haber estado éste en presencia del Creador.
En términos visuales ello es a menudo expresado mediante dos haces de luz que parten desde la frente del hombre que se ha vuelto profeta.
La presencia de cuernos (en vez del empleo de un haz de luz) en el caso de las imágenes que involucran a Moisés se debe a un error de interpretación al traducirse la Biblia del hebreo al latín: la antigua expresión hebrea keren or (קָרַ֛ן עֹ֥ור), que se refiere al estado replandeciente del rostro de Moisés, fue interpretada por Jerónimo de Estridón equivocadamente como "cuernos" e incluida como tal en la Vulgata; ello dio lugar a un Moisés con cuernos en varias imágenes eclesiásticas del período gótico tardío, entre los siglos XIV a XVI.
No obstante, ello fue en su momento notado por la Iglesia y los cuernos en cuestión fueron a partir de entonces reemplazados por formas visualmente comparables a rayos de luz que en términos unívocos expresan la resplandecencia del rostro de Moisés.
En el celebérrimo caso del Moisés de Miguel Ángel, el artista florentino recurrió a un par de cuernos no por ignorancia o falta de información, sino porque deseaba expresar la noción de que Moisés, luego de su encuentro con el Creador, se había transformado y ya no era meramente un hombre, sino un ser prácticamente sobrenatural debido al extraordinario papel que le tocaba desempeñar ante Dios.
En la imaginería cristiana, tanto católica como ortodoxa, cuando se expresa la noción de santidad, Moisés puede a veces presentar una aureola en aquellas representaciones icónicas que le son propias.
Teorías e hipótesis sobre la historicidad de Moisés
Una parte de la historiografía sugiere que Moisés nunca existió como figura histórica, y que el Éxodo es un mito.
Las referencias extrabíblicas sobre Moisés datan de muchos siglos después de la época en la que supuestamente vivió.
Se desconoce si se basan únicamente en la tradición judía o si también han tomado aspectos de otras fuentes.
Algunos autores judíos como Flavio Josefo y Filón de Alejandría o griegos como Diodoro Sículo señalan que es nombrado por autores griegos como Hecateo de Abdera, Alejandro Polyhistor, Manetón, Apión, y Queremón de Alejandría; sin embargo las obras de estos escritores se han perdido y sólo sobreviven en citas.
De ellos el más notable es Manetón, un cronista y sacerdote egipcio helenizado del siglo a. C., quien nombra a Moisés en su obra sobre la historia de Egipto (Aigyptiaca), la cual sólo se conserva en citas de autores judíos y cristianos.
Manetón dice, según las citas, que Moisés no era judío, sino un sacerdote egipcio de nombre Osarsif.
Este sacerdote era un rebelde que condujo un ejército de leprosos contra el faraón Amenofis (no se indica cuál de ellos) en complicidad con los Hicsos.
Victoriosos al principio, fueron derrotados por Amenofis quien los expulsó de Egipto; después de ello Osarsif cambió su nombre a Moisés y los leprosos fundaron la ciudad de Jerusalén.
El relato de Manetón fue parcialmente aceptado en el siglo XIX y principios del XX por algunos autores como Schuré o Freud; quienes veían en él un recuerdo deformado del personaje histórico.
Actualmente se acepta que es en parte un libelo antijudío y en parte un cuento popular sobre la época de los hicsos y el período de Amarna.
A la luz de lo que descubierto sobre la historia y cultura egipcias numerosos investigadores del siglo XX; Kitchen, Noth y Albright entre otros, que han sugerido un trasfondo auténtico en el personaje.
El principal argumento es que Moisés, al contrario de lo que dice la Biblia, es un nombre de origen egipcio que significa ‘hijo’ (aparece como "mosis", "moses" o "més" en las transcripciones, por ejemplo Tutmosis, hijo de Toth, o Ramsés, hijo de Ra), además algunas leyes y costumbres rituales contenidas en la obra atribuida a Moisés, como el Arca de la Alianza, podrían rastrearse a mitos y ritos egipcios.
Por otra parte otros elementos, en especial el relato de su abandono en una cesta colocada en el río, se vinculaban con la leyenda mesopotámica de Sargón de Acad , que sería su fuente y se comparaban con relatos similares en otros mitos sobre el origen del héroe, en especial el de Edipo.
Esta interpretación, corriente a mediados del siglo XX, fue sustituida por otra que, a la luz de los avances en arqueología, crítica biblica e historia, ponía en entredicho la propia existencia de Moisés o lo reducía a un nombre del pasado de Israel, acerca del cual poco podía decirse.
En el sigo XXI, la corriente del minimalismo bíblico, sobre todo las obras de Philip R. Davies, Niels Peter Lemche y el arqueólogo Israel Finkelstein, considera que todos los libros de la Biblia, especialmente la historia del Éxodo, la Conquista y los reinados de Saúl, David y Salomón, fueron compuestos en un período tardío (entre la conquista asiria y el ) sobre la base de viejas leyendas alteradas para legitimar las reformas religiosas de la época.
En cuanto a la época de Moisés, el problema se vincula al del Éxodo para cuya datación existen diferentes hipótesis, pero ninguna prueba histórica que lo confirme:
* En el siglo siglo a. C., hacia el final la era de los hicsos, hipótesis que se relaciona con el relato de Manetón.
* Alrededor del 1420 a. C., con las primeras incursiones de los habiru en Canaán.
Richard Darlow lo identifica con el príncipe Ramose, quien es mencionado en documentos egipcios alrededor de la época de Hatshepsut.
Durante el siglo a. C., pues el faraón durante la mayoría de ese tiempo fue Ramsés II, el cual se considera habitualmente que fue el faraón con el cual se tuvo que enfrentar Moisés -conocido como «el faraón del Éxodo» o «el faraón opresor» de quien se dice haber obligado a los hebreos a construir las ciudades de Pithom y Ramesés.
Estas ciudades se conocen por haber sido construidas bajo Seti I y Ramsés II, haciendo a su sucesor Merenptah el posible «faraón del éxodo».
Sin embargo, en la estela de Merenptah del quinto año del citado faraón (1208 a. C.), se narra que «Israel está acabado, no queda ni la semilla».
* Una hipótesis muy difundida en el siglo XX (hoy desacreditada por la investigación cientìfica) afirmaba que Moisés era un noble de la corte del faraón Akenatón.
Esta idea fue defendida por Sigmund Freud y, con variantes, Joseph Campbell quienes sugierieron que Moisés pudo haber abandonado Egipto tras la muerte de Akenatón (1358 a. C.) cuando las reformas monoteístas del faraón fueron rechazadas violentamente.
En conexión con esta ideal las contemporáneas Cartas de Amarna, escritas por los nobles para Akenatón, describen bandas asaltantes de habirus atacando territorios egipcios.
Moisés en Cine y Televisión
Cine
* 1923 - The Ten Commandments Los Diez Mandamientos (EUA)
* 1975 - Moses und Aron El Príncipe de Egipto (EUA) Animación
* 2016 - Os Dez Mandamentos: O Filme Moisés (EUA, Reino Unido, Francia, Italia, España, Alemania, Rep.
Checa)
TV-Movie
* 1997 - The Ten Commandments (EUA) Video Animación
-TV-Series:
* 1974-1975 - Moses the Lawgiver Los Diez Mandamientos (EUA) TV-Serie
* 2015-2016 - Os Dez Mandamentos /Moisés y Los Diez Mandamientos (Brasil)
TV-Serie
Véase también
