Violetta es una telenovela juvenil argentina transmitida por Disney Channel Latinoamérica desde el 14 de mayo del 2012 hasta su final el 6 de febrero del 2015.
La serie fue la primera producción de este tipo para el canal, realizada en coproducción con la argentina Pol-ka.
Fue protagonizada por un elenco multinacional liderado por la actriz, cantante y bailarina argentina Martina Stoessel y Jorge Blanco como co-protagonista; también contó con la actuación de Mercedes Lambre como antagonista principal.
La serie narra la historia de Violetta, una adolescente musicalmente talentosa que regresa a Buenos Aires, su ciudad natal, donde encuentra el amor y descubre su vocación por la música.
Fue emitida en América Latina, Europa, Israel, Medio Oriente y África.
Se convirtió en la primera co-producción que se llevó a cabo entre las filiales de Disney presentes en dichas regiones.
La serie fue grabada en alta definición.
La primera temporada de Violetta fue estrenada en 2012 por Disney Channel.
En 2013 se estrenó la segunda temporada y en verano (hemisferio norte) del 2014 se estrenó la tercera y última temporada.
La serie contó con dos giras internacionales por toda América Latina y Europa.
Más tarde, Disney anunció que la serie tendría una secuela en forma de película, solo en Argentina pero debido a la buena acogida que recibió fue liberada para toda Latinoamérica.
Sinopsis
Violetta es una adolescente de 17 años que se muda a Buenos Aires, después de vivir varios años en Madrid, donde encuentra el Studio 21 el cual tiempo después se llamó Studio On Beat y descubre su pasión por la música aunque tiene que evadir a su padre ya que a él no le gusta la música, porque quiere protegerla a toda costa del pasado de su madre, que murió en un accidente automovilístico durante una gira musical.
Violetta conoce a Tomás y a León, pero no sabe a quién elegir; pero al final, decide estar con Tomás pero el regresa a España.
El padre de Violetta se da cuenta de que ella está cantando y esto quebranta la relación de la protagonista y su padre, pero luego entiende que ese esa es su vocación.
El actor Diego Ramos fue elegido como el padre de Violetta en la propuesta y después de una audición, enviada a Europa, se confirmó.
La actriz Lodovica Comello, quien interpreta a Francesca, asistía a la escuela de Milán y el director de la misma, dijo que algunas personas venían a hacer un casting para algunos estudiantes y decidió participar.
En cambio, los actores Jorge Blanco y Ruggero Pasquarelli fueron elegidos para la propuesta.
Para la segunda temporada también se llevó a cabo un casting para los fans de la serie en Milán, Nápoles y Roma.
Se confirmó la mayor parte del elenco de la primera temporada, a excepción de los actores Simone Lijoi, Rodrigo Velilla, Artur Logunov y el actor protagonista Pablo Espinosa.
También se anunció la inclusión de nuevos personajes como Diego, interpretado por Diego Domínguez, quien sería el nuevo rival de León, y actores como Valeria Baroni, Xabiani Ponce De León, Paloma Sirvén, Gerardo Velázquez, Carla Pandolfi y Valentina Frione.
La actriz y cantante Bridgit Mendler hizo un cameo en la segunda temporada, y en la tercera la banda R5.
Rodaje
La serie fue grabada casi en su totalidad en Buenos Aires y a las afueras de la ciudad.
También fue grabada en Sevilla, Barcelona, Madrid en España y partes de Milán , Italia y a la vez París , Francia Los lugares como la casa de Violetta se han recreado y en lugar de grabar en lugares al aire libre, fue en un parque de la ciudad.
El interior de Studio 21, donde los chicos de la serie estudian canto y baile, se encuentra a las afueras
Buenos Aires y su fachada es una universidad de la capital de Argentina.
La casa de Violetta, en realidad, está situada junto a Studio 21.
Los planos, que ocupan unos 1.200 metros cuadrados, se divide en dos secciones: la primera es la casa de Violetta con una escalera que conduce a las habitaciones de arriba y la segunda sección es la creada para la segunda temporada que esta divide la habitación de danza, canto y grabación.
En la segunda temporada, hubo escenas en Madrid, y en la tercera temporada en Barcelona y Sevilla.
Música
El tema de apertura de todas las temporadas de la serie es "En mi mundo", cantada por Martina Stoessel, pero con el lanzamiento internacional han surgido otras versiones como la versión francesa, con videoclip, cantada por Cynthia y titulada "Dans mon monde" pero que no es usada para los créditos de apertura; en Brasil el tema oficial de los créditos de apertura es cantado por Mayra Arduini y se titula "Pelo mundo"; en Italia se grabó una versión titulada "Nel mio mondo", con videoclip, y fue cantada por la misma Martina Stoessel pero no es usada en los créditos de apertura; en Rusia se conocen dos versiones para los créditos de apertura: «Вижу мир свой» (Vizhu mir svoy) y «Я лечу к тебе» (Ya lyechu k tebye); en el Reino Unido la versión que se usa para la apertura del programa es cantada por Stoessel y se titula "In my own world".
Dicha versión no está completa siendo esta "This is my world", la cual tiene una letra diferente y es interpretada por Maggie McClure.
También surgieron las versiones escandinavas: en Suecia se tituló "I min värld" y fue interpretada por Linnéa Källström; en Noruega se llamó "I min verden" y fue interpretada por Celine; en Dinamarca tuvo el nombre de "Verden ligger åben nu" y fue interpretada por Clara Rugaard.
Estas tres versiones se grabaron para promocionar la serie al igual que sus videoclips, por lo que usaron cantantes y lugares de filmación locales.
Además se utilizan como canción de apertura del programa.
Programas relacionados
The U-Mix Show
Desde el 19 de mayo de 2012, en Argentina, se presentó The U-Mix Show, programa semanal que presenta un resumen de la semana en la serie y entrevistas con los participantes en la serie.
Es presentado por Roger González (durante la primera temporada), Ignacio Riva Palacio (durante la segunda temporada) y por Daniel Martins.
En Brasil es presentado por Bruno Heder.
El V-log de Francesca
El V-log de Francesca es una serie web con Lodovica Comello en su dormitorio.
La miniserie de dieciséis episodio se estrenó el 10 de junio de 2012 y se prolongó hasta el 22 de octubre de 2012.
Los episodios también fueron dobladas en italiano como "Il videoblog di Francesca", en Disney Channel Italia, en Brazil como "O V-log de Francesca".
y en los Países Bajos como "De V-Log van Francisca"
Ludmila Cyberst@r
Ludmila Cyberst@r es otra serie web que se estrenó el 1 de junio de 2012 en el canal oficial de YouTube de Disney Channel Latin America.
La serie consistió de ocho episodios, que se emitieron hasta el 17 de septiembre de 2012 y luego continuamente cargado en el mismo sitio web del canal portugués Disney Channel.
Disney Channel UK estrenada el 2 de mayo, 2014 en el canal oficial de Disney Channel UK YouTube y corrió el 24 de mayo de 2014, este es el único programa de Violetta relacionada que ha sido doblada al Inglés hasta el momento.
Películas
La serie Violetta tiene 3 películas:
* Violetta en concierto/Violetta.
Es un documental musical que trata sobre su primera gira y la emoción del concierto con escenas del backstage.
Recaudó más de 2 millones de dólares.
* Violetta: El viaje.
Es un documental especial de Disney Channel; también conocido como “Violetta: The Journey” en Brasil y como “Violetta: L'aventura” en Italia.
* .
Es la adaptación a la pantalla grande de la verdadera vida de Violetta, donde la encontraremos en un viaje de descubrimiento en el que nacerá Tini, una nueva artista.
Violetta, en concierto
Es la película cinematográfica que muestra el espectáculo de Milán e imágenes inéditas del detrás de escena del cierre de la gira en Buenos Aires.
Se trata de un registro audiovisual con gran despliegue escenográfico, de vestuario y coreografía, que recoge toda la música y la emoción de la presentación en vivo de la gira, además de contenidos exclusivos con el elenco.
Fue estrenada en los cines de América Latina el 2 de abril de 2014.
Tini, El Gran Cambio De Violetta
Tini: El Gran Cambio De Violetta es una película que se estrenó en simultáneo en mayo de 2016.
Protagonizada por Martina Stoessel y Jorge Blanco, la popular pareja que se adueñó de la atención y los corazones de los espectadores de la serie en la pantalla chica volvió en 2016 pero esta vez lo harían en la pantalla grande.
El rodaje de la película fue iniciado en Sicilia, Taormina (Italia) cuenta con locaciones imponentes, también se rodaron algunas escenas en España y al parecer Buenos Aires, Argentina.
Participaron de la serie a la película los argentinos Diego Ramos, Clara Alonso y Mercedes Lambre.
En el elenco están los españoles Ángela Molina, Georgina Amoros Francisco Viciana y Adrián Salzedo, los italianos Pasquale Di Nuzzo, Beatrice Arnera y Leonardo Cecchi, el holandés Rider Van Kooten y la estadounidense Sofia Carson.
Mostro lo que significó en la vida de la actriz principal y su compañero aceptar el papel que hoy en día les proporciona la fama y el reconocimiento que tienen.
Giras
# Violetta en Vivo (2013-14)
# Violetta Live (2015)
Premios y nominaciones
Véase también
