Adolfo Suárez González (Cebreros, Ávila, 25 de septiembre de 1932-Madrid, 23 de marzo de 2014), duque de Suárez y grande de España, fue un político y abogado español, presidente del Gobierno de España entre 1976 y 1981.
Suárez fue una figura clave de la Transición, donde se dejó atrás el régimen dictatorial del general Franco y se pasó a formar un sistema democrático.
Consiguió, tras ser nombrado presidente del Gobierno por el rey Juan Carlos I en 1976 y a pesar de ser un desconocido para la opinión pública del momento, que se llevaran a cabo diversas medidas que reformaron el sistema previo, como la autoliquidación de las Cortes franquistas o la legalización de los partidos políticos, incluida la del Partido Comunista de España.
Liderando la coalición Unión de Centro Democrático (UCD), fue posteriormente elegido de nuevo presidente, por medio esta vez de las urnas, en las elecciones generales de 1977.
En 1981 abandonó el cargo tras presentar su dimisión.
Tras esta, creó junto a otros dirigentes de UCD el partido Centro Democrático y Social y fue elegido diputado en Cortes en varias elecciones generales, permaneciendo en la política hasta 1991.
Retirado de la vida pública desde 2003 como consecuencia de una enfermedad neurológica, falleció en 2014 a causa de una enfermedad pulmonar obstructiva crónica.
a donde el matrimonio se trasladó poco tiempo después de casarse.
Tuvo además cuatro hermanos menores: Hipólito, María del Carmen , Ricardo y José María.
Su madre era muy devota e hija de pequeños empresarios, mientras que su padre era un procurador de tribunales, hijo del secretario del juzgado -jugador y mujeriego- con el que nunca se llevó bien.
Suárez nunca fue un buen estudiante.
Pasó por varios colegios, no leía y sus pasatiempos tenían más que ver con las fiestas, el deporte y los juegos de cartas.
También correspondió a la religiosidad de su madre, fundando y presidiendo desde su adolescencia diversos organismos ligados con Acción Católica.
con Amparo Illana Elórtegui (1934-2001), con quien tuvo cinco hijos: María del Amparo "Mariam" (1963-2004), Adolfo (1964), Laura (1966), Sonsoles (1967) y Francisco Javier (1969), y cuatro nietos: Alejandra y Fernando (hijos de Mariam), y Adolfo y Pablo (hijos de Adolfo).
Su esposa, Amparo Illana Elórtegi, falleció de cáncer el 17 de mayo de 2001, a los 66 años de edad, y su hija Mariam, falleció tres años más tarde, en 2004, también de cáncer, a los 41 años de edad.
Formación
Estudió la carrera de Derecho por libre en Salamanca, titulándose no sin dificultades.
Fernando Herrero Tejedor, quien acababa de ser nombrado gobernador civil y jefe provincial del Movimiento en Ávila y se convertiría en su tutor político desde entonces, ayudándolo a afianzarse en dicha profesión.
Trayectoria política
Desempeñó diferentes cargos dentro de las estructuras del franquismo de la mano de Herrero Tejedor.
De esta forma, en 1958, pasa a formar parte de la Secretaría General del Movimiento ascendiendo, en 1961, a jefe del Gabinete Técnico del vicesecretario general, procurador en Cortes por Ávila en 1967 y gobernador civil de Segovia y jefe provincial del Movimiento en 1968.
En 1969 es designado director general de Radiodifusión y Televisión, donde ya había desempeñado otros cargos entre 1964 y 1968; permaneció en este cargo hasta 1973.
En 1975, nuevamente de la mano de Herrero Tejedor, es nombrado vicesecretario general del Movimiento, cargo del que tomaría posesión el 24 de marzo, y que ocuparía hasta la muerte de su mentor el 12 de junio de ese año en un accidente de automóvil.
El 11 de julio de 1975 pasa a ocupar también la presidencia de la organización política Unión del Pueblo Español (UDPE), cargo que mantuvo hasta el 12 de diciembre, cuando fue reemplazado en la presidencia de la asociación política por Cruz Martínez Esteruelas.
El 11 de diciembre de 1975, entró en el .
El 9 de junio de 1976, en un discurso sobre la Ley de Asociaciones Políticas ante las Cortes Españolas previo a su elección, citó unos versos de Antonio Machado, muerto en el exilio:
Presidente del Gobierno
Período preconstitucional
Cuando en julio de 1976 el rey Juan Carlos I le encargó la formación del segundo gobierno de su reinado y el consiguiente desmontaje de las estructuras franquistas, Suárez era un perfecto desconocido para una mayoría del pueblo español.
No obstante, a sus 43 años, con no pocas dificultades, fue capaz de aglutinar a un grupo de políticos de su generación que habían llegado a las convicciones democráticas por diversos caminos.
Supo reunir, junto a falangistas «conversos» como él, a socialdemócratas, liberales, democristianos, etc.
y, entre 1976 y 1979, desarbolar el régimen franquista con la complicidad de las fuerzas antifranquistas como el PSOE y, especialmente, del Partido Comunista de España y su líder, Santiago Carrillo, que calificó a Suárez de «anticomunista inteligente».
En esta tarea contó con la ayuda de Torcuato Fernández Miranda, entre otros, que logró la autoliquidación de las Cortes franquistas y sacar adelante el Proyecto de Reforma Política ante una recelosa oposición democrática y con la colaboración del teniente general Manuel Gutiérrez Mellado, encargado de tranquilizar y controlar, en lo posible, a las altas esferas militares, compuestas en su mayor parte por militares que habían participado en la guerra civil y proclives al régimen franquista.
Primer presidente democrático
El 15 de junio de 1977, por primera vez en España desde 1936, se celebraron elecciones generales libres.
Adolfo Suárez se alzaba como vencedor de las mismas, al frente de un conglomerado de formaciones de centro, aglutinadas en torno a su persona, bajo las siglas UCD (Unión de Centro Democrático).
Las Cortes salidas de aquellas elecciones, convertidas en constituyentes, aprobaron la Constitución, que el pueblo español refrendaba el 6 de diciembre de 1978.
El 3 de marzo de 1979, Adolfo Suárez ganaba por segunda vez unas elecciones generales, e iniciaba su tercer mandato como presidente del Gobierno.
Sin embargo, el triunfo en las elecciones generales quedó muy en segundo plano tras el acceso de la izquierda a los principales ayuntamientos del país tras las primeras elecciones municipales de abril.
El acuerdo entre el PSOE y el PCE permitió que las grandes ciudades españolas fueran gobernadas por alcaldes de partidos de la oposición.
Fue una etapa de gobierno llena de dificultades políticas, sociales y económicas.
En 1980, el PSOE presentó una moción de censura que, aunque derrotada de antemano, deterioró aún más la imagen de un Suárez desprovisto de apoyos en su propio partido.
Finalmente, el 29 de enero de 1981 optó por presentar su dimisión tanto como presidente del Gobierno como de Unión de Centro Democrático.
afirmó:
Esto dio pie a pensar que renunciaba por la presión de los militares.
Vida política posterior
Después de su dimisión, abandonó la UCD el 28 de julio de 1982 creó junto a otros exdirigentes de UCD el partido Centro Democrático y Social (CDS) que presentó tres días después de dejar la UCD, y con el que se presentó a las elecciones del 28 de octubre de 1982, siendo elegido diputado por Madrid.
Revalidó su escaño en las elecciones de 1986 y las de 1989, pero en 1991 dimitió como presidente del CDS tras los malos resultados de su formación en las y abandonó definitivamente la política.
En 1996 se le concedió el Premio Príncipe de Asturias de la Concordia por su importante contribución a la Transición Española a la democracia, de la que se le considera el gran artífice.
Últimos años
Tanto su esposa, Amparo Illana Elórtegui (25 de mayo de 1934-17 de mayo de 2001), como su hija mayor, María Amparo (Mariam) Suárez Illana (9 de febrero de 1963-7 de marzo de 2004), abogada, padecieron y murieron de cáncer.
Amparo falleció el 17 de mayo de 2001 a los 66 años, en su casa de Madrid, tras haber sido operada en 1994 en la Clínica Universidad de Navarra del cáncer de mama que padecía.
Mariam murió casi tres años después, un 7 de marzo de 2004 a los 41 años en Madrid.
Otra de las hijas de Suárez, Sonsoles Suárez (1967), presentadora de televisión, también ha sufrido cáncer.
Suárez tiene otros dos hijos que han sido operados de cáncer, ambos con éxito: Adolfo (5 de mayo de 1964), que fue candidato del Partido Popular a la presidencia de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha en 2003 y operado dos veces en el 2014 de un cáncer de garganta, Laura (la cual también padeció cáncer y fue operada con éxito en 2012).Tiene otro hijo, Francisco Javier, al que nunca se le ha detectado nada.
En 2003, con motivo de la candidatura de su hijo, Adolfo Suárez Illana, a presidente de Castilla-La Mancha por el Partido Popular, Suárez hizo su última aparición pública, en Albacete, para apoyar esta candidatura.
Desde entonces no volvió a aparecer públicamente, siendo precisamente su hijo Adolfo quien en el transcurso de una entrevista para el programa Las cerezas de Televisión Española del 31 de mayo de 2005, hizo público que el expresidente padecía la enfermedad de Alzheimer desde hacía dos años, por lo que ni siquiera recordaba haber sido Presidente del Gobierno y no reconocía a nadie, respondiendo únicamente a estímulos afectivos.
Ese mismo año, desde el programa Protagonistas de Luis del Olmo (Punto Radio) se le hizo un homenaje al que se sumaron Adolfo Suárez Illana, Santiago Carrillo y los cuatro siguientes Presidentes del Gobierno, emitido en directo por Punto Radio y por las diferentes cadenas de televisión españolas, pertenecientes a la red de cadenas locales-provinciales de Vocento Punto TV.
El 8 de junio de 2007 y con motivo del trigésimo aniversario de las primeras elecciones democráticas tras la Dictadura, el rey Juan Carlos I lo nombró caballero de la Insigne Orden del Toisón de Oro por su importante actuación en la Transición española, el cual le fue entregado el día 16 de julio de 2008.
Al no poder asistir por su estado de salud, recogió el premio Adolfo Suárez Illana, que leyó un discurso en nombre de su padre.
El 23 de septiembre de 2007 se publicó una entrevista inédita a Suárez, hecha en 1980 en el periódico ABC.
El 12 de junio de 2009 se abrió al público en Cebreros, el Museo Adolfo Suárez y la Transición dedicado a su figura y a la Transición.
Fallecimiento
El 21 de marzo de 2014, su hijo Adolfo anunció que el estado de salud de su padre había empeorado debido a una neumonía y que el «desenlace era inminente», dando a conocer que estaba hospitalizado desde hacía unos días.
Dos días después falleció en la clínica Cemtro de Madrid, a los 81 años de edad.
Como reconocimiento a su labor, el monarca le impuso a título póstumo el Collar de la Real y Distinguida Orden Española de Carlos III, otorgada por un Consejo de Ministros extraordinario, consiguiendo así las dos máximas condecoraciones de España junto al Toisón de Oro que le fue concedida en 2007 y otorgada en vida al Duque un año después.
A su capilla ardiente, instalada en el Congreso de los Diputados, acudieron a despedirle grandes personalidades políticas, los reyes y los príncipes de Asturias, el presidente del Gobierno, Mariano Rajoy, con su esposa, y los tres expresidentes posteriores a su mandato (excepto Leopoldo Calvo-Sotelo, fallecido en 2008).
Acudieron además miles de ciudadanos, llegando a formar colas de más de cinco kilómetros frente a la capilla ardiente instalada en el Palacio de las Cortes.
El 25 de marzo, tras celebrar la misa de corpore insepulto, Suárez fue enterrado por su expreso deseo en el claustro de la catedral de Ávila.
Junto con sus restos mortales fueron enterrados también los de su esposa Amparo Illana, que hasta ese momento habían permanecido sepultados en la Capilla de Mosén Rubí de Ávila.
En su epitafio aparece escrito «La concordia fue posible».
Su funeral de Estado se celebró el 31 de marzo de 2014 en la catedral de la Almudena.
La ceremonia fue oficiada por el cardenal arzobispo de Madrid, Antonio María Rouco Varela, y estuvo presidida por los reyes Juan Carlos I y Sofía de Grecia.
Destacó la presencia de otras autoridades como los Príncipes de Asturias, las más altas autoridades del Estado, además de numerosas personalidades políticas extranjeras entre las que se puede nombrar al jefe de Estado ecuatoguineano Teodoro Obiang, el presidente de la Comisión Europea José Manuel Durão Barroso, así como el primer ministro marroquí Abdelilah Benkirán; los viceprimeros ministros de Reino Unido, Nick Clegg, y de Portugal, Paulo Portas, y el vicepresidente argentino, Amado Boudou.
Distinciones y condecoraciones
Españolas
* Caballero de la Orden del Toisón de Oro (8 de junio de 2007).
* Caballero del collar de la Orden de Carlos III (a título póstumo, 24 de marzo de 2014).
** Caballero gran cruz de la Orden de Carlos III (23 de junio de 1978).
* Caballero gran cruz de la Orden de Isabel la Católica (29 de septiembre de 1973).
Gran cruz de la Orden Imperial del Yugo y las Flechas (4 de julio de 1975).
Gran cruz de la Orden de Cisneros (18 de julio de 1972).
Gran cruz de la Orden de Alfonso X el Sabio (1 de abril de 1971).
** Comendador de la Orden de Alfonso X el Sabio (1 de abril de 1967).
* Caballero gran cruz de la Orden del Mérito Civil (18 de julio de 1969).
* Medalla de Oro de Segovia (17 de noviembre de 1969).
Gran cruz de la Orden del Mérito Militar, con distintivo blanco (14 de septiembre de 1970).
Gran cruz de la Orden del Mérito Naval, con distintivo blanco (1 de abril de 1972).
* Medalla de Oro de Ávila (12 de febrero de 1981; entregado el 9 de junio de 2005).
* Hijo adoptivo de Ávila (12 de febrero de 1981; entregado el 9 de junio de 2005).
* Medalla de Oro de Madrid (30 de noviembre de 1995; entregado el 10 de noviembre de 1998).
* Doctor honoris causa por la Universidad Complutense de Madrid (28 de mayo de 1996).
* Premio Príncipe de Asturias de la Concordia (13 de septiembre de 1996).
* Medalla de Oro de Castilla y León (22 de marzo de 1997).
* Doctor honoris causa por la Universidad Politécnica de Valencia (30 de octubre de 1998).
* Premio Convivencia de Ceuta (30 de abril de 1999).
* Medalla de Extremadura (a título póstumo, 1 de abril de 2014).
* Hijo adoptivo de Madrid (a título póstumo, 27 de marzo de 2014).
* Gran Cruz de la Orden de Jaume I el Conqueridor (a título póstumo, marzo de 2014)
Extranjeras
Gran cruz de la Orden de Cristo (República Portuguesa, 20 de abril de 1978).
* Gran cruz de la Orden de la Libertad (República Portuguesa, 22 de febrero de 1996).
Esta obra ganó el Premio Nacional de Narrativa en 2010.
Cine y televisión
En la película humorística El gran Mogollón (1982), aparece una parodia de su persona, interpretada por el actor Pedro Ruiz.
El 27 de enero de 2010, Antena 3 emitió la película Adolfo Suárez, el presidente representado por el actor Ginés García Millán.
El telefilme consta de dos partes de 70 minutos.
La primera narra su juventud y su carrera política hasta que es investido presidente.
La segunda, recoge sus años de gobierno hasta el golpe de Estado del 23-F.
En la serie de Televisión Española Cuéntame cómo pasó el presidente Suárez interpretado por el actor Francesc Pagès, aparece en varias ocasiones en tomas de actos públicos de la época de la Transición y también en interacción con la familia Alcántara, especialmente con Antonio Alcántara, militante de UCD y simpatizante del CDS.
El 5 de diciembre de 2013, TVE emitió un documental sobre su presidencia del Gobierno con motivo del 35.º aniversario de la Constitución Española.
Véase también
Notas
