Tradicionalmente, se ha dividido a la comunidad planctónica en fitoplancton o plancton vegetal y en zooplancton o plancton animal.
Se denomina zooplancton a la fracción del plancton constituida por seres que se alimentan, por ingestión de materia orgánica ya elaborada.
Está constituido por protozoos, es decir, protistas diversos, fagótrofos que engloban el alimento fagocitándolo.
También por larvas de animales más grandes, como esponja, gusanos, equinodermos, moluscos o crustáceos, y de otros artrópodos acuáticos, así como formas adultas de pequeño tamaño de crustáceos -como copépodos o cladóceros-, rotíferos, y fases juveniles de peces (alevines).
Son heterótrofos que en la cadena trófica ocupan las primeras posiciones de consumidores, alimentándose de los productores primarios (componentes del fitoplancton), de organismos descomponedores, como bacterias, o de otros componentes del zooplancton.
Algunos se alimentan de residuos orgánicos particulados.
En muchos casos los integrantes del zooplancton guardan una gran proximidad sistemática con otros del fitoplancton, a veces incluso son del mismo género.
Muchas algas unicelulares flageladas simultanéan o alternan la fotosíntesis con la ingestión de alimentos orgánicos.
Integrantes del holoplancton:
** s. Posee un esqueleto de sílice y tiene simetría radial.
** s en los sedimentos, también en la piel de los peces e intestino de erizos.
** siendo este del 98%.
Es importante recalcar que no todas son urticarias.
** Sifonóforos: Entre otras especies, las del género Physalia (fragata portuguesa).
** presenta cinco segmentos desprovistos de apéndices.
Integrantes del meroplancton (plancton temporal)
Véase también
