La mochila (también conocida como morral en Colombia, donde la palabra mochila designa generalmente a la mochila arhuaca) consiste en un equipaje que puede llevarse en la espalda por medio de dos bandas que pasan por los hombros.
La persona que usa una mochila es llamado habitualmente mochilero.
Se suele preferir el uso de mochilas, en lugar de bolsos para transportar cargas pesadas en largos periodos de tiempo, porque los hombros soportan mejor el peso que las manos.
Las mochilas más grandes descargan la mayor parte del peso en cinturones que rodean las caderas, dejando las bandas que pasan por los hombros solo para estabilizar la carga.
Esto permite llevar cargas pesadas porque las caderas son incluso más fuertes que los hombros y mejora la agilidad y el equilibrio porque la carga reside cerca del centro de masa del cuerpo.
Además, esto permite descargar la columna vertebral de carga que la puede dañar.
La mochila tiene su origen en la prehistoria, cuando el hombre necesitó transportar sus enseres en la espalda.
Con el tiempo este artículo ha ido evolucionando con la necesidad de transportar más y más pesados objetos.
Las guerras han sido grandes impulsoras de su desarrollo, tanto en diseño como en materiales.
Existen diversos modelos de mochilas, según sea el objetivo específico: escalada, senderismo, viaje, militar y portabebés, por nombrar algunos.
También existen las llamadas mochilas de hidratación, las cuales están fabricadas especialmente para portar en su interior un depósito de agua.
Estas tienen a su vez una manguera que pasa sobre el hombro; así, quien porta la mochila puede hidratarse fácilmente.
En Venezuela se le conoce también con el nombre de bolso o bulto.
Etimología
Según Coromines, proviene de mochil «mozo de recados» por ser una prenda característica del mismo.
Viene del vasco mutil o motil (diminutivo motxil) «muchacho», «criado».
A su vez procede del latín mutilus, «mutilado», «mocho», por la costumbre de trasquilar a los rapaces.
Nos encontramos ante un étimo próximo vasco: mutil o motil, tomado de un étimo remoto mutilus.
Mochila designa: saco o bolsa de tela fuerte que llevan sujeta a la espalda los cazadores y excursionistas.
Se aprecia una contigüidad de sentidos (metonimia), ya que el «mozo de recados» pasa a designar «macuto», produciéndose una asociación de pars pro toto, en la que el término mochila pasa de designar a una persona que hace recados a designar la prenda característica del mismo.
Clasificación y características
Si se clasifican por su capacidad, se pueden dividir en tres grandes grupos:
Hasta 40 litros: Estas son utilizadas para actividades de una jornada o para ataque.
* De 40 a 65 litros: Su uso más habitual es para actividades en las que por lo menos se va a pasar una noche fuera, ya que es necesario llevar el saco, funda de vivac, hornillo, etc.
* Más de 65 litros: Este tipo de mochilas se utiliza para actividades de varias jornadas o para realizar porteos.
Materiales de fabricación
La cordura, un derivado de la poliamida, es el material más utilizado hoy en día para la construcción de mochilas, ya que está dotada de una excelente relación peso y resistencia a la abrasión y el desgarro.
Los grosores más recomendados van de los 500 a los 8000 deniers.
Mediante un acabado con revestimiento, resinado o inducido, de poliuretano, se logra la impermeabilidad de las mochilas, aunque las costuras siempre serán las vías preferidas del agua para hacer incursiones en la ropa, saco y otras cosas que llevemos en su interior.
Algunas mochilas superligeras de mediana y gran capacidad emplean tejidos como el Kevlar, fibra de gran resistencia a la abrasión, para su construcción.
Mochilas escolares
En la actualidad, las mochilas han sustituido a las carteras en el transporte de libros por parte de los niños.
Las mochilas se utilizan para llevar a la escuela tanto los libros de texto y cuadernos como el resto del material escolar: estuches, bolígrafos, rotuladores, etc.
También sirven para transportar el almuerzo y otros elementos como batas, ropa de gimnasia, deportes, etc.
Las mochilas se consideran una mejor opción que las carteras puesto que distribuyen más equitativamente el peso por la espalda del niño.
Se recomienda que tengan dos tiras simétricas regulables en función de la altura del niño.
Tanto las tiras como la parte de la mochila que apoya en la espalda deben estar acolchadas para no dañar el cuerpo del portador.
La mochila siempre debe quedar unos centímetros por encima de la cintura del niño.
Así mismo, debe ponerse y quitarse evitando adoptar posturas forzadas que pudieran causar lesiones musculares.
Los problemas que actualmente sufren los niños están causados por la mala colocación de las mochilas, y por el excesivo peso que las escuelas exigen transportar cada día.
Mochila de montaña, senderismo o mar
Estas mochilas o macutos son aquellas que superan la capacidad de 40 litros y confeccionadas en material resistente, poliamida.
Estas mochilas se componen de varias partes:
# Cuerpo de la mochila: en él se pueden diferenciar dos apartados separados pero conectados por cremallera, uno abajo para meter el saco y otro más grande para meter el resto de material.
A los lados del cuerpo suelen tener bolsillos.
# Seta o cabecero
: esta «tapa» se ubica encima del cuerpo de la mochila y tapa la abertura del cuerpo, tiene un bolsillo en la parte superior y a veces otro en la cara interna.
# Espaldera: la parte más importante.
Consta de un recubrimiento de espuma que protege la espalda de las estructuras rígidas que sostienen la mochila, un par de asas o bandas verticales que estabilizan la mochila y la pegan a la espalda, y un cinturón con acolchado para cerrarse sobre la cintura y soportar el peso.
Algunas incorporan placas solares, denominándose en este caso mochilas solares.
