Estos diagramas muestran colecciones (conjuntos) de cosas (elementos) por medio de líneas cerradas.
La línea cerrada exterior abarca a todos los elementos bajo consideración, el conjunto universal U.
Los diagramas de Venn fueron ideados hacia 1880 por John Venn.
Introducción
Con los diagramas de Venn es posible representar las relaciones de intersección, inclusión y disyunción sin cambiar la posición relativa de los conjuntos
Intersección
Dado que los conjuntos pueden tener elementos comunes, las regiones encerradas por sus líneas límite se superponen.
El conjunto de los elementos que pertenecen simultáneamente a otros dos es la intersección de ambos.
Inclusión
Si todos los elementos de un conjunto son parte de los elementos de otro, se dice que el primero es un subconjunto del segundo o que está incluido en el segundo.
Disyunción
Cuando los conjuntos no tienen elementos comunes, la región de superposición queda vacía.
A la izquierda de los diagramas, las definiciones de los conjuntos por enumeración y por comprensión.
Orígenes e historia
Los diagramas de Venn tienen el nombre de su creador, John Venn, matemático y filósofo británico.
Estudiante y más tarde profesor del Caius College de la Universidad de Cambridge, Venn desarrolló toda su producción intelectual en ese ámbito.
Los diagramas que hoy conocemos fueron presentados en julio de 1880 en el trabajo titulado De la representación mecánica y diagramática de proposiciones y razonamientos, que tuvo gran repercusión en el mundo de la lógica formal.
Los diagramas de Venn tienen varios antecedentes.
La primera representación gráfica de deducciones lógicas -y, en particular, de silogismos- se atribuye comúnmente a Gottfried Leibniz.
Variantes de la misma fueron empleadas luego por George Boole y Augustus De Morgan, pero fue el gran matemático suizo Leonhard Euler quien primero introdujo una notación clara y sencilla.
Por las dos razones recién mencionadas, los diagramas de Venn llegaron a convertirse en el nuevo estándar para la formalización de operaciones lógicas y los sistemas de representación anteriores cayeron en desuso.
Otro libro de Venn que ayudó a divulgar el nuevo sistema de representación fue el titulado Los principios de la lógica empírica o inductiva, publicado en 1889.
La primera constancia escrita del uso de la expresión "diagrama de Venn" es muy tardía (1918) y se encuentra en el libro A Survey of Symbolic Logic de Clarence Irving Lewis.
Diagramas de Venn de enunciados
Como se mostró en la introducción, los diagramas de Venn pueden ser definidos por comunicaciones de sus elementos o por indicación de una característica común que los identifica unívocamente.
Los siguientes diagramas del segundo tipo muestran los resultados de cuatro operaciones básicas con conjuntos usando el código del semáforo de dos colores.
Como se desprende de las igualdades, con las dos primeras operaciones (negación y conjunción), es posible hacer las otras dos (disyunción y sustracción).
El código de dos colores puede ser interpretado en el sistema binario de numeración: rojo
verde
A los resultados de las operaciones se los puede entonces digitalizar.
Y a los términos que participan de las operaciones, también.
De este modo, las operaciones con conjuntos se convierten en operaciones con números.
Diagramas de Venn y cantidad de definiciones
Los siguientes diagramas muestran la cantidad de regiones en que queda dividido el conjunto universal con una, dos y tres definiciones.
Entre los colores se cuenta el gris, que en todos los casos corresponde a los elementos que no caen en ninguna definición.
Diagrama de un conjunto
Tiene sólo 2 regiones: la de los elementos que responden a la definición A y la de los que se oponen a ella.
Diagramas de más de tres conjuntos
La dificultad de representar más de tres conjuntos mediante diagramas de Venn es evidente.
Venn sentía afición por los diagramas de más de tres conjuntos, a los que definía como "figuras simétricas, elegantes en sí mismas".
A lo largo de su vida, diseñó varias representaciones usando elipses, y dejó indicaciones para la construcción de diagramas con cualquier cantidad de curvas, partiendo del diagrama de tres círculos.
Diagramas de Edwards
Anthony William Fairbank Edwards propuso diagramas para más de tres conjuntos, proyectando el diagrama sobre una esfera.
Tres conjuntos pueden ser representados fácilmente tomando tres hemisferios en ángulos rectos (x
0 y z = 0).
Un cuarto conjunto puede ser representado tomando una curva similar a la juntura de una pelota de tenis que suba y baje alrededor del ecuador.
Los conjuntos resultantes pueden ser proyectados de nuevo sobre el plano para mostrar diagramas de tipo engranaje, con cantidades cada vez mayores de dientes.
Edwards ideó estos diagramas mientras diseñaba la ventana acristalada en memoria de Venn que hoy adorna el comedor del Caius College.
Otros diagramas.
Los diagramas de Edwards son topológicamente equivalentes a los diagramas diseñados por Branko Grünbaum, que se basan en la intersección de polígonos con cantidades crecientes de lados.
Phillip Smith ideó diagramas similares de n conjuntos usando curvas senoidales con ecuaciones del tipo y = sen (2i x)/2i, 0 ≤ i ≤ n - 2.
Por su parte, Lewis Carroll diseñó un diagrama de cinco conjuntos.
Otras representaciones
A continuación se hace referencia a representaciones relacionadas con los diagramas de Venn.
Líneas de Leibniz
Las líneas de Leibniz fueron las primeras representaciones de conceptos lógicos.
Leibniz también representó los conceptos con círculos, pero prefería las líneas.
Círculos de Euler
Los círculos de Euler preceden históricamente a los diagramas de Venn y en algunas aplicaciones son todavía usados.
La diferencia entre los diagramas de Euler y de Venn se observa sobre todo en las relaciones de inclusión y de disyunción.
Los diagramas de Venn muestran la topología del sistema sin que sea necesario modificar la posición relativa de los conjuntos, a costa de introducir una nueva convención: el sombreado de las regiones vacías.
Mapas de Karnaugh
Los mapas de Karnaugh o diagramas de Veitch son una representación visual de expresiones del álgebra de Boole.
Gráficos de Peirce.
Los gráficos de Peirce son extensiones de los diagramas de Venn que incluyen información sobre afirmaciones existenciales, disyuntivas, de probabilidades y otras relaciones.
Véase también
