República Dominicana es un país ubicado en la zona central de las Antillas, en los dos tercios orientales de la isla La Española.
Es uno de los trece países que forman la América Insular, Antillas o Islas del mar Caribe y uno de los treinta y cinco del continente americano.
Su capital y ciudad más poblada es Santo Domingo.
Limita al norte con el océano Atlántico, al este con el Canal de la Mona, que lo separa de Puerto Rico, al sur con el mar Caribe, y al oeste con Haití, que es el otro país situado en La Española.
Con 48 670 km² es el segundo país más extenso de los insulares caribeños -por detrás de Cuba- y con casi 10 500 000 habs.
en 2010, el segundo más poblado, nuevamente por detrás de Cuba.
Aunque conocida por la producción de azúcar, la economía está ahora dominada por los servicios.
No obstante, el desempleo, la corrupción gubernamental y el servicio eléctrico siguen siendo problemas importantes para el país.
También tiene una marcada desigualdad de ingresos.
En los Estados Unidos existe una gran diáspora dominicana, contabilizada en 1,5 millones de personas; esa diáspora ayuda al desarrollo nacional, enviando miles de millones de dólares a sus familias, lo que representa una décima parte del PIB.
La República Dominicana es el y una gran diversidad biológica.
La música y el deporte son de gran importancia en la cultura dominicana, con el merengue y la bachata como ritmos nacionales, y el béisbol como el deporte favorito.
Etimología
La palabra Dominicana proviene del latín Dominicus, que significa Domingo.
Sin embargo, la isla tiene este nombre por Santo Domingo de Guzmán, fundador de la Orden de los Dominicos.
Los Dominicos establecieron una casa de altos estudios en la isla de Santo Domingo que hoy en día se conoce como la Universidad Autónoma de Santo Domingo y se dedicaron a la protección de los taínos nativos de la isla, que estaban sometidos a la esclavitud, y a la educación de los habitantes de la isla.
Otros historiadores como Juan Daniel Balcácer y Emilio Rodríguez Demorizi sostienen que el nombre de dominicano proviene del Domingo (Consagrado al Señor) coinciden que este surge con el nombre de Santo Domingo, nombre con el cual Bartolomé Colón fundó la ciudad primada de América en el oriente del río Ozama a finales del siglo XV.
Los Historiadores aseguran que existieron tres razones por las que Colón eligió ese nombre.
La primera razón fue que el día que llegó a la ciudad se celebraba una fiesta en honor a Santo Domingo de Guzmán, fundador de la orden de predicadores Dominicos; la segunda, que ese día era Domingo y la tercera que el padre de los hermanos Colón se llamaba Domingo.
De las tres versiones, solo la primera tiene constatacion, mediante fuentes escritas, de documentos de la época, escritos por los primeros españoles que fundaron la ciudad y que aún se conservan en El Archivo General de Indias de Sevilla.
En ellos se confirma que fue en honor de Santo Domingo,pues era también el santo patrón de los monjes dominicos, la primera orden de predicadores que llegaron a la isla.
A menudo el nombre del país es conocido como La RD.
Historia
Asentamiento aborigen
Santo Domingo fue ocupada en 8 períodos migratorios antes de la llegada de los europeos.
Estos pueblos provenían de América del Sur, específicamente de las cuencas de los ríos Orinoco, Xingú y Tapajós (situados en Venezuela el primero y en Brasil los restantes), y de las Guayanas y que fueron migrando por vía marítima de isla en isla, de las Antillas Menores a las Mayores.
Los más antiguos pobladores de las Antillas tenían una cultura muy rudimentaria; fueron recolectores, pescadores, cazadores y no practicaban la agricultura.
Usaban instrumentos confeccionados con conchas y huesos de algunos animales y llegaron a pulir la piedra para fabricar objetos y utensilios.
Este grupo es denominado Arcaico (o Pre-Cerámico, por la ausencia de alfarería) y probablemente llegaron a la isla alrededor del año 3000 a. C. A la llegada de los europeos, los arcaicos solamente se encontraban en el extremo occidental de la península Tiburón de Haití y en el occidente de Cuba, donde eran llamados Guanahatabeyes.
Los taínos los llamaban siboney (también escrito ciboney), voz que significa «hombre que vive entre las piedras o las rocas» (ciba, piedra; igney, hombre).
La segunda oleada migratoria corresponde al grupo arahuaco pre-taíno conocido en las Antillas como igneris,
Estos desarrollaron una cultura basada fundamentalmente en la producción agrícola que les permitió realizar una apreciable actividad artesanal de objetos de barro y madera.
Además, los taínos fueron excelentes escultores que confeccionaron artefactos ceremoniales de gran expresión artística.
La última oleada migratoria fue la de los caribes, que llegaron a ocupar todas las Antillas Menores pero que todavía no se habían asentado en Puerto Rico y en La Isla de Santo Domingo a la llegada de los españoles.
Aparentemente los pueblos macoriges o macorizes (singular, macorix) y ciguayos, que ocupaban la península de Samaná y el norte de la isla, Estos grupos eran sumamente belicosos comparados con sus antecesores lo que quedó demostrado con su encuentro con Colón en el Golfo de las Flechas (El cual se encuentra ubicado en la Provincia de Samaná).
Llegada de Cristóbal Colón
Cristóbal Colón atracó en la costa norte de la isla el 5 de diciembre del 1492, bautizándola con el nombre de La Española.
Al continuar la exploración de la costa norte, la carabela Santa María encalló en un banco de arena; con los restos de la nave, construyó el fuerte La Navidad.
Entonces Colón ordenó regresar a España, dejando una guarnición de 39 hombres al mando de Diego de Arana.
Al regresar a la isla durante su segundo viaje en 1493, Colón encontró que el fuerte La Navidad había sido atacado y destruido por indígenas a cargo del cacique Caonabo.
Entonces decide construir La Isabela, la primera ciudad europea del Nuevo Mundo, y organizó varias expediciones al interior de la isla que resultaron en la construcción de algunas fortalezas y en el control del Cibao.
Antes de partir a España, Colón dejó a cargo de la colonia a su hermano Bartolomé Colón quien, como Adelantado de la isla, fundó la ciudad de Santo Domingo en 1496.
Pero los desórdenes y las sublevaciones motivaron que la Corona Española enviara a Francisco de Bobadilla para hacerse cargo de la situación, quien ordenó como primera medida la detención de Cristóbal Colón y su familia, quienes fueron embarcados hacia la Península.
Le sucedió Nicolás de Ovando y luego el hijo del almirante, Diego Colón, entre los años 1509 y 1523.
Durante la conquista y colonización se estableció el primer Obispado (1504), la primera Capitanía General, el primer Virreinato y la primera Real Audiencia (1511) de toda América; se construyó la primera iglesia (Ermita del Rosario, 1496), el Hospital de San Nicolás (1503) y la primera catedral (1530), entre otras edificaciones.
A través del siglo XVI, La Española gozó de buena posición económica y social; las primeras expediciones conquistadoras partían desde la isla.
Pero desde finales de ese siglo y después de la conquista de los grandes territorios de América del Norte y América del Sur, la isla fue quedando relegada a un segundo plano, hundiéndose cada vez más en la pobreza y el olvido.
Esclavitud
Con la conquista y colonización de la isla, los españoles empezaron a importar grandes contingentes de africanos esclavizados para sustituir a la mano de obra nativa, muy mermada por las guerras, brutales condiciones de trabajo y epidemias letales.
Aproximadamente un 80 o 90% de la población nativa murió en el primer siglo de la conquista.
Por su parte, entre 1492 y 1870 se importaron unos 30 000 africanos al territorio dominicano.
Hasta la conquista de Jamaica por los corsarios ingleses del almirante William Penn y el general Robert Venables, en 1654 los españoles solo tenían un control permanente de la zona sureste de la isla, dejando un amplio sector del centro y el norte de la isla, regiones muy montañosas, como lugares donde africanos y taínos, esclavos en las plantaciones, pudieran fugarse.
Tanto en las plantaciones como en los pueblos aislados de fugados se producirá un fuerte mestizaje entre indígenas y africanos y también europeos.
Se estima que la población de la colonia en 1777 era de 400 000 personas, de los cuales 100 000 eran europeos y criollos, 60 000 africanos, 100 000 mestizos, 60 000 zambos y 100 000 mulatos.
Tres años más tarde le siguió Francia (si bien, tuvo un cónsul en el país desde 1844), y España en 1855; Haití no aceptó la Independencia dominicana hasta 1874, y Estados Unidos lo hizo en 1882.
Su gobierno fue muy criticado por una creciente disparidad entre ricos y pobres.
Fue, sin embargo, elogiado por un ambicioso programa de infraestructura, que incluye grandes proyectos de viviendas, complejos deportivos, teatros, museos, acueductos, caminos vecinales, carreteras, y el monumento Faro a Colón.
Para las elecciones del año 1970 se suscitó una crisis política cuando el vicepresidente de la República de ese entonces, el Lic. Francisco Augusto Lora disgustado con el presidente Balaguer ya que entendía le tocaba su turno para encabezar la boleta electoral como candidato presidencial por el Partido Reformista, se da cuenta que el Dr. Balaguer quiere repostularse y optar por un nuevo mandato y no daría marcha atrás en sus aspiraciones, y eso lo lleva a fundar otro partido político, el Movimiento de Integración Democrática, MIDA, dejando de asistir al Palacio Nacional.
Ante esa situación, y agravada además por la presión política de los partidos de oposición, el Dr. Balaguer expuso que dejaría temporalmente la presidencia de la República en manos del Presidente de la Suprema Corte de Justicia, el Dr. Manuel Ramón Ruiz Tejada.
Rápidamente Ruiz Tejada discrepó públicamente los criterios del presidente Balaguer y afirmó que solo asumiría como encargado del Poder Ejecutivo, si se producía la ausencia temporal del presidente y el vicepresidente de la República, tal y como lo disponía el artículo 58 de la Constitución dominicana.
Los acontecimientos se sucedieron rápidamente y el 17 de abril de 1970, Ruiz Tejada después del presidente Balaguer firmar un acuerdo con los partidos políticos de la oposición, asumió como Presidente Interino e inmediatamente dispuso la "neutralización política absoluta y efectiva de la administración pública para garantizar la imparcialidad necesaria en el proceso electoral".
Manuel Ramón Ruiz Tejada, presidente de la Suprema Corte de Justicia en Ejercicio del Poder Ejecutivo, desempeñó sus funciones a plenitud y sin limitaciones en su ejercicio, sin que se produjeran presiones del presidente en licencia y realizando una gestión alabada por todos los sectores y fuerzas vivas de la nación.
Al cabo de 36 días entregó el mando a Joaquín Balaguer y reasumió sus funciones judiciales (1966-1974).
El 12 de enero de 1972 tuvo lugar el enfrentamiento armado del grupo revolucionario conocido como Los Palmeros o Comandos de la Resistencia, contra las intenciones del presidente Joaquín Balaguer de re-instaurar un gobierno similar al recién derrocado régimen de gobierno trujillista en el cual se formó, violando el derecho del pueblo al ejercicio político democrático.
El enfrentamiento tuvo lugar en el kilómetro 14 de la autopista Las Américas, Santo Domingo.
Los Palmeros fueron: Amaury Germán Aristy, Bienvenido Leal Prandy, también conocido como La Chuta, Ulises Cerón Polanco y Virgilio Perdomo Pérez.
Este grupo formaba parte de la estrategia de apoyo militar al General Francisco Alberto Caamaño Deñó, líder de las fuerzas opositoras a la intervención militar estadounidense, en sus intenciones de derrocar a Joaquín Balaguer y llevar a cabo una revolución social en el país, también contaba con la membresía a nivel directivo de Miguel Cocco Guerrero.
Periodo 1978-1996
Durante las elecciones del año 1978, resultó electo Antonio Guzmán Fernández por el Partido Revolucionario Dominicano.
Su mandato se caracterizó por ser uno de los más liberales que había tenido el país en décadas y desde el gobierno de Juan Bosch.
Su mandato culmina cuando Guzmán se suicida inesperadamente el día 4 de julio de 1982.
Fue sucedido por el vicepresidente de turno, Lic. Jacobo Majluta, quien gobernó por 43 días de manera interina.
La elección presidencial de ese año fue ganada por su compañero de partido Salvador Jorge Blanco.
En 1986 retomó el poder Joaquín Balaguer, quien tenía cerca de 80 años.
En 1990 resultó reelegio Joaquín Balaguer en unas elecciones empañadas por denuncias de fraude.
En 1994, Joaquín Balaguer resultó nuevamente vencedor en las elecciones contra José Francisco Peña Gómez y Juan Bosch, variando el panorama electoral solamente desde el punto de vista de los partidos opositores.
Como resultado de las denuncias de fraude, se hizo una Reforma constitucional recortando el período presidencial a dos años y acordando la celebración de elecciones en 1996.
Periodo 1996-presente
En 1996, con el apoyo de Joaquín Balaguer y el Partido Reformista Social Cristiano en un coalición llamada Frente Patriótico, resultó electo Leonel Fernández del Partido de la Liberación Dominicana (PLD).
Este gobierno se caracterizó por el crecimiento macroeconómico y la privatización de las empresas del Estado a través de la inversión extranjera.
Esta administración respaldo el proceso de modernización del sistema judicial, transparentando la conformación de una Suprema Corte de Justicia independiente.
Asimismo se realizaron esfuerzos por la reforma y modernización de los demás estamentos del Estado.
Además, se restablecieron las relaciones con Cuba y se firmó el Acuerdo de Libre Comercio con Centroamérica, el cual fue la génesis para la firma de DR-CAFTA.
En 2000, Hipólito Mejía ascendió al Poder Ejecutivo por el Partido Revolucionario Dominicano.
Su gobierno estuvo marcado por grandes reformas económicas y sociales, aparte de una descentralización del presupuesto nacional.
Entre las leyes creadas en este período se destacan la de Seguridad Social, el Código Monetario y Financiero, Mercado de valores, Electricidad, Comercio electrónico, Ley de Policía, Medio Ambiente, Salud pública, Cámara de Cuentas, Ley de Seguros, Independencia Administrativa y Presupuestaria del Poder Legislativo y Poder Judicial; además, creación de la Provincia Santo Domingo y sus municipios, mayor partida presupuestaria para los ayuntamientos, así como otras leyes.
Esto le significó en las elecciones del año 2002, obtener una mayoría congresional y municipal.
En este período se levantaron grandes estructuras deportivas para los Juegos Panamericanos de 2003.
Al gobierno del presidente Mejía le tocó negociar el Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos, principal socio comercial.
También promovió diversas medidas comerciales, llamada popularmente "Paquetazo Económico".
Este "paquetazo" estuvo acompañado de una serie de medidas sociales, como ayudas a productores agrícolas, subsidios a la tarifa eléctrica, construcción de calles, aceras, caminos vecinales, etc., así como subsidios a familias pobres cuyos hijos asistían a las escuelas, así como creación de nuevos impuestos y aumentos de los ya existentes.
En 2003 los efectos de la quiebra de tres entidades bancarias cuyos ahorrantes fueron protegidos por el gobierno quien financió esta situación creando inflación.
Esto provocó una fuerte crisis económica acompañada de la devaluación de la moneda y salida de capitales, inestabilidad que llevó a la quiebra muchas empresas.
Con la mayoría congresional obtenida en el año 2002, el presidente Mejía impulso una reforma constitucional que restableció la posibilidad de la reelección presidencial la cual había sido abolida en el año 1994 a solicitud de su propio partido.
Esta reforma le ocasionó problemas al interno de su partido provocando una división dentro de sus principales dirigentes.
En 2004, Leonel Fernández ganó con un 57.11% de los votos las elecciones presidenciales al presidente Hipólito Mejia.
Al iniciar su segundo mandato presidencial, se esforzó en combatir la crisis económica logrando restablecer la estabilidad macroeconómica manifestándose entre otras cosas a través de la reducción de la tasa de cambio del dólar y retorno de la confianza en la economía.
La gestión del presidente Fernández consistió en mejorar el sistema de transporte colectivo de Santo Domingo, se construyó la primera línea del Metro; la terminación de las principales vías de comunicación hacia los polos turísticos del país; la construcción de nuevas escuelas o la construcción de más aulas, así como la dotación de centros de informática con computadoras modernas e Internet a las comunidades en coordinación con las escuelas, las iglesias o los clubes.
Continuó su programa de modernización del estado fortaleciendo la formulación y ejecución de presupuesto e impulsando leyes para transparentar la adquisición pública de bienes y servicios.
En 2008, Leonel Fernández es reelecto como presidente, venciendo a su más destacado contendor, Miguel Vargas Maldonado candidato por el Partido Revolucionario Dominicano, logrando así su tercer período de gobierno (segundo consecutivo) 2008-2012.
En las elecciones municipales y congresionales del año 2010, el Partido de la Liberación Dominicana logró 31 de 32 senadurías y 92 de 155 ayuntamientos.
Danilo Medina, del mismo partido PLD fue elegido presidente en 2012 bajo la promesa de invertir más en programas sociales y educación, además de enfrentar la corrupción.
Danilo Medina al asumir la presidencia de la República declara ante los medios de comunicación que la reelección es un déficit para el Estado Dominicano; algo que no cumple posteriormente, pues modifica la constitución para reelegirse como candidato a la presidencia.
Los años de gobierno de Danilo Medina se han destacado por la estabilidad de la moneda, el crecimiento económico sostenido, grandes inversiones en la educación, la salud, servicios sociales, transporte público, energía eléctrica e infraestructura vial.
Por otro lado, un aumento significativo en la delincuencia, corrupción gubernamental y un sistema de justicia débil, amenazan con ensombrecer su período administrativo.
El 15 de mayo de 2016 se celebran las elecciones donde sale reelecto el presidente Danilo Medina, candidato del PLD, donde se dan resultados preliminares a 5 minutos de las elecciones cerrar formalmente.
Muchos partidos de la oposición se quejaron de esto, dando a resaltar que esto no fue lo acordado por la Junta Central Electoral.
República Dominicana, un país que espera mejoría, es uno de los países con una de las economías que más rápido avanzan en Latinoamérica pero con una muy alta tasa de pobreza y desempleo.
El reciente triunfo de Danilo Medina coloca al PLD en el único partido que ha gobernado por más de 3 periodos.
Evolución geológica
El origen geológico de la isla de La Española se remonta a la segunda etapa del período Cretáceo de la Era Secundaria, cuando comenzó el proceso de ascenso de la isla debido al fenómeno de subducción de la placa norteamericana que se incrusta por debajo de la placa caribeña, avistando los primeros vestigios representados por los sistemas montañosos más antiguos.
Al cabo de las épocas Paleoceno, Eoceno, Oligoceno, Mioceno y Plioceno de la Era Terciaria se formaron los demás sistemas montañosos de la isla, formándose un archipiélago compuesto por tres islas alargadas y separadas por dos canales marinos.
En la medida en que seguía el levantamiento de la isla, entre los últimos períodos de la Era Terciaria y el período Pleistoceno de la Era Cuaternaria, surgen los valles y las llanuras costeras de toda la isla y desaparece el canal marino que se extendía entre las actuales bahías de Neyba y de Puerto Príncipe, producto del permanente levantamiento de la isla y al tiempo de surgir todos sus valles y llanuras, ocurre la fusión de las tres islas originales.
En este período desaparece el otro canal marino, dando paso al Valle del Cibao, retirándose también las aguas que ocupaban los espacios de los antiguos lagos, convirtiéndose los valles, lo que permitió la deposición de materiales aluviales apostados por los ríos y arroyos más grandes, y por la misma acción gravitatoria contribuyendo con la formación de abanicos y terrazas aluviales al pie de los sistemas montañosos, dando origen a suelos aluviales, sedimentarios y lacustres de origen marino.
Toponimia
El 27 de febrero de 1844, cuando los dominicanos lograron separarse de Haití, denominaron a la nueva nación con el nombre de 'República Dominicana' en reconocimiento a la Orden Religiosa de los padres Dominicos por su contribución a la defensa de los derechos humanos de los indígenas y al desarrollo de la educación y la Cultura Letrada en el país, desde la llegada de los europeos.
Geografía
El territorio de la República Dominicana comprende la parte oriental (74 %) de la isla La Española o de Santo Domingo, situada en el mar Caribe, la cual es la segunda isla en tamaño de las Antillas.
Su extensión total es de 48 670 km²,
Sin embargo, aunque Haina ha sido ya retirada de esa lista debido a el cierre de muchas fábricas y empresas, y a los intentos de construir una zona verde, los problemas han permanecido.
Aunque en menor grado.
Estado
La República Dominicana es una democracia representativa cuyos poderes se encuentran divididos en tres: Poder Ejecutivo, Poder Legislativo y Poder Judicial.
El presidente nombra al Gabinete, ejecuta las leyes provenientes del Poder Legislativo y es el Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas.
El presidente y el vicepresidente se postulan bajo la misma candidatura y son elegidos por voto directo cada cuatro años.
El Poder Legislativo está conformado por el Congreso Nacional de la República Dominicana en dos cámaras: el Senado con 32 escaños y la Cámara de Diputados con 178 escaños.
El presidente y vicepresidente son elegidos por un período de 4 años.
Las elecciones congresionales y municipales son cada cuatro años utilizando la segunda vuelta.
Las elecciones se efectúan el tercer domingo de mayo de cada cuatro años, y sufragan las personas mayores de 18 años con el documento nacional de identidad, o cédula de identidad y electoral.
Anteriormente las elecciones se celebraban cada 16 de mayo.
Derechos humanos
Símbolos
En la República Dominicana los principales símbolos patrios son:
* La Bandera, concebida por Juan Pablo Duarte y confeccionada por Concepción Bona y María Trinidad Sánchez durante el periodo de la independencia.
Tiene una gran cruz blanca que la divide en cuatro partes.
Dos de las partes son de color rojo y dos son de color azul.
El rojo representa la sangre derramada por los libertadores.
El azul expresa la lucha de los libertadores de legar a las generaciones futuras una nación libre.
La cruz blanca simboliza la protección de Dios sobre la nación.
Una interpretación alternativa es que el azul representa los ideales de progreso y la libertad, mientras que el blanco simboliza la paz y la unidad entre los dominicanos.
Fue izada por primera vez el 27 de febrero de 1844 por Francisco del Rosario Sánchez.
* fue el diseñador del actual escudo oficial del país.
* El Himno fue compuesto por José Reyes y escrito por Emilio Prud'Homme, siendo cantado por primera vez en 1897 y oficialmente desde 1934.
Fuerzas armadas
El Congreso autoriza una fuerza militar combinada de 44 000 personas en servicio activo.
La dotación efectiva en servicio activo es de aproximadamente 32 000.
Sin embargo, más del 50% se utilizan para actividades no militares, tales como proveer seguridad a las instalaciones y edificaciones no militares del Estado (tales como sedes de Ministerios), estaciones de autopista de peaje, prisiones, trabajo forestal, vigilancia para las empresas estatales y empresas privadas, así como seguridad personal de funcionarios.
El Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas es el presidente del país.
Las misiones principales son la defensa de la nación y proteger la integridad territorial del país.
El ejército, más grande que los demás servicios combinado con unos 20 000 efectivos en servicio activo, consta de seis brigadas de infantería, una brigada de apoyo de combate y una brigada de servicio de apoyo de combate.
La fuerza aérea opera dos bases principales, una en la región meridional, cerca de Santo Domingo y otra en la región norte, cerca de Puerto Plata.
La marina cuenta con dos principales bases navales, una en Santo Domingo y otra en Las Calderas, en la costa suroeste, y mantiene 12 buques operativos.
En el Caribe y América Central, solo Cuba y Guatemala tienen una milicia más grande.
Las fuerzas armadas ha organizado el Cuerpo Especializado en Seguridad Aeroportuaria & de aviación civil (Cesac).
el Cuerpo Especializado de Seguridad Portuaria (CESEP) para satisfacer las necesidades de la seguridad internacional en estas áreas.
También existe un Cuerpo Especializado de Seguridad Fronteriza (Cefront).
Además, las fuerzas armadas proveen el 75% del personal de la Dirección Nacional de Investigaciones (DNI) y la Dirección Nacional de Control de Drogas (DNCD).
La Policía Nacional contiene 32 000 agentes.
La policía no forman parte de las fuerzas armadas, pero comparten algunas funciones de seguridad.
Territorio marítimo y espacio aéreo
La República Dominicana, al igual que los demás países del mundo, tiene plena soberanía sobre una zona del mar circundante, denominada mar territorial que es parte integrante e inseparable del territorio hasta un máximo de 12 millas mar adentro, desde la línea base de la costa, de las cuales la marina dominicana solo tiene cartografiadas apenas unas 6 millas.
La República tiene derecho a una zona de 24 millas náuticas para el control fiscal, aduanero y otros, y una zona económica y de investigación científica de hasta 200 millas mar adentro.
El país posee plena soberanía sobre la porción de aire denominada espacio aéreo que rodea el territorio nacional, el cual jurídicamente le pertenece al país a una determinada altitud con respecto al nivel
del mar.
Cualquier nave o embarcación aérea o marítima debe solicitar previo aviso a las autoridades para poder penetrar o de lo contrario puede ser atacado por la fuerzas de defensa de la República Dominicana.
Organización político-administrativa
El territorio de la República Dominicana está dividido en 31 provincias y un distrito, las cuales a su vez están subdivididas en un total de 158 municipios y 231 distritos municipales.
Demografía
Población
La población de la República Dominicana en 2016 estimada por las Naciones Unidas es de 10 650 000 millones de personas, quedando en el puesto número 82 en población entre las 193 naciones del mundo.
En ese año, aproximadamente el 5% de la población tenía más de 65 años de edad, mientras que el 35 % de la población era menor de 15 años de edad.
Había 103 hombres por cada 100 mujeres en el país en 2016.
De acuerdo con el gobierno dominicano, la densidad de población en 2007 era de 192 por km², y el 63 % de la población vivía en zonas urbanas.
Las llanuras costeras del sur y el Valle del Cibao son las zonas más densamente pobladas del país.
La ciudad capital, Santo Domingo, tenía una población de 3 014 000 en 2007.
Otras ciudades importantes son Santiago de los Caballeros (756 098 hab), La Romana (pob.
250 000), San Pedro de Macorís, San Francisco de Macorís, Puerto Plata y La Vega.
Según las Naciones Unidas, la tasa de crecimiento de la población urbana para el período 2000-2005 fue de un 2,3 %.
Etnias
La composición étnica de la población dominicana de acuerdo con el CIA World Factbook es de un 70% de raza mixta en su mayoría mulatos y mestizos, 16% de negros, 14% de blancos.
La población multirracial es principalmente una mezcla entre europeos, taínos y africanos; estudios genéticos realizados por el doctor Juan Carlos Martínez-Cruzado, encargado del Departamento de Biología de la Universidad de Puerto Rico, en 1.200 individuos concluyeron que el ADN mitocondrial (ADNmt) se componía en promedio por un 70% de genes africanos, 15% de procedencia indígena y 15% euroasiática.
Los estudios habían sido cuestionados en 2004 por lo que se volvieron a realizar dos años después en diversas áreas del país, los resultados también establecieron la existencia de diferencias entre el ADNmt (transmisible exclusivamente por vía materna) dominicano y el puertorriqueño, además de demostrar las diferencias entre las diversas áreas del país, siendo la región con mayor aporte indígena el Cibao.
Una importante presencia de Asia del Este, principalmente de origen chino y japonés, también se puede encontrar europeos representados en su mayoría por españoles, judíos alemanes, judíos sefardíes, italianos, portugueses, británicos, neerlandeses, daneses y húngaros.
También existen decenas de ciudadanos estadounidenses.
En otro estudio por el doctor Juan Carlos Martínez-Cruzado se ha encontrado genes guanches de las Islas Canarias en la población dominicana.
El estudio genético, sobre la base de los aportes sanguíneos, del Dr. José de Jesús Álvarez Perelló estimó que el genoma del dominicano promedio tiene un 43% aporte africano, 40% aporte español y 17% aporte indígena.
Esto indica que el dominicano tiene prácticamente igual aporte negro como blanco más un aporte inferior aunque significante de origen indígena.
También aclara que en las llanuras y ciudades sube el elemento blanco en la mezcla promedio, en las zonas cañeras (Puerto Plata, San Pedro, La Romana, Barahona, etc) sube el aporte negro y en las zonas montañosas y aisladas sube el aporte indígena.
Un sistema de estratificación racial se impuso en Santo Domingo por parte de España, como en otras partes del imperio español.
Sus efectos han permanecido, hasta llegar a su culminación en el anti-injerencismo haitiano del régimen de Trujillo, el dictador utilizó la persecución racial y el fervor nacionalista contra los haitianos.
Un enviado de la ONU en octubre de 2007 encontró que había racismo contra los negros en general, y en particular contra los haitianos, que proliferan en todos los segmentos de la sociedad dominicana.
Una variedad de términos se utilizan para representar una gama de tonos de piel, tales como moreno a, indio a, y trigueño/a.
Ramona Hernández, directora del Instituto de Estudios Dominicanos en el City College de Nueva York afirma que los términos eran originalmente una defensa contra el racismo:
Religión
Religión en 2016:
63,0 % Católicos
25,0 % Otra religión
12 % Sin religión
Fuente: https:/ countries/DR
En 2013, la República Dominicana está compuesta por el 65 por ciento de católicos, 18 por ciento de evangélicos, 12 por ciento de no religiosos, y 3 por ciento de otros.
Sin embargo, otras fuentes sitúan a los ateos en un 7% y otras casi el 10%.
La reciente inmigración, así como el proselitismo, ha traído otras religiones, tales como, .
El país tiene como patrona: Nuestra Señora de las Mercedes y como protectora:Nuestra Señora de la Altagracia
La Iglesia Católica comenzó a perder popularidad a finales del siglo XIX.
Esto se debió a la falta de financiación, de los sacerdotes, y de los programas de apoyo.
Durante el mismo periodo, el movimiento evangélico protestante comenzó a ganar apoyo.
La tensión religiosa entre católicos y protestantes en el país es poco frecuente.
Siempre ha existido la libertad religiosa en todo el país.
No fue sino hasta la década de 1950 fueron las restricciones impuestas a las iglesias por parte de Trujillo.
Cartas de protesta fueron enviadas contra los arrestos masivos de adversarios del gobierno.
Trujillo inició una campaña contra la Iglesia y previstas para arrestar a los sacerdotes y obispos que predicaban contra el gobierno.
El judaísmo, luego de permanecer en bajo perfil y oculto por miedo a las persecuciones causada por la Inquisición desde los tiempos de la colonia española, re-apareció en la República Dominicana a finales de 1930.
Durante la Segunda Guerra Mundial, y gracias a la Conferencia de Evian (1936), un grupo de judíos escaparon de la Alemania nazi quienes se refugiaron en la República Dominicana y fundaron la ciudad de Sosúa.
Se ha mantenido como el centro de población judía desde entonces.
En 2009 el ateísmo se oficializó en el país con la aparición de ATEODOM / Asociación de Ateos Dominicanos, con más de 400 militantes de todos los estratos sociales.
Con el paso del tiempo se han incrementado los miembros, según sus fundadores Quilvio Vásquez y Orbis Beltré.
Según Orbis Beltré, quien funge como relacionista público de dicha organización, en el país los ateos podrían ser decenas de miles, pero que debido al temor de ser estigmatizados, muchos prefieren mantenerse en el anonimato.
Idioma
El idioma oficial del país es el español y en el habla corriente se emplea su forma antillana.
Se utilizan palabras taínas, africanismos, neologismos y extranjerismos, especialmente provenientes del inglés, debido a la presión cultural originada desde los Estados Unidos.
Otra de las características con las que cuenta el español dominicano es que utiliza cientos de arcaísmos, que lo hace ser un español moderno y a la vez antiguo.
Si intentáramos comparar o buscarle la raíz al acento del español dominicano el más cercano a su forma de hablar sería el español canario.
Los lingüistas están de acuerdo que el español dominicano tiene sus raíces de los dialectos de Andalucía y Canarias, con fuertes influencias de las lenguas taínas y africanas.
Otros idiomas
La República Dominicana es casi por completo de habla hispana.
Debido a la inmigración de larga data de nacionales haitianos, el Creole haitiano es hablado en gran parte del país por los inmigrantes haitianos y sus descendientes.
Hay una comunidad de unos 8.000 hablantes del inglés en la Península de Samaná.
Ellos son los descendientes de esclavos estadounidenses liberados que llegaron en el siglo XIX.
El turismo, la cultura pop estadounidense, la influencia de los dominico-estadounidenses, y los vínculos económicos del país con los Estados Unidos motivan a los dominicanos a aprender inglés.
El francés también es hablado por una buena parte de la población.
Educación
El Ministerio de Educación de la República Dominicana (Minerd), según la Ley General de Educación 66-97, como órgano del Poder Ejecutivo en el ramo de la Educación, es la institución pública encargado de orientar y administrar el sistema educativo pre-universitario nacional y ejecutar las disposiciones pertinentes de la Constitución de la República.
La Educación Primaria es oficialmente gratuita y obligatoria para niños entre las edades de 5 y 14 años, aunque los que viven en zonas aisladas tienen un acceso limitado a la escolarización.
La enseñanza primaria es seguida por la Escuela intermedia con un ciclo de estudios secundarios de cuatro años.
Los estudiantes de bajos ingresos relativamente logran alcanzar este nivel, debido a dificultades financieras y limitaciones de su ubicación.
La mayoría de los estudiantes de clase alta asisten a escuelas privadas, que suelen ser instituciones religiosas.
Algunas escuelas de formación profesional públicas y privadas están disponibles, en particular en el ámbito de la agricultura, pero esto también alcanza solo un pequeño porcentaje de la población.
De 122 países analizados en el Reporte Mundial de Tecnologías de Información 2006-2007, el país se encuentra en la posición número 66.
Ascendió 23 puestos respecto al año anterior y está por encima de países como Trinidad y Tobago, Perú, Guatemala, Venezuela, entre otros.
Salud
En 2007, la República Dominicana tuvo una tasa de natalidad de 22,91 por 1000, y una tasa de mortalidad de 5,32 por 1000.
La prevalencia del sida en la República Dominicana en 2003 se situó en un estimado de 1,7 por ciento, con un estimado de 88.000 dominicanos seropositivos.
Una misión patrocinada por los Estados Unidos está ayudando a combatir el sida en la República Dominicana.
Aunque desde que en 1983 se registró el primer caso de sida en la República Dominicana, la enfermedad se ha convertido en la principal causa de muerte en mujeres entre los 15 y 49 años y en adultos en edad productiva.
El dengue es endémico en el país, y existen casos de .
La práctica del aborto es ilegal en todos los aspectos en la República Dominicana, prohibición que incluye la violación, el incesto y en situaciones donde la salud de la madre está en peligro.
Esta prohibición estaba contenida de manera tácita en el .1 de la anterior constitución del 25 de julio del 2002, pero fue con la promulgación de la constitución vigente, de fecha 26 de enero del 2010 , que de forma expresa el legislador dominicano se ocupó de ello.
En efecto, el de la actual constitución establece lo siguiente:
"Derecho a la vida.
El derecho a la vida es inviolable desde la concepción hasta la muerte.
No podrá establecerse, pronunciarse ni aplicarse, en ningún caso, la pena de muerte.
En materia de tabaco, la Ley 48-00 "que prohíbe fumar en lugares cerrados bajo techo" contiene ciertas disposiciones, por medio de las cuales se regula la exposición al humo en determinados lugares, ciertos aspectos de publicidad, patrocinio, promoción y de menores.
La República Dominicana es uno de los pocos países que no han adoptado el Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco.
La tasa de salud en una persona promedio es de un 80% a un 60%, producto de la mala alimentación y poca actividad física, como consecuencia de los altos precios y poca accesibilidad de consumo de alimentos y de la poca estimulación por parte del gobierno a incentivar al pueblo a practicar deportes.
En Republica Dominicana la esperanza de vida al nacer es de 74 años.
Criminalidad
La República Dominicana se ha convertido en un punto de tráfico de droga procedente de América del sur y destinada a Europa, así también como a los Estados Unidos y Canadá.
El blanqueo de capitales a través de la República Dominicana se ve favorecido por los carteles colombianos y por la facilidad de las transacciones financieras ilícitas.
También es muy frecuente que los líderes de carteles utilicen personas extranjeras para pasar drogas a Estados Unidos usando el engaño prometedor de matrimonios con mujeres habitantes del país.
El tratamiento suave hacia los criminales violentos ha sido una fuente continua de controversia en el país.
En abril de 2010, cinco adolescentes de 15 a 17 años de edad (incluyendo 2 mujeres) le dispararon y mataron a dos conductores de taxi y torturaron a otros cinco, obligándoles a beber ácido para limpiar drenaje.
El 24 de septiembre de 2010, los adolescentes fueron sentenciados solo a entre 3 y 5 años de prisión, a pesar de las protestas de los familiares de los taxistas.
Inmigración
En el siglo XX, muchos árabes (principalmente del Líbano y Siria), italianos, japoneses, y, en menor medida coreanos se establecieron en el país como trabajadores agrícolas y comerciantes.
Los chinos, que huían de la China comunista y del Ejército Popular de Liberación (EPL), encontraron trabajo en las minas.
La actual población dominico-china asciende a algo más de 50 000.
La comunidad árabe está creciendo a un ritmo bastante acelerado, se estiman unos 3.400.
Los inmigrantes japoneses, que trabajan principalmente en los distritos de negocios y mercados, se estiman que 2000 viven en el país.
Entre los inmigrantes de habla hispana, la presencia española es muy evidente así como la inmigración de puertorriqueños, cubanos, mexicanos y venezolanos que también han formado comunidades numerosas.
La presencia de coreanos es menor, pero evidente, con una estimación de 510.
Además, hay descendientes de inmigrantes que llegaron de otras islas del Caribe, incluyendo San Cristóbal y Nieves, Dominica, Antigua, San Vicente, Montserrat, Tórtola, Saint Croix, Saint Thomas, Martinica y Guadalupe.
Ellos trabajaron en las plantaciones de caña de azúcar y muelles, y se establecieron principalmente en las ciudades de San Pedro de Macorís y Puerto Plata.
Hay un número creciente de inmigrantes de Puerto Rico, especialmente en los alrededores de Santo Domingo, se cree que son alrededor de 10,000.
Antes y durante la Segunda Guerra Mundial 800 refugiados judíos se establecieron en la República Dominicana.
Mediante una sentencia emitida el 25 de septiembre de 2013 por el Tribunal Constitucional, se decidió anular la ciudadanía a los descendientes de inmigrantes ilegales nacidos en territorio dominicano.
Ese mes, el tribunal declaró que a tales ciudadanos no les correspondía la nacionalidad dominicana.
Entre las partes afectadas incluye a los hijos de padres extranjeros nacidos en la República Dominicana a partir de 1929 y que se encuentren ilegales dentro del país.
A raíz de esta sentencia más de 500 000 ciudadanos se hicieron apátridas con carácter retroactivo.
Inmigración ilegal haitiana
Haití es mucho más pobre que la República Dominicana.
En 2003, el 80% de todos los haitianos eran pobres (54% en extrema pobreza) y 47,1% eran analfabetos.
El país de nueve millones de personas tiene una población de rápido crecimiento, pero más de dos tercios de los puestos de trabajo carecen de la fuerza laboral formal.
El PIB de Haití per cápita era de 1.300 dólares en 2008, o menos de una sexta parte de la cifra dominicana.
Como resultado, cientos de miles de haitianos han emigrado a la República Dominicana, con algunas estimaciones de 800 000 haitianos en el país, mientras que otros estiman que son más de un millón.
Por lo general trabajan en empleos mal remunerados y no calificados en la construcción de edificios, limpieza del hogar, y en las plantaciones de azúcar, la mayoría de ellos son contratados sin documentos ni beneficios laborales, siendo víctimas de explotación laboral por parte de sectores privados que los contrata por mano de obra muy barata.
Los hijos de inmigrantes haitianos ilegales a menudo poseen un estatus migratorio dudoso (algunas organizaciones no gubernamentales extranjeras afirman incluso apatridía), ya que a sus padres se les niega la nacionalidad dominicana, y por ende se les consideran residentes transitorios, debido a su condición de ilegales e indocumentados, y los niños, a menudo, tienen que optar sólo por la nacionalidad haitiana.
Un gran número de mujeres haitianas, a menudo llegan con varios problemas de salud, cruzan la frontera hacia territorio dominicano durante sus últimas semanas de embarazo para obtener atención médica necesaria para el parto, ya que los hospitales públicos dominicanos no les niegan los servicios médicos por motivos de nacionalidad o estatus legal.
Las estadísticas de un hospital en Santo Domingo informa que más del 22% de los partos son de madres haitianas.
En 2005 el presidente dominicano Leonel Fernández criticó que las expulsiones colectivas de haitianos fueron "de forma abusiva e inhumana".
Después de que una delegación de la ONU emitiera un informe preliminar que indica que se encontró un problema profundo de racismo y discriminación contra las personas de origen haitiano, el Canciller dominicano Carlos Morales Troncoso dio una declaración formal diciendo "Nuestra frontera con Haití tiene sus problemas, esto es nuestra realidad, y esto se debe entender.
Es importante no confundir soberanía nacional con indiferencia, y tampoco confundir la seguridad con la xenofobia"
Después del terremoto que azotó a Haití en el 2010, el número de haitianos se duplicó a 2 millones, la mayoría de ellos cruzaron ilegalmente, después de que se abrió la frontera para la ayuda internacional, lo que provocó un brote de cólera en el país.
Debido a los bajos sueldos pagados, los haitianos han ido suplantando la mano de obra dominicana a través de los tiempos.
Esta tendencia ha ido desapareciendo; hoy en día en sectores de la economía como el de la construcción, los obreros dominicanos y haitianos perciben prácticamente los mismo jornales.
En 2012 el gobierno dominicano invirtió el 10% del presupuesto de salud en los haitianos.
Esta cifra aumentó en 2013 hasta llegar a los RD$5,300 millones de pesos.
En 2012 el gobierno dominicano invirtió RD$762 millones de pesos educación para los haitianos.
Muchos haitianos ilegales son víctimas de trata por parte de mafias dominico-haitiana que se dedican a cruzarlos a territorio dominicano, mediante la falsificación de actas y documentos dominicano.
El fallo del Tribunal Constitucional Dominicano del 23 de septiembre que niega retroactivamente la nacionalidad dominicana a cualquier persona nacida después de 1929 que no tenga al menos un padre de sangre dominicana o residencia legal en el país, afecta de forma significativa a los haitianos ilegales por ser estos mayoría dentro del mismo.
Muchos de los haitianos ilegales que aplican al Plan de Regularización no cuentan con documentos de identidad.
Los haitianos presentan una alta incidencia en la comisión de actos delictivos.
Emigración
La primera de las tres olas emigratoria de finales del siglo XX comenzó en 1961, tras el asesinato del dictador Trujillo, por temor a represalias por parte de los aliados de Trujillo, y la incertidumbre política en general.
En 1965, los Estados Unidos ocupó militarmente la República Dominicana para poner fin a una guerra civil.
Por esto, los Estados Unidos quitó las restricciones de viaje, haciendo más fácil para los dominicanos obtener visas de Estados Unidos.
De 1966 a 1978, el éxodo continuó, impulsado por el elevado desempleo y la represión política.
Comunidades establecidas por la primera ola de inmigrantes a los Estados Unidos crearon una red que ayudó a los futuros inmigrantes.
En la década de 1980, el subempleo, la inflación y el aumento de valor del dólar, contribuyeron a una tercera oleada de la emigración de la isla.
No obstante, por entonces empezó a llegar la primera oleada de emigrantes que se instaló en Europa, siendo España el principal destino.
Hoy en día, la emigración desde la República Dominicana sigue siendo alta.
En 2006, había aproximadamente 1.3 millones de personas de ascendencia dominicana en los Estados Unidos, contando tanto los nativos y los inmigrantes.
Cultura
La cultura y el pueblo de la República Dominicana, al igual que sus vecinos más cercanos del Caribe, son una mezcla de las culturas de los colonizadores españoles, esclavos africanos y nativos taínos.
Los elementos culturales europeos, africanos y taínos son más prominentes en los alimentos, la estructura familiar, la religión y la música.
Muchos nombres y palabras arawak/taínos se usan en la conversación diaria y para muchos alimentos autóctonos.
Las comidas tienden a contener más almidones y carnes por encima de los productos lácteos y verduras.
Muchos platos están hechos con sofrito, que es una mezcla de hierbas y especias.
A lo largo de la costa sur-central, el bulgur o trigo entero, es un ingrediente principal en quipes o tipili (ensalada de bulgur).
Otros alimentos favoritos son el chicharrón, la yuca, el casabe, pastelitos (empanadas), batata dulce, ñame, pastel en hoja, chimichurris, tostones.
En el área de los postres se encuentran el Majarete, arroz con leche, el bizcocho dominicano, habichuelas con dulce, chacá, flan, el frío frío, dulce de leche y caña (caña de azúcar).
Las bebidas incluyen morir soñando, ron, cerveza, mamajuana, batida (batido), jugos naturales y mabí.
Música
Musicalmente, la República Dominicana es conocida por la creación del estilo musical llamado merengue, como también la Bachata un tipo de ritmo trepidante y música bailable que consiste en un tempo alrededor de 120 a 160 pulsos por minuto (aunque puede variar) a partir de elementos musicales como tambores, metales, instrumentos de cuerda, y acordeón, así como algunos elementos exclusivos del Caribe de habla española, como la tambora y la güira.
Sus ritmos sincopados usa percusión latina, instrumentos de viento, bajo y piano o teclado.
Entre 1937 y 1970 el merengue se hizo sentir dentro de la República Dominicana por parte de grupos como Billo's Caracas Boys, Chapuseaux y Damirón "Los Reyes del Merengue", Joseíto Mateo, Johnny Ventura, entre otros.
A principios de los 80, el merengue dio un giro más sentimental incluyendo composiciones más románticas en sus letras y melodías.
Este tipo de merengue más suave (pero seguía siendo bailable)
cuenta como principales intérpretes con Fernando Villalona, Eddy Herrera, Sergio Vargas, Toño Rosario, Milly Quezada, entre otros.
El merengue se hizo popular en los Estados Unidos, sobre todo en la costa este, durante las décadas 80 y 90, cuando muchos artistas dominicanos, entre ellos Wilfrido Vargas, Víctor Roque y La Gran Manzana, Henry Hierro, Juan Luis Guerra, entre otros decidieron internacionalizarlo.
A finales de los 80 surgió un tipo de merengue que hacía referencia a la idiosincrasia dominicana lidereado por Pochy Familia & Su Coco Band y Kinito Méndez & La Rokabanda.
El merengue típico, otro subgénero del merengue que tiene mucha popularidad de manera regional dentro de las principales provincias del país sobre todo en Santiago; sus principales exponentes son Tatico Henríquez, Fefita La Grande, Francisco Ulloa, El Ciego de Nagua, entre otros.
Una variación del merengue denominada "merengue de mambo" o "merengue de calle" surgió a mediados de los 90.
Después de unos años de letargo, este subgénero del merengue resurgió a principios de 2007.
La bachata, una forma de música y baile que se originó en los campos y zonas rurales de la República Dominicana, se ha hecho muy popular en los últimos años.
Sus temas suelen ser románticos, comúnmente llamado amargue, especialmente con letras de angustia y tristeza.
La bachata nació y todavía está estrechamente relacionada con el bolero.
Este ritmo musical ha logrado internacionalizarse gracias a los artistas que se iniciaron en este ritmo, como también la nueva generación que ha llevado esta música a mercados internacionales, entre los cantantes de bachata tanto pioneros como de la nueva generación están: Luis Segura, José Manuel Calderón, Teodoro Reyes, Luis Vargas, Antony Santos, Raulín Rodríguez, Frank Reyes, Zacarias Ferreira, Romeo Santos, Prince Royce en los últimos tiempos este ritmo ha ganado espacio entre los premios más importante de la música latina y el mercado anglosajón.
La salsa también ha contado con cierto auge en el país, comenzando en los 60 con los aportes del músico y productor veterano Johnny Pacheco, quien creara la legendaria orquesta Fania All-Stars.
La salsa siguió sonando en la República Dominicana de la mano de intérpretes como José Alberto "El Canario" durante los 80 y Raulín Rosendo durante los noventa.
A principios del siglo XXI han surgido nuevos exponentes de la llamada «salsa dominicana».
El rock es también popular en el país.
Este género tuvo su mayor esplendor en los años 90 con exponentes como Luis Días, Toque Profundo, Aljadaqui, entre otros.
El rap ha ido creciendo en popularidad en los últimos años.
La influencia del rap comenzó a finales de los años 70 con la llegada del tema musical que se convirtió en éxito mundial «Rapper's Delight» del grupo The Sugarhill Gang y este se convertiría en el primer rap dominicano y a su vez el primer tema de rap grabado en español, titulado "Ven acá" por el arreglista dominicano Jorge Taveras e interpretado por los humoristas Freddy Beras-Goico Y Felipe Polanco en 1979.
Un rap más urbano conocido como «Rap del patio» se originó a mediados de los 90, pero alcanzó popularidad a principio de la década de 2000.
Entre la música y el rap cristiano se destacan: el rapero Redimi2, Grupo Barak, Tercer Cielo, Lilly Goodman, Nancy Amancio, Isabel Valdez, Sarah La Profeta, Yamilka, Ingrid Rosario (Dominicana-Colombiana), Grupo Kabed, Marcos Yaroide, estos y muchos más cantantes y compositores de la música cristiana en el país han llegado a internacionalizarse y escucharse en las principales emisoras cristianas de la República Dominicana.
Sin embargo, la música más escuchada y popular en toda la isla es el dembow, una mezcla del reguetón puertorriqueño, el reggae panameño y el dacenhall jamaiquino.
Cine
El cine dominicano es una industria cinematográfica de reciente despegue, aunque en el país caribeño la historia del cine inicia con la llegada de cinematógrafo por los hermanos Lumière en el teatro Curiel de Puerto Plata a inicios de siglo en el año 1900.
En el 1915, se produce ¨La excursión de José de Diego, en Santo Domingo¨ por el fotógrafo boricua Rafael Colorado, la cual se considera como la primera película rodada en territorio dominicano aunque no se considera como la primera netamente dominicana.
No es hasta el año 1922 cuando se registra el rodaje del documental "La Leyenda de la Virgen de La Altagracia", la que sí se considera como la primera película netamente dominicana realizada por Francisco Arturo Palau.
Entre las películas más destacadas realizadas en la República Dominicana se pueden mencionar ¨Un pasaje de Ida¨ (1988), de Agliberto Meléndez, ¨Nueba Yol: ¡Por Fin Llegó Balbuena!¨ 1995), que fue protagonizada por el comediante Luisito Martí, dirigida por reconocido director Ángel Muñiz, ¨Cuatro Hombres y Un Ataúd¨ (1996) de Pericles Mejía, Perico Ripiao (2003), .
También se descata el cineasta dominicano Jean-Louis Jorge, quién en 1976 fue escogido por el Festival de Cannes en la sección ¨La Semana de la Crítica¨ por su largometraje ¨Melodrama¨ .
Consultar: Cine de República Dominicana.
Deporte
El béisbol es el deporte nacional en la República Dominicana, aparte de ser el que más satisfacciones le ha dado a los quisqueyanos.
El país tiene una liga de béisbol de seis equipos.
La temporada suele comenzar en octubre y termina en enero.
El equipo ganador del Campeonato Nacional de Béisbol adquiere el derecho de representar al país en la llamada "Pequeña Serie Mundial", la Serie del Caribe, evento del cual el país es el que más veces ha ganado, con 19 coronas.
Después de los Estados Unidos, la República Dominicana es el segundo país con la mayor cantidad de beisbolistas de grandes ligas.
Ozzie Virgil, se convirtió en el primer dominicano en jugar en Grandes Ligas en 1956.
Luego, en 1958, Felipe Alou se convirtió en el segundo y a partir de ahí, más de 600 quisqueyanos han pisado el diamante.
Algunos otros destacados peloteros nacidos en la República Dominicana son: Julián Javier, Ricardo Carty, Manny Ramírez, David Ortiz, Robinson Canó, Albert Pujols, Adrián Beltré, Sammy Sosa.
Juan Marichal y Pedro Martínez ambos miembros del Salón de la Fama; el primero desde hace 32 años y el último desde el 2015.
A ellos hay que añadir a jugadores estadounidenses de origen dominicano, como Álex Rodríguez.
Felipe Alou tuvo éxito no solo como jugador sino también como entrenador, y Omar Minaya como gerente general.
El país es el actual campeón del Clásico Mundial de Béisbol celebrado en el 2013, considerado el mayor evento mundialista de este deporte, equivalente a la Copa Mundial de Fútbol.
En el boxeo, el país ha producido decenas de púgiles de primer nivel y varios campeones del mundo.
El baloncesto también disfruta de un nivel relativamente alto de popularidad.
Al Horford, Felipe López, Charlie Villanueva, Francisco García y Karl-Anthony Towns se encuentran entre los jugadores de origen dominicano que han llegado a la NBA.
El jugador de la NBA Trevor Ariza y el ex-dirigente de los Golden State Warriors, Mark Jackson, tienen sangre dominicana en sus venas.
El medallista de oro y campeón mundial Félix Sánchez es originario de la República Dominicana, al igual que el defensa de la NFL Luis Castillo.
En el caso de Félix Sánchez fue el primer dominicano en lograr un Oro olímpico, al alzarse con la presea dorada en los JJOO de Atenas 2004.
El “Súper Sánchez” es un hito en la historia del deporte dominicano al darle a República Dominicana su primera medalla de oro olímpica desde que en 1962 iniciara su participación en las Olimpíadas con una delegación simbólica integrada por una sola persona.
El fútbol es un deporte en crecimiento en República Dominicana, lo cual se ha visto reflejado con la creación de la primera Liga Dominicana de Fútbol Profesional, que inicio el 8 de marzo de 2015 con la participación de diez equipos, previo al inicio de esta campaña, exitía ya una Liga en el país en la que el equipo del Moca FC logró el liderato total con 13 títulos, convirtiéndose así en la Capital del Fútbol Dominicano.
El órgano rector del fútbol en República Dominicana es la Federación Dominicana de Fútbol; y el fútbol americano controlado por la Liga Dominicana de Fútbol Americano.
El voleibol, que fue introducido en 1916 por los infantes de marina de Estados Unidos, es manejado por la Federación Dominicana de Voleibol y junto al béisbol, es de los deportes que más sobresalen en cuanto a éxitos obtenidos para el país, aunque solo sea en la rama femenina.
Actualmente, las "Reinas del Caribe" ocupan el 6.º lugar del Mundo, en el Ranking de la FIVB, por encima de muchos países desarrollados o con mayor tradición voleibolística que la RD.
El Rugby es un deporte que ha ganado un poco más de popularidad y así mismo creando la Federación Dominicana de Rugby.
Otros deportes que se incluyen en la preferencia de los dominicanos son el Tae Kwon Do, con el medallista olímpico de plata en Pekín 2008, Gabriel Mercedes; y el judo.
También es conocido hace poco como deporte la gimnasia artística con la llegada de Yamilet Peña a los escenarios olímpicos.
Economía
La República Dominicana tiene la mayor economía de América Central y el Caribe.
Es una de las naciones que presenta mayores niveles de ingresos de los países en desarrollo con un PIB per cápita de 4.210 dólares en 2007, según los términos de la PPA que es relativamente alto en América Latina.
Este monto se duplicó en tan solo 6 años ya que actualmente en 2014 oscila entre 9000 y 9700 dólares per cápita, que lo colocan en el lugar 87 entre 180 naciones de las que se tiene datos al respecto.
En el 2015, experimentó un crecimiento de 7,0% en su PIB impulsado principalmente por el turismo y remesas, desempeño que se ha mostrado bajo un escenario de baja inflación.
La RD depende principalmente del turismo y sus recursos naturales.
El sector servicios recientemente ha superado a la agricultura como el principal empleador (debido principalmente al crecimiento en el turismo y las zonas francas), la agricultura sigue siendo el sector más importante en términos del consumo interno y se encuentra en segundo lugar, detrás de la minería, en términos de los ingresos de exportación.
El sector servicios en general ha experimentado un crecimiento en los últimos años, como la construcción.
Las Zonas de Libre Comercio y el turismo son los sectores de exportación de más rápido crecimiento.
El turismo inmobiliario representó 1500 millones de dólares en ganancias para el 2007.
Las remesas de los dominicanos que viven en el extranjero ascendieron a casi 3200 millones de dólares en 2007.
en 2008 algunos de los condenados fueron indultados.
De acuerdo con el gobierno la tasa de pobreza monetaria en el 2015 se situó en un 32%.
De acuerdo con el Informe Nacional de Desarrollo Humano del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) de 2005, el país ocupa el puesto nº71 en el mundo en disponibilidad de recursos, el nº79 para el desarrollo humano, y el nº14 en el mundo por la mala administración de los recursos.
Estas estadísticas enfatizan en la corrupción del gobierno, la injerencia extranjera en la económica del país, y la brecha entre ricos y pobres.
Sin embargo, el carácter excluyente del modelo económico que se ha impuesto, no ha revertido este crecimiento en el bienestar de la población.
La economía comienza a recuperarse, influenciada por medidas regulatorias de la economía que promovía el Fondo Monetario Internacional, tras la firma de un acuerdo Stand-By, cuya gestión había iniciado Mejía hacia el final de su mandato presidencial.
A mediados de 2004, los indicadores económicos muestran mayor estabilidad, destacándose la apreciación del peso dominicano frente al dólar estadounidense y la disminución de la inflación.
Aunque a finales del tercer trimestre del 2005 se manifestaron posibles alzas en los indicadores financieros.
El dólar estadounidense (US$), ha sufrido fluctuaciones entre los RD$28,75 y RD$32,80 por cada dólar (previamente, y durante un semestre se mantuvo entre RD$27,50 y RD$28,30 por dólar), así como un incremento progresivo de los precios de los hidrocarburos (los cuales ascendieron un 20% en dos semanas llevándolos a niveles nunca antes vistos), y por primera vez desde el 2004 se previó una inflación positiva.
Desde 2005, la República Dominicana participa en el acuerdo energético Petrocaribe, a través del cual varios países de la región pueden adquirir petróleo y derivados a Venezuela en condiciones favorables.
El 5 de mayo se suscribió un acuerdo de complementación económico en la compañía Refinería Dominicana de Petróleo, S.A. (Refidomsa), con la adquisición del 49% de las acciones de dicha refinería por parte de PDV Caribe.
Durante el periodo 2004-2014 la República Dominicana ha experimentado un robusto crecimiento económico superior al 5% anual y bajos niveles de inflación.
Desde el 2012 el Banco Central adoptó un esquema de metas de inflación para la ejecución de la política monetaria.
Moneda
La moneda nacional de la República Dominicana es el peso dominicano.
Su símbolo es RD$ y se divide en cien partes iguales denominadas centavos.
De acuerdo con la Constitución del país, la emisión de la moneda nacional es responsabilidad de una entidad emisora única y autónoma, el Banco Central de la República Dominicana, cuyo capital corresponde exclusivamente al Estado dominicano.
A pesar de que el dólar estadounidense (USD) y el euro (EUR) también son aceptados en los sitios más turísticos, el dólar de Estados Unidos está implicado en casi todas las transacciones comerciales de la República Dominicana.
El peso valía lo mismo que el dólar estadounidense hasta la década de 1980, pero se ha devaluado.
El tipo de cambio en 1993 era de 14 pesos por dólar y 16 pesos en 2000, pero se incrementó a 53 pesos por dólar en 2003.
En 2004, el tipo de cambio volvió a bajar a 31 pesos por dólar.
En febrero de 2009, el tipo de cambio era de unos 35.65 pesos por dólar.
Hasta 2011, la tasa se mantenía alrededor de los 38.55 pesos por dólar Hasta 2013 el precio del dólar se encontraba a 42'32 pesos dominicanos para la compra y a 42'57 para la venta..
Al 15 de septiembre del 2017, el dólar norteamericano se cotizaba a 47'64 pesos dominicanos para la compra y a 47'72 para la venta, según datos del Banco Central de la República Dominicana.
Exportaciones e importaciones
La economía dominicana es particularmente dependiente de los flujos de capital desde Estados Unidos, representando éste el primer rubro de intercambio comercial (87,5% en las exportaciones hacia el 2000, y cerca de un 61% en las importaciones).
Con la firma del DR-CAFTA se prevé que ambos índices se incrementen aún más entre ambos (98% en exportaciones y cerca de un 75% en las importaciones), expresando así una cifra de aproximadamente 32 000 000 de dólares.
La Cámara de Representantes del Congreso de los Estados Unidos aprobó el 28 de julio del 2005 el DR-CAFTA, firmado luego por el presidente de Estados Unidos el 2 de agosto de 2005.
Este acuerdo ha generado opiniones divididas en la población con respecto a si beneficiará o perjudicará a productores locales y a la población en general.
Lamentablemente, a pesar de que la República Dominicana ha sido uno de los países de mayor crecimiento económico de Hispanoamérica, en las últimas décadas, el modelo vigente ha sido excluyente, profundizando la desigualdad social y económica, ampliando la brecha que separa a los ricos de los pobres, plantea el documento", indica el Partido Trabajador Dominicano.
"Considera que la desigualdad es uno de los principales obstáculos para impulsar el desarrollo nacional, pues mientras el 20 por ciento de la población dominicana con mayores recursos obtiene el 53'3 % de los ingresos, el 20 por ciento más pobre solo recibe el 5'1 por ciento, lo cual representa un altísimo índice de inequidad", añade.
Refiere que los estudios sobre desarrollo humano sitúan los índices de pobreza en alrededor de un 40 por ciento de la población, incluyendo un 15 por ciento que viven en la pobreza extrema.
Telecomunicaciones
La República Dominicana tiene una infraestructura de telecomunicaciones bien desarrollada, con amplias redes de teléfonos móviles (celulares) y los servicios de línea fija.
La Internet por cable y el DSL están disponibles en la mayor parte del país, y muchos proveedores de servicios de Internet ofrecen servicio de Internet Móvil EDGE, 3G, HSPA+ & LTE (comúnmente conocido como 4G-LTE).
Las velocidades van desde 1Mbps 10Mbps para el servicio residencial.
Existen proyectos para ampliar los puntos Wi-Fi en Santo Domingo.
Las emisoras comerciales, estaciones de radio y televisión están en proceso de transferencia al espectro digital, a través de la HD Radio y la HDTV.
El regulador de las telecomunicaciones en el país es el Instituto Dominicano de las Telecomunicaciones (INDOTEL).
La mayor compañía de telefónica es Claro Codetel, que es un proveedor de servicios inalámbricos, telefonía fija, banda ancha, IPTV.
Todos los servicios forman parte de América Móvil propiedad de Carlos Slim.
En el país existe el servicio de discado directo dentro del mismo, marcando los códigos de área 809, 829 y 849.
Un informe de Indotel reveló que a partir del 5 de junio de 2009 ya había más de 8 millones de abonados de línea de teléfono (usuarios de línea fija y celular) en el país, que representan el 81% de la población del país, por lo cual hubo un aumento de cinco veces desde el 2000, que solo había 1,6 millones.
El sector de las comunicaciones genera alrededor de 3,0% del en el país para finales de marzo de 2009.
La telefonía móvil beneficia al 55% de la población (5,8 millones de personas) con un crecimiento anual de 27,1% (2006).
Este número elevado se debe en parte a que personas de bajo nivel adquisitivo pudieron en los últimos años acceder a los planes prepagados y postpago.
En noviembre de 2009, la República Dominicana se convirtió en el primer país de América Latina que se compromete a incluir una "perspectiva de género" en todas las tecnologías de informaciones y comunicaciones (TIC).
El servicio postal, que cubre todo el país, es de propiedad mixta (privada y estatal).
El principal exponente del sector es el oficial Instituto Postal Dominicano .
La prensa juega un papel importante en el desarrollo de la comunicación dominicana.
Existen más de 100 emisoras de televisión en el país y aproximadamente 50 canales locales, aunque los más conocidos son: Tele Antillas, CERTV, el cual es actualmente el canal oficial del estado dominicano conjuntamente con Quisqueya fm, Telemicro, Antena Latina, Color Visión, Telesistema 11, Telecentro, RNN canal 27, CDN canal 37, Teleamerica canal 45 y Mango TV, èsta última de videoclip.
En la radio el país ha tenido un gran avance debido a la libre expresión de los comunicadores.
Electricidad
El sector eléctrico en la República Dominicana ha sido tradicionalmente un cuello de botella para el crecimiento económico del país.
Una prolongada crisis eléctrica y apagones e ineficaces medidas correctivas han llevado a un círculo vicioso de apagones habituales, altos costos operativos de las compañías de distribución, grandes pérdidas (incluyendo robo de electricidad a través de conexiones ilegales), elevadas tarifas minoristas para cubrir estas ineficiencias, bajas tasas de cobro de boletas, una significativa carga fiscal para el gobierno a través de subsidios directos e indirectos, y costos muy altos para los consumidores, ya que muchos dependen de una electricidad alternativa autogenerada muy costosa.1 Según el Banco Mundial, la revitalización de la economía dominicana depende en gran medida de una importante reforma del sector.
Actualmente se encuentra en construcción una termoeléctrica en Punta Catalina con la que se prevé resolver en gran medida el problema energético del país.
Árbol, flor y ave nacional
* La caoba es el árbol nacional del país y la Rosa de Bayahíbe es la flor nacional, declarados el 12 de julio de 2011.
Días festivos nacionales
Notas:
* Los días festivos no laborables son siempre inamovibles.
* Si un día festivo movible cae en día sábado, domingo o lunes, éste se conmemora en dicha fecha.
Si cae martes o miércoles: se conmemora el lunes anterior.
Si cae jueves o viernes: se conmemora el lunes siguiente.
Clasificación internacional
Véase también
