Los Pirineos, o el Pirineo como prefieren denominar sus habitantes al referirse a una parte o región de éstos (español: Pirineos; francés: Pyrénées; catalán: Pirineus; occitano: Pirenèus; aragonés: Pireneus/Perinés; , en la oriental.
En la ladera norte, en Francia, transcurre por las regiones de Nueva Aquitania (Pirineos Atlánticos) y Occıtania (Altos Pirineos, Alto Garona, Ariège y Pirineos Orientales).
En la ladera sur, en España, transcurre por Guipúzcoa, Navarra, Aragón (Huesca) y Cataluña (Lérida y Gerona).
El pequeño país de Andorra está situado en los Pirineos, entre España y Francia.
Estas montañas albergan , y una enorme cantidad de valles y cañones.
Etimología
La palabra Pirineos procede de la mitológica hija de Atlas, Pirene.
Según los griegos, los Pirineos recibieron su nombre de Pirene, una joven de la región a la que Hércules se llevó consigo en uno de sus viajes y cuando esta murió, acumuló piedras para sellar su tumba.
Otra versión dice que es un topónimo ancestral, de origen íbero o vasco.
Según este idioma, la cordillera se denominó Ilene os, que significa "montes de la Luna", ya que Ilene es la Luna.
Otra de las teorías más aceptadas es la de que el nombre procede de un incendio (fuego en griego es pyros) del que dieron cuenta Estrabón y Diodoro Sículo, causado por unos pastores al roturar sus tierras de cultivos.
Se dijo que incluso las vetas de oro y plata se fundieron a nivel del subsuelo.
El Pequeño Diccionario de Mitología Vasca y Pirenaica de Olivier de Marliave (Ed.
Alejandría), señala lo siguiente:
Según otra leyenda, Pirene dio a luz una serpiente antes de morir, y su cuerpo fue colocado sobre una hoguera.
El fuego de la incineración se propagó a la montaña, hasta el punto que las poblaciones del Ampurdán en las que residían comerciantes griegos denominaron Pirineos (del griego pyr, pyros, ‘fuego’) a aquellos macizos cubiertos de llamas.
Geografía
Los Pirineos forman una cadena rectilínea, con una longitud total de 430 kilómetros del Mediterráneo (Cabo de Creus) al Cantábrico (Jaizkibel).
El límite occidental puede resultar arbitrario ya que el Pirineo se funden gradualmente con los Montes vascos, que a su vez tienen su continuidad en la cordillera Cantábrica (el eje pirenaico-cantábrica llega a 1000 km de continuidad montañosa).
La definición geográfica más simple de los Pirineos es su carácter de "istmo" entre el Mediterráneo y el punto del Golfo de Vizcaya más cercano, continuando más allá en la cadena Vasco-Cantábrica.
Las elevaciones principales se encuentran en su parte central aunque ligeramente desequilibrado hacia el este hacia cuyo lado desciende más bruscamente, pues todavía a 50 km de la costa mediterránea se levanta el Canigó con 2785 m de altitud.
Hacia este mismo lado se presentan cortes en las fosas de los ríos Segre y Tet.
Por el oeste el eje de la cordillera desciende suavemente para enlazar con las sierras de altitud moderada del País Vasco, aunque con erosiones más abruptas.
La anchura máxima de la cordillera es de 150 km en su parte central, de la que una tercera parte corresponde al sector norte, primordialmente francés, en el que las cumbres tienen un descenso más brusco y dos terceras partes pertenecen al ámbito sur.
Esta anchura también se reduce en los extremos, que alcanza entre 25 y 30 km en el lado navarro y unos 10 en el catalán.
En la estructura de la cordillera se distingue el pirineo axial que es el núcleo fundamental de la cordillera y supone un eje directriz de la misma, se extiende longitudinalmente por una banda de materiales paleozoicos, restos de un antiguo macizo herciniano desaparecido.
Su mayor cumbre es el pico Aneto (3404 m) y destacan los picos Canigó (2765 m), Posets (3375 m).
como la coronilla de rey (Saxifraga longifolia), la aquilegia de los Pirineos (Aquilegia pyrenaica) o el (Eryngium bourgatii), etc.
Si nos perdemos y no tenemos comida, no es conveniente echar mano de la primera especie vegetal que veamos porque, por ejemplo, el acónito y las semillas del tejo son venenosas.
El pino negro, y las hayas en las zonas húmedas, también son muy comunes.
Por encima de los 2000 o 2500 metros sobre el nivel del mar predominan los pastos y la vegetación alpina.
En las zonas más altas hay algunos glaciares y a partir de los 3000 m gran parte del suelo está cubierto de nieve durante muchos meses al año.
Fauna
El Pirineo supone un lugar único para la contemplación de varias especies animales por lo escarpado del terreno, que ha impedido hasta ahora la masificación humana, factor que supone un peligro para la biodiversidad a pesar de los problemas burocráticos para la su correcta gestión a través de siglos.
Entre las casi 200 especies animales que sobreviven en la cordillera, destaca sobre todas la presencia del mítico oso pardo (Ursus arctos arctos), el cual, aún perseguido y esquilmado, parece recuperarse muy lentamente de su declive, aunque su población apenas alcanza los 20-25 ejemplares.
Entre los mamíferos destaca el rebeco (Rupicapra pyrenaica), que pasó de encontrarse al borde de la extinción a comienzos del siglo XIX, hasta los 45 000 ejemplares actuales, historia igualmente repetida en el caso del ciervo o el corzo, extendidos por todo el monte bajo, así como el omnipresente jabalí.
No ocurre igual con el bucardo o cabra montesa de los Pirineos, que se extinguió en el año 2000 entre la desidia y abandono de las autoridades.
Abundan las marmotas, a las que se observa con frecuencia entre los pastizales alpinos.
Mucho más difícil de ver es el desmán de los Pirineos, un pequeño y extraño insectívoro nocturno, endémico de esta cordillera y algunas áreas del sistema Central.
Destaca también la presencia de armiños, ardillas y erizos.
En total existen unas 42 especies de mamíferos en el Pirineo.
Desde el año 2014 se esta reintroduciendo la cabra montés en los Pirineos franceses, concretamente en el Ariège y en el Parque nacional de los Pirineos, a partir de individuos procedentes de la Sierra de Guadarrama.
Entre las aves, el quebrantahuesos es muy destacable.
Extinto en casi toda Europa, es en el Pirineo donde la especie ha encontrado su último refugio, actualmente en expansión y proveyendo ejemplares para proyectos de cría y recuperación en los Alpes.
Se cree que unas 90-95 parejas y 500-600 quebrantahuesos hoyan en los Pirineos.
El gran depredador de los aires pirenaicos es el águila real, seguido de una amalgama de especies nocturnas y diurnas como son los abejeros, milanos reales o negros, halcones, cernícalos, búhos reales o el rarísimo mochuelo boreal que pasó de considerarse extinto, a ofrecer una población en torno a las 80 parejas; así como aves necrófagas, como el buitre leonado, el alimoche y el recién llegado en expansión buitre negro.
En el bosque, el urogallo, en claro peligro de extinción y muy afectado por el turismo masivo, parece en retroceso cuando se habla de la vertiente española (cuatro machos en Navarra, 75 en Aragón y unos 450 en Cataluña), y muy bien conservado en el área francesa (en torno a los 3500 machos).
Junto a él, unas 120 especies de pequeñas aves, entre las que destacan el pito negro, pito real, pico dorsiblanco, torcecuello y treparriscos.
En la alta montaña vive una de las más apreciadas especies pirenaicas, la perdiz blanca o lagópodo alpino.
Las 700 parejas de este prodigioso y esquivo animal muestran que todavía es una de las últimas regiones vírgenes de la Europa Occidental.
El Pirineo cuenta con abundantes poblaciones de reptiles y anfibios, entre las que destacan la víbora áspid, el tritón pirenaico, la salamandra y la rana bermeja.
Existen varios tipos de culebras, entre ellas la culebra bastarda, la culebra viperina y la culebra lisa europea.
Clima
Los veranos por lo general suelen ser bastante frescos.
Los inviernos se caracterizan por abundantes nevadas que deshielan en primavera, por lo que en primavera hay mucha agua.
La temperatura suele oscilar entre los 20 ºC en el verano y -10 ºC en invierno.
Véase también
* Parque Nacional de Aigüestortes y Lago de San Mauricio
