Ulises hace referencia a:
Ulises
* Odiseo o Ulises, héroe legendario que aparece por primera vez en la Ilíada y es el personaje principal de la Odisea, historias atribuidas a Homero.
* Ulises (novela), novela del escritor irlandés James Joyce publicada en 1922.
* Ulises (poema), poema de Alfred Tennyson (1809-1892).
* Ulises (cómic), superhéroe de Marvel Comics creado en 1990 por Peter David.
* La familia Ulises, una serie española de historietas costumbristas creada en 1944 por Joaquín Buigas y Marino Benejam, una de las clásicas del TBO.
* Ulises 31, serie de dibujos animados franco-japonesa de 1981.
* Ulises (película), película del director italiano Mario Camerini estrenada en 1955.
*, personaje del videojuego de estrategia en tiempo real Age of Mytholog.
Ulysses
* Ulysses (sonda espacial), sonda espacial para el estudio del sol lanzada en 1990.
* Ulysses S. Grant, 18.º presidente de los Estados Unidos.
Localidades en Estados Unidos
* Municipio de Ulysses (condado de Butler, Nebraska)
* Municipio de Ulysses (condado de Potter, Pensilvania)
4yi2485jyzvz4s0ba2hich0idy1q2yr
