La espinaca (Spinacia oleracea) es una planta anual, de la familia de las amarantáceas, subfamilia quenopodioideas, cultivada como verdura por sus hojas comestibles, grandes y de color verde muy oscuro.
Su cultivo se realiza durante todo el año y se puede consumir fresca, cocida o frita.
En la actualidad es una de las verduras que más habitualmente se encuentra congelada.
Propiedades
Es rica en vitaminas A, E y K, yodo y varios antioxidantes.
También contiene bastante ácido oxálico, por lo que se ha de consumir con moderación.
Con todo, es muy apreciada por su elevado valor nutritivo en general y su riqueza vitamínica en particular.
Historia
Fue cultivada por primera vez en Persia y de ahí deriva su nombre: اسفناج Esfenaj.
Los árabes la introdujeron en España hacia el siglo XI.
En los siglos XII y XIII, el escritor y agrónomo Ibn al-Awwam la consideró «la mejor de las hortalizas».
En condiciones óptimas, se conserva 10 a 14 días.
Hoy día se sabe que en general las otras plantas comestibles contienen niveles de hierro similares o incluso superiores a la espinaca, como es el perejil, semillas de sésamo, acelgas, berza, col, y en general la mayoría de verduras de hoja verde oscura.
De hecho, el hierro de la espinaca no se absorbe bien porque la espinaca tiene mucho ácido oxálico y este hace insoluble al hierro.
De todos modos, aunque tengan poco hierro (los garbanzos y las lentejas tienen más) y este no sea fácilmente asimilable, las espinacas siguen siendo un alimento muy aconsejable.
Es rica en vitaminas A y E, yodo y varios antioxidantes.
Por su relativamente elevado contenido en ácido oxálico, debe consumirse con moderación.
Taxonomía
Spinacia oleracea fue descrita por L. y publicado en Species Plantarum 2: 1027.
;Sinonimia y variedades:
* Spinacia oleracea subsp.
spinosa (Moench) Čelak.
* Spinacia oleracea subsp.
inermis (Moench) Čelak.
Nombre común
* Castellano: espinaca, espinaca común, espinaca de Holanda, espinaca de invierno, espinaca de verano, espinaca hembra, espinaca macho, espinacas.
Véase también
