Los Ángeles Azules es un grupo musical mexicano proveniente del Barrio San Lucas en Iztapalapa, Ciudad de México.
Una agrupación de cumbia sonidera inspirada en la cumbia colombiana fundada inicialmente por cuatro de ocho hermanos conocidos como la Familia Mejía Avante en 1976, está activa oficialmente desde 1983, y es muy popular en varios países de América Latina y parte de Estados Unidos.
Inicios
Los hermanos Mejía Avante incursionaron en la música en los años 70s, tocando música sencillas de manera lírica en una estudiantina, forjando rápidamente su talento musical.
Apoyados por sus padres Martha Avante Barrón y Porfirio Mejía García, quienes consiguieron préstamos de dinero empeñando algunas de sus propiedades, y con empleos como conductor de autobuses suburbanos (en el caso de su padre) y lavado de ropa ajena (en el caso de su madre) lograron comprar, en pagos, el primer equipo de instrumentos musicales, bocinas y amplificadores.
Ciertamente, la Familia Mejía Avante proviene de uno de los barrios populares en la delegación Iztapalapa, en la Ciudad de México, que tradicionalmente sufren de marginación y escasos recursos económicos.
Una de las motivaciones para comenzar a trabajar en la música, fue el solventar los gastos y necesidades de su hogar, poder llevar algo de comida a su mesa familiar, y poder continuar con sus estudios universitarios.
Conforme forjaban y buscaban un estilo musical y a su vez, el resto de los hermanos más jóvenes se unían a la agrupación, empezaban a darse a conocer tocando en fiestas de barriada, XV años, bautizos, bodas, y aniversarios de mercados comunitarios y delegaciones del entonces llamado Distrito Federal.
El grupo se conformaba con los instrumentos más básicos, como todo grupo de inicio: bajo, órgano, piano, acordeón, tarolas, tumbas, güiro y guitarra eléctrica.
El primer nombre propuesto para la recién formada agrupación fue "Playa Azul", habiendo decidido incursionar a la ejecución de música tropical, luego de un no muy exitoso intento de tocar música versátil.
Era finales de los 70s y en esa época, agrupaciones y conjuntos como el Conjunto Acapulco Tropical, La Sonora Santanera, Rigo Tovar y su Costa Azul, o Los Yonic's eran la sensación de todas las fiestas.
Eso los llevó a decidir el género tropical que tocarían, y se invitaron a otros elementos para enriquecer a la agrupación: Leticia Méndez Santillán, actualmente esposa de Elías Mejía, ingresó tocando la guacharaca para conseguir el sonido de la cumbia colombiana, así mismo los hermanos Alfredo y Enrique Clavijo Díaz en la trompeta y trombón para un sonido de conjunto colombiano (muy al estilo de Los Corraleros de Majagual), y Raúl Díaz, actualmente compadre de Elías Mejía en la batería para tocar rock and roll y música moderna, lo que todavía daría el aspecto versátil al grupo.
Raúl era director de su propia banda de rock and roll llamado "The Blue Angels", a los cuales desintegró en muy poco tiempo, entonces ingresó al grupo de los hermanos Mejía Avante, y decidió ceder el nombre a Elías Mejía, con lo que surge el nombre de Los Ángeles Azules por primera vez en el corazón de Iztapalapa.
Príncipes de México: Cumbia instrumental, guapachosa y psicodélica.
Habiendo tocado música de varios géneros, decidieron que la música tropical, y concretamente la cumbia colombiana era el camino a seguir, dada su popularidad en las fiestas y en los eventos de los sonideros, y así invirtieron para grabar un disco sencillo muy experimental, donde viene incluido un tema ahora demasiado raro de encontrar, titulado "Lupita ye ye ye".
Posteriormente, son invitados a grabar en una disquera muy pequeña llamada Discos Pentagrama, donde por primera vez empiezan a componer y arreglar temas de su propia inspiración, como las primeras versiones de la http:/ watch?v=uDyAJiyKryA Cumbia del Acordeón y Cumbia de la Paz, de la autoría de Elías, Alfredo e Hilario Mejía Avante.
Estos dos temas llegaron a manos de un sonidero y locutor muy popular en aquellos años, conocido como Poncho Zamudio, quien en 1982 los invitó a grabar un álbum completo en LP en su disquera propia Discos Dancing.
Este LP incluye una segunda versión completamente regrabada de la http:/ watch?v=7-AOlN11lP4 Cumbia del Acordeón, además de canciones nuevas tales como La Reina de Colombia y El Nuevo Sonido de la Cumbia, este último tema principal de un programa de cumbia en el Distrito Federal del mismo nombre que se transmitía en una estación de radio llamada "RH", que en ese tiempo era la estación de música tropical más escuchada, que después cambiaría su nombre a "Radio Ai" en 1981.
Es así como inicia oficialmente en 1983 la aventura discográfica de la agrupación de la Familia Mejía Avante.
Elías Mejía, además de bajista, es designado como vocalista del grupo, y lo sería hasta 1995.
Por ende, fue el primer vocalista de Los Ángeles Azules en las canciones cantadas, mientras que en las canciones instrumentales se dedicaba a mandar saludos y a hacer animación al estilo de un sonidero.
Con nuevas melodías de su propia inspiración, tradición que mantendría durante toda su carrera musical, se inauguró un nuevo estilo de cumbia en México inspirado por la cumbia colombiana, con líricas sencillas y también cumbia instrumental.
Los primeros álbumes en LP alcanzaron ventas de un millón de copias gracias a la difusión de los sonideros que incluían temas de Los Ángeles Azules en sus "tocadas" y bailes públicos.
Esto hizo que el grupo fuera conocido fuera del Distrito Federal, en algunos estados y ciudades de la República Mexicana como: Puebla, León, o San Luis Potosí.
Jorge Mejía estudia en estos años en el Conservatorio nacional de Música, adquiriendo mayor experiencia musical y asumiendo un rol más activo en el grupo, comenzando a experimentar melodías instrumentales con órgano para tener un sonido más rico y, en cierta forma, más psicodélico en la cumbia, logrando así un sonido más sudamericano, muy similar al gestado una década antes con cumbias creadas en Perú y Ecuador.
Sin darse cuenta, Los Ángeles Azules crearon durante los años 80 sus primeras canciones bajo el estilo de cumbia tropical romántica, de la cual son pioneros en México y que inspirará a muchas otras agrupaciones en la posteridad.
En 1991, grabaron el último álbum de un total de ocho para la disquera de Poncho Zamudio.
Tras una década llena de éxito y giras en eventos privados por el territorio mexicano, Los Ángeles azules tuvieron una decadencia en la que estuvieron a punto de desparecer.
Entre 1991 a 1993 entraron nuevos géneros musicales al Distrito Federal, como la quebradita y posteriormente la salsa, la cumbia en general y todas las agrupaciones que la ejecutaban empezaron a sufrir una época de decadencia.
Muchos grupos se acoplaron a otros ritmos para poder subsistir.
Otros simplemente dejaron de existir.
Los Angeles Azules, fieles a sus raíces cumbiamberas, decidieron mantenerse en la cumbia al 100 por ciento.
El Grupo Tropical de la Década: Cumbia Romántica y la primer gran fama.
En ese tiempo los Hermanos Mejía Avante continuaban estudiando sus carreras universitarias para titularse, y así ya no depender totalmente de la música.
No obstante, no contaban que la agrupación era extremadamente popular en Monclova, Coahuila.
Un programador de una estación de radio local, el Sr. Carrizales, se contactó con Elías Mejía para contratar a la agrupación para un evento en ese lugar, a lo cual la Familia Mejía Avante accedió con reservas, pues no sabían si podrían costear el viaje hasta Monclova, y tampoco si el evento sería exitoso.
En ese evento conocieron al Sr. José Antonio Sánchez, quien en ese momento era representante de ventas en el Distrito Federal de la mejor disquera en Monterrey, Discos Sabinas (hoy Disa Records).
El Sr. José Antonio le presentó la agrupación de la Familia Mejía Avante al fundador de Discos Sabinas, Domingo Chávez Pérez, para tratar de convencerlo que escuchara su música para ver si había posibilidad de grabar en la importante compañía discográfica, pues tenía la visión de convertir al grupo en uno de los mejores en México con su estilo musical particular que ningún otro grupo, incluso del mismo género, poseía hasta entonces.
El señor Domingo casi aceptó de inmediato, pero en 1993 fallece.
Al cargo como director de la compañía discográfica queda su hijo Domingo Chavez Moreno, quien inmediatamente se opuso, argumentando que ya tenían otro grupo de que tocaba cumbia vallenata.
No se sabe a ciencia cierta a que grupo concreto se refería, probablemente se tratara del grupo regiomontano Los Vallenatos de la Cumbia quienes ciertamente, ya grababan en Disa.
Pero Elías Mejía le explicó que el estilo de su grupo era muy diferente, lo cual es verdad, ya que tanto en Monterrey como en el Distrito Federal, la forma de tocar cumbia con influencia colombiana es muy distinta, ya que en Monterrey predomina la cumbia vallenata enfocada en riffs de acordeón, con mientras que en el Distrito Federal predomina la cumbia sonidera con riffs de órgano electrónico (sonido psicodélico) y menor énfasis en el acordeón.
Otro de los argumentos expuestos fue que la agrupación de los Mejía Avante siempre vendía discos de boca en boca y gracias a la difusión sonidera, ya que no tenían la posibilidad de estar en todas las radiodifusoras mexicanas, pero aun así habían sido exitosos en eventos en muchos lugares de la república mexicana.
Finalmente, con algunos contratiempos, logran convencer a Domingo Chávez hijo, y consiguen una oportunidad de grabar un nuevo álbum.
Los Angeles Azules tenían mucha experiencia tocando cumbia instrumental y cumbias con líricas bailables, algo muy popular entre la llamada "onda sonidera", pero Disa no veía esa tendencia como algo comercialmente redituable, por lo que se tuvieron que crear canciones con líricas un poco más elaboradas.
"Entrega de Amor" fue el fruto de estas negociaciones.
Este se convirtió en el primer álbum grabado para Disa en 1993, saliendo a la venta en 1994.
Un nuevo miembro, Raymundo Espinoza, era anexado a la agrupación para fungir como vocalista principal a la par de Elías Mejía, quien además de tocar el bajo eléctrico, seguía fungiendo como vocalista también, aunque en menor medida.
Disa publicó este álbum en el nuevo formato predominante de consumo de música grabada, el Disco Compacto o CD, lo que a su vez era la primera producción de la agrupación en este formato, dejando atrás el ya para entonces obsoleto LP de vinil.
El primer sencillo desprendido de éste álbum, Entrega de Amor, fue un éxito inmediato en radiodifusoras y eventos sonideros.
Así iniciaba oficialmente la segunda y más famosa etapa de Los Angeles Azules.
La compañía no se dio abasto en la producción de los CDs, por lo que se tuvo que mandar fabricar más copias en los Estados Unidos y Canadá.
Vendiendo 250 000 copias en el primer tiraje y, cuando empezó a sonar en todas las estaciones de radio tropicales, llegaron a vender 1 000 000 de copias.
Los Ángeles Azules por primera vez comienzan a ser muy solicitados en programas de variadades en televisión y en eventos muy importantes de las radiodifusoras del país.
La agrupación se empieza a colocar en los primeros lugares de popularidad en todas las estaciones, y gana importantes premios como: "Palmas de oro", "El Trébol de oro", "Premio de Furia Musical" y cuádruple disco de oro por ventas.
Los medios empiezan a comparar las ventas del álbum "Entrega de Amor" con las de "Romance II" de Luis Miguel, rebasando las ventas de este último.
Debido al éxito considerable, se comienzan a dividir las responsabilidades de la agrupación, quedando como compositor y arreglista Jorge Mejía, quien gracias a sus estudio en el Conservatorio adquirió mayor experiencia musical para quedar a cargo de crear las conciones contemporáneas de la agrupación.
Por su parte, como director musical quedó José Alfredo Mejía, José Hilario encargado de la supervisión del equipo de audio, Porfirio Mejía (padre de los hermanos Mejía Avante) encargado de la reparación de los camiones, Martha Avante (madre de los hermanos Mejía Avante) en la supervisión general, y el Dr. Elías Mejía, ya para entonces conocido como "El Doc" asumió el cargo de líder y director general de la agrupación.
En julio de 1995 sale a la venta el segundo trabajo discográfico, titulado "Sin Pecado".
Sacando como primer corte el tema titulado "El Pecado".
Una vez más, Raymundo Espinoza como vocalista principal y El "Doc" Elías Mejía como segundo vocalista.
De hecho, este sería el último álbum en el que el "Doc" estaría activo como vocalista del grupo, dando paso en las siguientes producciones a voces frescas luego de fungir más de una década como el vocalista principal.
A las dos semanas del lanzamiento de "Sin Pecado", el álbum se colocó en los primeros lugares de popularidad y ganan disco de oro por ventas de disco.
Sencillos como "El Pecado" y "Te Necesito", esta última conocida informalmente como la 2a de Entrega de Amor, así como las versiones originales de "Mis Sentimientos" y "Las Maravillas de La Vida" se desprenden de éste álbum.
La agrupación empieza a ser muy solicitada fuera de México, gracias a la extensa distribución de Discos Sabinas en los Estados Unidos y a las licencias a sellos discográficos en sudamérica, principalmente en Argentina.
En marzo del mismo año surge un álbum compilatorio para Disa titulado "15 Hits", que son recopilaciones de los discos grabados anteriormente en Discos Dancing.
De esta forma, las nuevas generaciones que conocieron a la agrupación con Entrega de Amor y El Pecado, podrían conocer casi 10 años de carrera musical que había detrás.
Gracias a la popularidad de la cumbia de Los Ángeles Azules, la cumbia sonidera resurge y se extiende a otras partes de la República Mexicana una vez más.
No obstante, y pese al gran éxito, el vocalista Raymundo Espinoza decide dejar la agrupación entre 1995 y 1996, por lo que la Familia Mejía Avante se ve en la necesidad de buscar a un nuevo elemento, debido a que las nuevas canciones requerían una voz con registro alto.
Varios meses después, Raymundo Espinoza regresaría con un proyecto propio llamado Rayito Colombiano, una agrupación nueva que tendría un estilo similar al de Los Ángeles Azules.
Sería la primera competencia directa para la agrupación de los Mejía Avante.
En septiembre de 1996 nace la tercera producción para Disa, titulada "Como Te Voy A Olvidar", con la anexión de nuevos vocalistas como Carlos Becies, Jonathan Martínez y Guillermo "Memo" Palafox, marcando todo un suceso en ventas y superando todas las expectativas, ya que éste álbum gana séxtuple disco de oro y se coloca de inmediato en los primeros lugares de popularidad, además de generar llenos totales en bailes y eventos.
El primer sencillo, "Cómo Te Voy A Olvidar", logró colocarse en el gusto de todas las clases sociales.
Este tema se convirtió en la canción más exitosa de Los Ángeles Azules por muchos años, y lor Mejía Avante la nombraron oficialmente Himno del grupo.
En ésta producción, el "Doc" Elías ya sólo participa como corista en la cuestión vocal, y continuará fungiendo principalmente como director general del grupo y bajista.
En 1997 aparece un fenómeno musical en la cadena radiodifusora Músicavisión en Santiago de Chile llamado "Angelomanía", ya que en dicho país impactó tanto a la gente el tema de "Cómo te voy a olvidar" que no paraban las llamadas y los operadores de la radiodifusora no se daban abasto; por eso dicho nombre, escuchando las 24 horas del día en cada inicio de un programa en dicha cadena de radio y televisión, más las complacencias.
Esto ayudó a que el tema se colocara en la Telenovela "Río Salvaje", como tema musical principal.
En tan solo 3 meses lograron ventas superiores a las 12 mil copias, haciéndose acreedores a un disco de oro.
Por su parte Argentina ganan disco de oro por ventas en la compañía "Leader Music" por haber vendido más de 100 mil copias.
No todo fue bueno para la agrupación durante ese año, pues sufrieron un accidente automovilístico en Jojutla, Morelos, que afectó a algunos miembros, especialmente a José Hilario, Jorge, y Guadalupe Mejía, siendo esta última la más afectada ya que presentó por el accidente amenaza de aborto, de lo cual salieron bien satisfactoriamente.
Se presentaron en importantes programas en televisión como: Siempre en Domingo, Hoy, Se Vale Soñar, Al Ritmo de la Noche, Festival Acapulco '97, entre otros.
Con la gran responsabilidad de superar el éxito obtenido con su anterior disco, Los Ángeles Azules en el año de 1998 presentaron la producción titulada "Confesiones De Amor" para Disa, de donde se desprende los sencillos "Me Haces Falta Tú" y la versión original de "Juventud".
Este álbum ganó quíntuple disco de oro por vender más de 500 000 copias durante el mismo año.
Así mismo, Discos Sabinas otorga a la agrupación la presea "Domingo Chávez Pérez" por ventas extraordinarias, un premio otorgado a los artistas con mayor éxito y ventas dentro de la compañía.
Para entonces nombrado "El Grupo Tropical De La Década", Los Ángeles Azules se presentaron en programas de variedades en televisión como Al Ritmo de la Noche conducido por Jorge Ortíz de Pinedo, Siempre en Domingo en sus últimos años, Festival Acapulco '98, entre otros.
Ser pioneros en su estilo es lo que México entero les reconoce, ya que a lo largo de su vida artística musical, han sido testigos del surgimiento de otras agrupaciones que adoptan su género para comenzar su carrera, debido a la separación de sus vocalistas.
En 1999, Carlos Becies, Jonathan Martínez y Memo Palafox abandonan a Los Ángeles Azules para formar su propio proyecto llamado Los Angeles de Charly, quienes al igual que Rayito Colombiano unos años antes, incursionan bajo el mismo estilo y sonido característico que crearan los hermanos Mejía Avante, en cierta forma, creando confusión en el público.
Hubo personas que llegaron a creer que el grupo había cambiado su nombre, cuando en realidad se trataban de dos agrupaciones diferentes.
Con su sonido imitado y jamás igualado, sale al mercado en noviembre de 1999 el Disco "Una Lluvia De Rosas", de donde se desprende su primer sencillo "El Listón de Tu Pelo", quedando este tema en primer lugar durante 7 meses y colocándose en primer lugar en a nivel Regional Mexicano en Billboard, lo cual nunca nos había sucedido en la historia de la música mexicana.
Superó las 550,000 copias en tan solo dos meses.
Es la primera vez que se hace un tema en dúo (hombre y mujer).
En este álbum se dio la anexión del vocalista y cantante de música salsa Carlos Montalvo a la agrupación, quien sólo participa en éste álbum.
También de éste álbum es la versión original de la canción titulada "17 Años", la cual nunca fue seleccionada como sencillo y tampoco fue difundida en la radio o televisión, pero que logró ser una de las más solicitadas en las presentaciones en vivo, y actualmente una de las canciones más importantes de la agrupación.
En el año 2000 son invitados al Festival de Carnaval en la American Airlines Arena ubicada en la NE 8th Street en Miami, siendo el único grupo mexicano en actuar en ese lugar.
Fueron Nominados al Premio lo Nuestro en la terna canción del año con El Listón de Tu Pelo.
En Televisa fueron elegidos para que el grupo tuviera una intervención en la telenovela "Rosalinda" estelarizada por la actriz y cantante Thalía.
Ganaron dos disco de Oro, doble disco de platino, lo cual los hace merecedores una vez más del Premio "Don Domingo Chávez Pérez" de Discos Sabinas, que ya entonces se llamaba D'Disa.
Ganaron el Reconocido Premio Billboard en la categoría Regional Mexicana en la categoría "Tema del Año" con "El Listón de tu Pelo", canción que además, fuera objeto de un cover interpretado por Julieta Venegas, indirectamente acercando a Los Ángeles Azules al mundo del género Pop por primera vez.
Los Angeles Azules realizaron varias giras por E.U. principalmente en el estado de California y Florida donde abarrotó locales y estableció récords de asistencia de público en cada una de sus presentaciones.
Se presentaron en México en algunos estados de la República Mexicana; Monterrey, Veracruz, Puebla, Coahuila, Tamaulipas, Quintana Roo, Guadalajara etc.
En noviembre de 2000 son invitados al Megaconcierto en el coloso de Santa Úrsula: el Estadio Azteca por las tres estaciones de radio que conforman la Cadena Azul y Plata para más de 60 mil personas.
Década año 2000: La salida de Disa y la nueva crisis.
En el mes de julio del 2002 nace una nueva producción titulada "Alas al Mundo" de donde se desprende su primer sencillo "Por el Amor a mi Madre".
Para éste álbum llega una nueva voz, Erick de la Peña, quien está con la agrupación hasta la actualidad, por ende siendo uno de los vocalistas más longevos del grupo.
A su vez, la cantante Lucero grabó un cover con mariachi de "Cómo te Voy a Olvidar", introduciendo el más popular tema de Los Ángeles Azules en estaciones de radio de otros géneros como el Pop dirigido a una audiencia madura y estaciones de especializadas en música Ranchera.
Los Angeles Azules realizan giras presentándose en la Aragon Ballroom de Chicago, además en Nueva York, Las Carolinas del Norte y Sur, entre otros lugares de la Unión Americana.
En febrero del 2003 sale a la venta su primera grabación en vivo realizada en el estado de Veracruz, Guerrero, Guanajuato y Estado de México.
Este álbum se llama "Los Ángeles Azules En Vivo, Azul Vivo".
Los Ángeles Azules ganan premio nacional a la música grabada en el Auditorio Nacional en la Ciudad de México al grupo tropical por el Disco Alas Al Mundo en la edición 2003 del Premio Oye.
Otro premio es el Furia Musical en la X entrega en el Auditorio Nacional.
En el Salón California les fue entregado el premio Califa de Oro Por ser el mejor grupo tropical de México.
Fueron invitados a cantar en vivo con la cantante Lucero en el Teletón en el Estadio Azteca con la canciónComo Te Voy a Olvidar.
Así mismo, fueron invitados a otro evento para recaudar fondos para la Asociación Nacional de Actores de México en la Plaza México; el 3 de mayo, Día de la Santa Cruz se presentaron en el Estadio Azul; y se presentan en el Festival del Día de las Madres en la Plaza de Toros México el 9 de mayo.
El 27 de septiembre de 2003, surge una incertidumbre para la agrupación, debido a un secuestro del que fuera víctima Leticia Méndez, esposa del "Doc" Elías Mejía, quien decide retirar a la agrupación de los escenarios durante un tiempo.
Según un programa de investigación de farándula transmitido por TV Azteca, la Sra. Leticia logra escapar de sus captores por su propia cuenta tras un descuido de estos, regresando sana y salva y sin pagar rescate alguno.
La agrupación estuvo inactiva un breve tiempo.
Después de 2 años de no haber grabado disco, Los Angeles Azules vuelven en 2004 con su séptimo disco para Disa, titulado Nunca Te Olvidaré, del que se desprende su primer sencillo "Aunque no Estés Conmigo" y le siguió el segundo corte llamado "Ella se Olvidó de Mi".
En el 2004 se presentaron durante una gira por los Estados Unidos en el Yankee Stadium para abrir el juego del equipo de fútbol soccer MetroStars (Hoy New York Red Bulls).
En México se presentaron en la Feria de la Ciudad de México, así como un evento para la estación de radio El Macro de la Mejor en el Estadio Antonio Palacios en Tijuana.
En 2005 es invitada Jaqueline Arroyo para participar en el videoclip del tema Ella se Olvidó de Mi, que de inmediato se colocó en el gusto de la gente.
Así mismo, son invitados a un gran evento masivo en el estadio de la Universidad Iberoamericana o La Ibero en el mes de marzo.
Los Ángeles Azules por primera vez en su carrera artística graban covers, a petición de Disa, debido a que el timbre de voz del vocalista Erick de la Peña es muy similar a la del llamado "Divo de Juárez", Juan Gabriel.
Son elegidos 10 de las canciones más emblemáticas de Juan Gabriel, las cuales son trabajadas por Jorge Mejía para acoplarlas al estilo del grupo.
Las canciones más promocionadas fueron "Buenos Días Señor Sol", "No Vale La Pena", y "Querida", con muy importante aceptación del público.
Este álbum, titulado "Los Ángeles Azules Interpretan Éxitos De Juan Gabriel" sería la última producción para Disa.
Según José "Pepe" Mejía, percusionista del grupo, esto se debió al término del contrato con ese sello discográfico, y a la inmensa popularidad que estaba tomando el género musical denominado Pasito Duranguense, siendo que la compañía regiomontana tomo ese género y las agrupaciones que la ejecutaban como su máxima prioridad.
Una vez más, Los Ángeles Azules comienzan a ser desplazados por otro género musical extremadamente comercial.
En junio del 2007, después de buscar nuevas oportunidades, encuentran cabida y firman contrato con el presidente de Discos Musart, Eduardo Bautista.
Grabaron un nuevo álbum, titulado "Tu Juguete".
Sería la única producción realizada para dicho sello discográfico.
La agrupación inició una nueva gira por los Estados Unidos, con entrevistas en radio y televisión en Los Ángeles, California para promocionar los dos sencillos "Tu Juguete" y "Pichoncito".
A su vez, "Tu Juguete" se colocó en primer lugar en todas las peticiones de las estaciones de radio en Buenos Aires, Argentina, por lo que se inicia también una gira por el país sudamericano con llenos totales, quedando gente afuera debido a las localidades agotadas.
Con esto, vuelve a surgir en la Argentina la popularidad por la cumbia romántica mexicana y tradicional, ya que en ese momento estaba de moda la llamada Cumbia Villera, originaria de Argentina y con un estilo mucho más urbano.
Los Angeles Azules vuelven a poner en alto la bandera mexicana internacionalmente.
En el 2008, por falta de apoyo en México, Los Ángeles Azules deciden lanzarse a lo grande en Argentina, con presentaciones en importantes lugares como el estadio Luna Park y el Teatro Colonial, siendo el primer grupo tropical de México que pisa escenarios de esa magnitud en la capital argentina.
Esto provoca una mayor apertura para la incursión de otras agrupaciones mexicanas en el país sudamericano.
En el 2009 Los Ángeles Azules son invitados como padrinos en la Ciudad de México para el naciente evento llamado "El Paraíso de la Cumbia" creado por la locutora y musicóloga Lynn Fainchtein Steider en el Salón Los Ángeles, alternando por primera vez con el Instituto Mexicano del Sonido de Camilo Lara, y el Hijo de la Cumbia desde Argentina.
Esto marcó el primer acercamiento de la agrupación con Camilo Lara, lo que rendiría frutos años después.
A pesar de ello, la agrupación ya no es muy solicitada en radio o televisión, y son incapaces de grabar más producciones para Discos Musart debido a una turbulencia económica por la que esta casa discográfica experimentó durante esos años.
Los Angeles Azules estaban sin disquera, con muy poco apoyo y opacados por la inmensa popularidad del ya mencionado Pasito Duranguense, el Reggaetón puertorriqueño, y la nueva ola de Narco corridos y la Música de Banda.
En 2011 Sale un sencillo titulado "Traición De Los Dos".
Con este único tema intentan resurgir sin mucho éxito, apareciendo en muy pocos programas de televisión.
En 2012 sale a la venta el álbum "A Ritmo de Cumbia", producida y grabada para una compañía discográfica y de distribución llamada "Casete México".
Gozó de muy mediano éxito a falta de promoción y de su menor tiraje físico.
Esta época se volvió difícil para la venta de discos físicos pues el mercado estaba ya en la transición hacia el formato digital.
De hecho, este disco tuvo ligeramente mejores ventas en su versión digital en iTunes.
Fue el último disco de su etapa "tradicional".
Una etapa nueva estaba por venir.
José "Pepe" Mejía ha dicho en diversas entrevistas y ruedas de prensa lo complicado que fue para la agrupación mantenerse a flote desde su salida de Disa y su breve paso por Discos Musart, debido a que los representantes de otras disqueras los rechazaban por "ya no ser vigentes" o porque "su tiempo ya había pasado".
Un día, una llamada telefónica a una empresa de representación artística llamada Ocesa Seitrack, determinó el rumbo de la agrupación.
Etapa actual
De Iztapalapa para el Mundo: Cumbia Sinfonica, Los Duetos con varios artistas y De Plaza en Plaza.
En el 2013 Los Ángeles Azules son invitados a participar en El Festival Iberoamericano de Cultura Musical Vive Latino.
Este evento generalmente presenta bandas y artistas del género rock y, tradicionalmente, otros géneros no son muy bien recibidos.
Incluso ha habido altercados y se ha bajado del escenario a artistas que no fueron bien recibidos.
Sin embargo, Los Ángeles Azules, temerosos de su incursión en este evento, deciden hacer frente a su destino.
Increíblemente, la presentación, la cual contó con importantes invitados de los géneros rock y pop, fue todo un éxito gracias a la actitud tolerante de los jóvenes espectadores.
La presentación en el Vive Latino fue la punta de lanza del nuevo álbum titulado "Cómo Te Voy A Olvidar", producido por Camilo Lara y Toy Selectah, bajo el sello discográfico Ocesa Seitrack y distribuido por Sony Music que incluye los mejores éxitos que abarcan 30 años de carrera artística de la agrupación, regrabados con fusión de Rock y Pop, y que cuenta con colaboraciones especiales de artistas de renombre como Saúl Hernández, Ximena Sariñana, Jay de la Cueva, Centavrvs, Vicentico, Carla Morrison, Lila Downs, entre otros.
Por primera vez, los pioneros de la cumbia tropical romántica mexicana llegan a gente de todas las edades, gustos, y clases sociales.
Vuelven a dominar en la radio y en la televisión.
En el 2014 Los Angeles Azules realizan el tema de introducción de Turnocturno, un show nocturno conducido por Facundo transmitido por Canal 5 de Televisa.
Por otro lado, se grabó un disco llamado "Cumbia Fuzión" con sus canciones más populares regrabadas junto con la Orquesta Sinfónica de la Ciudad de México, generando así un nuevo género musical: la cumbia sinfónica.
Esta grabación se incluyó como disco bonus en el álbum "Cómo Te Voy A Olvidar: ¡Edición de Súper Lujo!".
El cantautor de género Pop Aleks Syntek se acercó a la agrupación para proponerles una versión en cumbia del tema "Tu Recuerdo Divino" perteneciente a su álbum "Romántico Desliz", y se incluyó en el mismo álbum.
Esto marcó la primera vez que Los Angeles Azules aparecieran como invitados en una producción discográfica de otro artista.
La agrupación fue invitada a celebrar el año número 71 de la Universidad Iberoamericana.
Sale a la venta en octubre el álbum titulado "Viernes Cultural" el cual consta de covers de temas clásicos de la música tropical como "Se Me Perdió La Cadenita", "Paso La Vida Pensando", "Toma Que Toma" y cuenta con colaboraciones especiales de artistas latinos como Gilberto Santa Rosa, Haydée Milanés y Gustavo Parisi.
Recientemente en el año 2015 el grupo inaugura el nuevo edificio de vinculación de la UPAEP con motivo a su 42 aniversario.
Por otro lado, interpretan el tema principal de la Telenovela La vecina producida por Televisa.
Posteriormente, estrenaron el álbum "De Plaza en Plaza", donde se destacan la participación de Rodrigo & Gabriela, Natalia Lafourcade,
El 29 de septiembre de 2017, tras 6 años de pertenecer al grupo, el vocalista Ismael Rodríguez anunció oficialmente su salida de la agrupación de los Mejía Avante para perseguir su propia carrera artística.
En sustitución de Ismael Rodríguez, se encuentra actualmente el nuevo vocalista Edwin Ordóñez Xahuentitla, que se unió a la agrupación algunos meses antes.
Discografía
Discos Dancing (Núcleo Musical Zamudio)
# Cumbia
Del Acordeón
La Reina De Colombia
El Nuevo Sonido De La Cumbia
# 2da del Acordeón
# Cumbia del Pingüino Chino
El Negrito Cumbiambero
Cumbia Angelical
# Cumbia de la Paz
# 2da
de la Coqueta
Cumbia Querida
# Cumbia Enamorada
# Cumbia Aly
La Fiesta De Mi Pueblo
El Llanto Del Acordeón
# Cumbia
Del Barítono
# 2da
De La Sampuesana
# 2da Del Pingüino Chino
# Cumbia De Mi
Ser
# 2da Del Nuevo Sonido
De La Cumbia
# Cumbia
Del Viento
Ven Amor
La Grandeza Del Amor
La Cueva Del Diablo
# Cumbia
De Los Cochinitos
Cumbia Romantica
# Mujer o Estrella
# Cumbia
De Mi Vida
# Cumbia
De Los Boliches
Chiquilla Traviesa
# Cumbia En Fa (Cumbia De La Aguas Frescas)
# Cumbia
De La Tostadita
Cuéntame
# Cumbia De Mi Tierra
Nunca Pensé
Ilusión
Por Una Rosa
# Cumbia
De Las Calaveras
# Cumbia
Del Camellito
# Amor
Sin Suerte
# Vamos a Colombia
Te Lo Creo
# Cumbia
de las Chispitas
# Cumbia
de mis Encantos
# Cumbia
de las Picaditas
# Virgen de Guadalupe
Divorciate
Esta Rica Cumbia
# Bella y Frágil
# Cumbia del Escaloncito
# Cumbia del Empujoncito
El Regreso de Damasco
# Cumbia del Tamborcito
# Destello de Amor
# 2a.
de la Tostadita
El Negrito Toca la Cumbia
# Cumbia con Botella y Ron
Martha
# Cumbia
de las Chalupitas
# Concierto de Cumbia
La Chinita Cumbiambera
# Cumbia
de Tribilín
# Cumbia
De Los Pescaditos
# Camino Equivocado
Cumbia Solar
El Viejito Picarón
# Cumbia
De Las Tortolitas
# Falsa Ilusión
# Cumbia
Del Cerillito
Cristy
Cascabelito Colombiano
Estrellita De Mi Vida
Discos Sabinas (Disa)
Entrega De Amor
Acercate A Mi
Cumbia Guajira
Cumbia Candelosa
Saboreando Cumbia
Ay Amor
# Piénsalo Bien
# Cumbia
Del Infinito
# Falsa Mujer
# Cumbia India
El Pecado
# Mi Único Amor
# Te
Necesito
# Así
Soy
Picaito
Cumbia Sabrosona
Mis Sentimientos
# Las Maravillas De La Vida
# Te
Olvidaste
# Me Quiero Inspirar
* 1995 15 Hits y 12 Éxitos Instrumentales (Recopilaciones de grabaciones de Discos Dancing)
# Como Te Voy
A Olvidar
Mi Cantar
Creí En Ti
Un Tecito
# A La Cumbiamba
# Mi Niña Mujer
# Amor
De Amores
Cumbia Mas Tropical
Perdón
Los Ángeles Locos
# Me Haces Falta Tu
Házmelo Saber
Juventud
Oye Mi Cumbia
María Isabel
Mi Confesión
Quiero Ser
# Por Tu Amor
Muriendo A Pausas
Mujercita Encantadora
El Listón De Tu Pelo
# Amigos Nada Mas
El Mar Caribe
# Cheque Cancelado
La Picosa
# 20 Rosas
# 17 Años
# Cumbia
Caliente
Que Tonto Fui
# Sin Ti No Sé Vivir
# Por El Amor A Mi Madre
Prisionero
# Chica Atrevida
Tu Primer Beso
# cumbia De Las Tortugas
# Dime,
Dime
Desde Que Te Vi
# Cumbia
Sobre El Mar (Al Ritmo De Las Olas)
Existe Un Corazón
El Aguacatero
# Por El Amor A Mi Madre (edición especial)
# Chica Atrevida (remix)
* 2002 En Vivo, Azul Vivo (álbum grabado en vivo.
La versión estadounidense contiene más tracks)
# Mi Único Amor (En Vivo)
# Como te voy a olvidar (En Vivo)
La Tostadita (En Vivo)
# Sin ti no se Vivir (En Vivo)
Mi Cantar (En Vivo)
# Amor de Amores (En Vivo)
# Desde que te vi (En Vivo)
Quiero Ser (En Vivo)
Me Haces falta tú (En Vivo)
La Cumbia Coqueta (En Vivo)
# 20 rosas (En Vivo)
El Pecado (En Vivo)
# Amigos Nada más (En Vivo)
# A la Cumbiamba (En Vivo)
# 17 años (En Vivo)
Entrega de Amor (En Vivo)
Aunque No Estés Conmigo
Penas
# Que
Inocencia
Platiquemos Juntos
Celos
# Me Dijiste Que
# Ella Se Olvidó De Mí
Y La Hice Llorar
Mulata Linda
# Te Extraño Amor
Buenos Días Señor Sol
Déjame Vivir
Amor Eterno
# En Esta Primavera
# No Vale La Pena
# Siempre En Mi Mente
Querida
Diferentes
# No Me Vuelvo A Enamorar
# Perdóname, Olvídalo
Discos Musart / Balboa Records
Tu Juguete
Pichoncito
Que Bien Te Ves
Cumbia Suavecita
# Virgen De Guadalupe
Pobres Niños
Cumbia Marieta
Tengo Algo Para Ti
# Rompecabezas De Amor
# De A Brinquito
Casete México
* 2012 A Ritmo De Cumbia (También titulado "Iztapalapa Te Quiero" en una nueva edición)
# Flojo Y Huevón
# Mi Virtud
Ten Piedad
Nunca Te Iras
De Mi
Las Estrellas Hablan De Ti
# Somos
Una Lágrima
# Chiquillo Seductor
# Toquen Ya
Los Tambores
# Enamorado De Ti
Iztapalapa Te Quiero
Bésame
Ocesa Seitrack
Entrega De Amor (con Saúl Hernández)
# Como Te Voy
A Olvidar (con Kinky)
# Las Maravillas De La Vida (con Carla Morrison)
El Listón De Tu Pelo (con Lila Downs)
# 17 Años (con Jay de la Cueva)
# Cumbia Pa' Gozar (con IMS y Toy Selectah)
Mis Sentimientos (con Ximena Sariñana)
# Ay Amor (con Los Amigos Invisibles, Jiggy Drama y Ozomatli)
# Juventud (con Vicentico)
# Cumbia Del Infinito (con Centavrvs)
El Pecado (con El Canijo)
# Cumbia Del Acordeón (con Celso Piña)
# Mi Único Amor (con Lily Bomba)
* 2014 Cómo Te Voy A Olvidar: Edición de Super Lujo (incluye grabaciones con orquesta sinfónica)
Entrega De Amor (con Saúl Hernández)
# Como Te Voy
A Olvidar (con Kinky)
# Las Maravillas De La Vida (con Carla Morrison)
El Listón De Tu Pelo (con Lila Downs)
# 17 Años (con Jay de la Cueva)
# Cumbia Pa' Gozar (con IMS y Toy Selectah)
Mis Sentimientos (con Ximena Sariñana)
# Ay Amor (con Los Amigos Invisibles, Jiggy Drama y Ozomatli)
# Juventud (con Vicentico)
# Cumbia Del Infinito (con Centavrvs)
El Pecado (con El Canijo)
# Cumbia Del Acordeón (con Celso Piña)
# Mi Único Amor (con Lily Bomba)
El Listón De Tu Pelo (con Denise Gutiérrez-Hello Seahorse) (en Orquesta Sinfónica)
# Juventud (con Álvaro López-Los Bunkers) (en Orquesta Sinfónica)
# Como Te Voy
A Olvidar (con Gil Cerezo y Ulises Lozano-Kinky) (con Orquesta Sinfónica)
Mis Sentimientos (con Ximena Sariñana) (con Orquesta Sinfónica)
Entrega De Amor (con Leonardo de Lozanne) (con Orquesta Sinfónica)
# 17 Años (con Jay de la Cueva) (con Orquesta Sinfónica)
# Viernes Cultural (con Haydée Milanés)
La Cadenita
# Paso La Vida Pensando (con Gilberto Santa Rosa)
# Toma
Que Toma
# Amigos Nada Mas
Ella Usó Mi Cabeza Como Un Revólver (con Gustavo Parisi
Canchis Canchis
# 20 Rosas
# Kumbia En La Playa (con Banda Bastón)
# Solo Llame Para Decirte Que Te Amo
Cumbia Popular
# Mi Niña Mujer
# Cumbia del Infinito (con Natalia Lafourcade, Rodrigo & Gabriela)
# Ay Amor (con Ana Torroja y MC Davo)
# Mi Niña Mujer
# 20 Rosas (con Aleks Syntek)
# Por Tu Amor (con Fito Páez)
Las Maravillas de la Vida (con Miguel Bosé)
# Amigos Nada Más (con Pepe Aguilar)
# Me Haces Falta Tú (con Yuri)
# Cumbia del Acordeón (con Los Claxons)
La Cadenita (con Alicia Villarreal)
# Hermoso Bebé (con Tessa Ia)
# Amor de Amores
Colaboraciones
* No Se Metan En Mi Vida - Intro del programa de TV "Turnocturno"
Tu Recuerdo Divino (Versión Bodas) - Parte del álbum "Romántico Desliz" de Aleks Syntek
* El Día del Exnovio - Parte del álbum " Eres la Persona Correcta en el Momento Equivocado" de Río Roma
