El término dulce es el nombre de uno de los cinco sabores básicos.
Por extensión, se usa para aludir:
a un caramelo, alimento sólido hecho a base de azúcar cocida y algún saborizante, llamado también golosina o confite;
* a una mermelada
, preparación de frutas cocidas molidas y azúcar;
a una tarta, alimento elaborado con masa y diferentes coberturas y rellenos endulzados, llamado también pastel;
Nombres de persona
* Dulce María (1985-), una actriz y cantante mexicana;
* Dulce de Provenza o Dulce de Gévaudan (h. 1090 - h. 1129), condesa de Barcelona al casarse con Ramón Berenguer III, a quien aportó como dote el condado de Provenza;
* Dulce de Aragón (1160-1198), infanta aragonesa, hija de Ramón Berenguer IV El Santo, conde de Barcelona, y de la reina Petronila de Aragón;
* Dulce de León (1192-1245), la hija de Alfonso IX de León y de Teresa de Portugal;
* Dulce Maria de Guimarães Castro Figueiredo, primera dama brasileña (1979-1985);
* Dulce Pontes, cantante y compositora de fado portuguesa.
Otros
qt4m5y6jqd2f0icmnl5ys57hguqybl3
