Volkswagen (VW; pronunciación en alemán: ) () es un fabricante de automóviles alemán con sede en Wolfsburgo, Baja Sajonia (Alemania).
Volkswagen es la marca original y más vendida del Grupo Volkswagen, el mayor fabricante de automóviles alemán y el segundo mayor fabricante de automóviles del mundo.
Volkswagen también es propietaria de las marcas Audi, Bentley, Bugatti, Ducati, Lamborghini, Porsche, SEAT y Skoda, así como el fabricante de camiones Scania y MAN .
Volkswagen significa «automóvil del pueblo» en alemán.
El eslogan internacional de la empresa fue («El automóvil»), aunque debido al escándalo de emisiones buscó cambiar su eslogan a algo más humilde y menos pretencioso, por lo que a inicios del 2016 el eslogan fue cambiado simplemente a «Volkswagen».
Volkswagen tiene tres coches en la lista de 10 auto más vendido de todos los tiempos, a saber: Golf , Escarabajo y Passat .
Esta información se puede encontrar en el sitio web llamado 24/7 Wall St.
Con estos tres coches Volkswagen tiene más coches en la lista de aquellos que continúan produciendo que cualquier otro fabricante.
Historia
Inicios de la fábrica
El nombre Volkswagen se debe a que en Alemania en los años 1930 surgió el proyecto de construir un automóvil que fuese accesible para un gran número de personas.
Cuando Adolf Hitler se alzó con el poder en 1933, decidió poner en marcha un plan de fomento de la industria del automóvil, con el objetivo de relanzar sus fábricas y hacerlas más competitivas frente a las inglesas y las francesas.
De este modo se lanzó un concurso a los empresarios para la concesión de la fabricación del denominado 'automóvil del pueblo' (Volkswagen).
Ferdinand Porsche fue el encargado de llevar a cabo el proyecto cuyo fin era construir un vehículo sencillo y barato que pudiese estar al alcance de la mayoría de los alemanes.
Hitler pretendía construir la fábrica más grande de Europa para la fabricación del automóvil del pueblo.
Para ello, el requisito era tener acceso a una vía fluvial navegable.
También era necesaria una central eléctrica propia, que abasteciera tanto a la fábrica como a la nueva ciudad.
Hitler escogió el pueblo de Fallersleben, a orillas del canal de Mittelland.
El lugar formaba parte desde el siglo XIV del condado de Schloss Wolfsburg, propiedad del conde von Schulenburg.
Según las ideas de Hitler, la fábrica debía disponer de su propia ciudad anexada a la misma, para alojar a los trabajadores y sus familias.
El nombre escogido por Hitler para el automóvil fue Kdf-Wagen (Kraft durch Freude: ‘fuerza a través de la alegría’) y la ciudad, Kdf-Stadt.
Sin embargo, ni en la fábrica ni en toda Alemania nadie empleó otro nombre que no fuese el de Volkswagen para referirse al Escarabajo.
El nombre Kdf-Wagen solo fue utilizado en los catálogos y por los militares nazis.
El "Escarabajo","Beetle" o "Käfer", fue el primer Volkswagen.
Ferdinand Porsche realizó los planos y diseños del automóvil, pero fue el propio Hitler quien lo pulió, modernizando los faros delanteros, traseros y añadiendo una varilla lateral que le daba un aire más deportivo.
El partido nazi facilitó a Ferdinand Porsche la infraestructura necesaria para la construcción de la que sería posteriormente la fábrica encargada del proyecto.
Para la realización de este proyecto, se fundó la nueva ciudad, Stadt des KdF-Wagens bei Fallersleben, el 26 de mayo de 1938.
La ceremonia de tan importante acontecimiento para el régimen nazi, buscaba claramente impresionar al pueblo alemán, un pueblo que se mostraba confiado con su dirigente.
Más de 70.000 personas llegadas de todos los rincones de Alemania acudieron a la ceremonia.
Lógicamente, Ferdinand Porsche estuvo presente, junto a los generales nazis y al mismísimo Führer.
En dicha ceremonia, Hitler subió a bordo de un Kdf-Wagen descapotable, conducido por Ferdinand Porsche.
Segunda Guerra Mundial
Con el propósito de financiar todo este proyecto de dotar al pueblo alemán de un automóvil de bajo coste, el gobierno alemán ideó un sistema en el que los ahorradores deseosos de poseer un Volkswagen (automóvil del pueblo), aportaban 5 marcos semanalmente.
Así se reunieron alrededor de 286 millones de marcos.
Ninguna de estas personas recibió su Kdf-Wagen, ya que los proyectos militares monopolizaban la atención del país tras el inicio de la Segunda Guerra Mundial en septiembre de 1939.
La fábrica de Fallersleben se destinó a la producción militar, y después de 6 años de guerra, el dinero del Kdf-Wagen fue requisado por los rusos en concepto de reparaciones de guerra.
Hitler nunca llegó a ver su Kdf-Wagen salir de las líneas de producción.
Con el fin de la guerra, Ferdinand Porsche fue encarcelado por su vinculación con el régimen nazi y los ingleses tomaron el control de la factoría.
El 27 de diciembre se comenzó la producción en serie del escarabajo.
En México la producción del Volkswagen Sedán continuó de forma ininterrumpida hasta 30 de junio de 2003 cuando se produce el último Volkswagen Sedán Última Edición, el cual portaba equipamiento distintivo.
La última unidad producida se encuentra en el Museo de Volkswagen en Wolfsburgo, y otro de estos codiciados ejemplares fue obsequiado al Papa Juan Pablo II por un grupo de concesionarios de la marca en México.
Durante finales del siglo pasado, el Volkswagen Sedán (escarabajo) fue considerado «el automóvil del siglo».
Tras largos años cerrada en la producción de sus arcaicos modelos de motor posterior con cilindros opuestos y refrigerado por aire, Volkswagen, afortunadamente, recuperó el hilo en la evolución de sus automóviles, y tras la absorción de Auto Unión, y del antiguo constructor de automóviles NSU Motorenwerke en el año 1969, basándose en la tecnología heredada de esta última marca, pudo ponerse a la altura del resto de constructores, y desarrollar sus propios modelos con tracción y motores delanteros de cuatro cilindros en línea y refrigerados por agua.
Tras los iniciales Volkswagen K70 (Desarrollado íntegramente por NSU), y Volkswagen Passat, presentó en 1974 el Golf, que adoptaba la misma configuración mecánica que el avanzado Fiat 127, considerado en la época como el coche-patrón de su segmento, y que fue el modelo más vendido en Europa durante numerosos años.
Gracias a esta inyección de tecnología, Volkswagen fue ampliando paso a paso su gama de modelos, abandonando su anterior política de un obsoleto modelo único.
Así fue incorporando en primer lugar el Passat en 1973, un poco antes que el deportivo Scirocco, y a continuación el Golf y el modelo más pequeño Polo.
En 1998 aparece el New Beetle, que ofrece un diseño basado en el antiguo Escarabajo, pero totalmente modernizado, al igual que la tecnología.
Este automóvil está destinado principalmente al mercado estadounidense, donde sigue existiendo un gran número de nostálgicos del Escarabajo.
La aparición de este modelo, unida a un descenso de la demanda también en los países latinoamericanos, lleva en el año 2003 al cierre de la fabricación del clásico de lujo para uso en ciudad, carretera y en terrenos difíciles.
En el año 2002 el número de empleados era de 325.000.
También en 2002 y después de 28 años de producción, el Golf superó en ventas al legendario Escarabajo.
En el año 2012 Volkswagen entregó 5.738.000 vehículos, por lo que su cuota mundial de mercado alcanzó el 12,8%.
En septiembre de 2015 salió a la luz que Volkswagen había instalado ilegalmente un software para cambiar los resultados de los controles técnicos de emisiones contaminantes en 11 millones de automóviles con motor diésel, vendidos entre 2009 y 2015.
Como resultado de este fraude, sus motores habían sorteado con éxito los estándares de la Agencia de Protección Ambiental de Estados Unidos (EPA).
Los vehículos implicados emiten hasta 40 veces el límite legal de óxidos de nitrógeno.
Fábricas
, y está presente en 150 países con organizaciones comerciales propias.
Wolfsburg es actualmente la sede principal del Grupo Volkswagen.
El escudo de armas de la ciudad (que entre 1951 y 1963 aparecería en las versiones de exportación de los Volkswagen), fue diseñado por un dibujante apellidado Kern.
Lo componían la figura del tradicional castillo de dos torres y puerta levadiza con un estilizado lobo en las almenas.
En su vértice unas líneas onduladas simbolizaban el Mittellandkanal.
Volkswagen ha construido en los últimos años en Dresde una fábrica totalmente nueva, de cristal, que permite a los visitantes ver en detalle todo el proceso de fabricación.
En Wolfsburg ha edificado la Ciudad del Automóvil, un conjunto de edificios destinados al público, en los que se pueden ver exposiciones sobre la historia de la compañía y sobre el mundo del automóvil, y en la que los compradores pueden recoger personalmente sus automóviles Volkswagen.
En 1994 VW sorteó la crisis debida a una baja en la demanda aplicando un modelo en el que los empleados acordaron con la patronal reducir la jornada laboral y los salarios en un 20%.
El resultado inmediato fue que lograron salvarse cerca de 20 000 puestos de trabajo.
Sin embargo en los últimos años la medida se ha mostrado contraproducente.
De momento, Volkswagen anunció que comprará un 19,9 por ciento de participaciones en la japonesa Suzuki por un monto de 1.700 millones de euros (unos 2.500 millones de dólares), con lo que fortalecerá notablemente su posición en Asia.
Lugares de producción de los modelos ofrecidos en Alemania
Volkswagen
Wolfsburg
* Automóviles
: Golf , Golf Sportsvan , Tiguan , Touran
Dresden
Emden
Zwickau-Mosel
* Automóviles
: Golf , Passat , Golf Variant , Faetón (cuerpo)
Bratislava , Eslovaquia.
Palmela , Portugal, Volkswagen Autoeuropa.
Pamplona , España
Puebla , Volkswagen de México
* Automóviles
: Escarabajo , Jetta , Golf Estate, Volkswagen Tiguan LWB
São José dos Pinhais , Brasil
Uitenhage , Sudáfrica
Volkswagen vehículos comerciales
Hannover
Poznan , Polonia
Września , Polonia:
Volkswagen Osnabrück
Osnabrück
Noticias
I+D
Según el EU Industrial R&D Investment Scoreboard de 2014, Volkswagen ocupó el primer lugar entre las empresas que más invierten en I+D del mundo con 11.743 millones de euros en 2013, o el 6% de su factura.
Registro ambiental 1974
En 1974 Volkswagen pagó una multa de $ 120.000 a resolver una queja presentada por la Agencia de Protección del Medio Ambiente sobre el uso de los llamados "dispositivos de manipulación" que ciertos sistemas de control de la contaminación con discapacidad.
La queja dijo que el uso de los dispositivos violó la Ley de Aire Limpio.
Volkswagen implementó por primera vez sus siete objetivos ambientales en el desarrollo técnico en 1996.
El plan contiene temas relacionados con la protección del clima, conservación de recursos y la asistencia sanitaria, a través de objetivos como la reducción de las emisiones de efecto invernadero y el consumo de combustible, lo que permite el uso de combustibles alternativos, y evitar el uso de materiales peligrosos.
Los objetivos originales desde 1996 se han revisado en 2002 y 2007.
Volkswagen fue el primer fabricante de automóviles para aplicar la norma ISO 14000 , durante su fase de elaboración y se re-certificada bajo las normas en septiembre de 2005.
En 2011 Greenpeace comenzó a criticar la oposición de Volkswagen a la legislación que exige controles más estrictos sobre las emisiones de CO2 y la eficiencia energética, y una campaña publicitaria fue lanzada parodiando reciente serie de VW de comerciales basados en Star Wars .
En 2013, el Volkswagen XL1 convirtió en el más coche de producción eficiente de combustible en el mundo, con un consumo de combustible combinada reivindicada de 261 mpeg (0,90 litros / 100 km).
Estilo de conducción tiene un enorme impacto en este resultado - un estilo "normal" de conducción produce el kilometraje en el 120 gama mpg (1,96 litros / 100 km).
A partir de 2014 , VW se ha registrado en una empresa de economía de combustible promedio (CAFE) de 34-38 millas por galón en EE.UU..
Violaciones de emisiones de diesel
El 19 de septiembre de 2015, la EPA (Agencia de Protección del Medio Ambiente) de los Estados Unidos) acusó a Volkswagen de haber implantado un software en sus vehículos diésel para falsificar los tests de contaminación.
Dicho software detectaba cuándo el coche se encontraba bajo revisión, limitando la emisión de gases tóxicos por debajo del límite permitido.
Sin embargo, durante condiciones normales de conducción, el software de control de emisiones se cortaba con el fin de lograr una mayor economía de combustible y energía adicional, lo que resultaba en tanto como 40 veces más contaminación de lo permitido por la ley.
En un principio, Volkswagen admitió haber introducido dicho software en los más de 400.000 vehículos diésel vendidos en Estados Unidos.
El jefe de Volkswagen EE.UU., Michael Horn, admitió los hechos y pidió disculpas públicamente.
Sin embargo, pocos días después se conoció que dicho software había sido instalado también en vehículos vendidos en Europa, y de este modo la cifra de coches afectados ascendía a 11 millones de vehículos en todo el mundo.
A lo largo de las siguientes dos semanas, Volkswagen perdió valor bursátil al caer de una cotización de 161,35 dólares al cierre del viernes 18 a los 101,15 dólares el viernes 2 de octubre , lo que representa una variación negativa del -37%.
Sin embargo, al cierre del 7 de octubre, las acciones de Volkswagen AG (VOW.DE) se cotizaban en 118 USD.
La tendencia de recuperación es atribuida a las acciones tempranas de transparencia, aceptación y disculpas ofrecidas por la corporación.
El 23 de septiembre de 2015, Martin Winterkorn, presidente de Volkswagen, dimitió a consecuencia de la crisis del falseamiento de las emisiones de los gases contaminantes.
El 25 de septiembre de 2015, Matthias Müller, es nombrado nuevo presidente de Volkswagen
El miércoles 11 de enero de 2017, Volkswagen acordó declararse culpable del escándalo de las trampas de las emisiones y acordó pagar 4 300 millones de dólares en multas.
Fueron acusados seis ejecutivos de Volkswagen.
Al día siguiente, uno de los ejecutivos acusados recibió la orden de búsqueda para ser detenido sin fianza en espera de juicio ya que se temía que podría huir a Alemania y la extradición sería imposible.
Por esta razón, el personal de alta dirección de VW fue advertido de no viajar a los EE.UU..
El 23 de enero de 2017, un juez de Estados Unidos aprobó un acuerdo de 1 200 millones de dólares de los que 650 eran para los distribuidores estadounidenses "que, al igual que los consumidores, fueron sorprendidos por el fraude descarado que VW había perpetrado," recibirían un promedio de $ 1.85 millones.
Publicidad falsa
En marzo el año 2016 la Comisión Federal de Comercio de los EE.UU. demandó a Volkswagen por publicidad engañosa, al haber constatado que los vehículos diésel "limpio" de Volkswagen eran menos respetuosos del medio ambiente de lo anunciado.
Cifras globales de ventas
Acuerdos en otros continentes
Fuera de Europa Volkswagen tiene socios para extenderse por los demás continentes:
* FAW-Volkswagen: Desde 1991 para el mercado asiático, mas concretamente en china, fabricando y comercializando modelos específicos para dicho mercado.
* Sovac S.P.A y Volkswagen
: Dese 2017 para en mercado africano concretamente en Argelia donde se construyo una nueva factoría.
Modelos
Todos los modelos
Listado de modelos desde 1919 al presente en o en el http:/ typklassen Anexo de autos de AutoAmpel.
Modelo GTE
GTE coches con motores eléctricos para convertir ; motor GTEov, el motor y la transmisión están totalmente compartidas por el recientemente lanzado Audi A3 e-tron :
e-Modelos
VW e-Modelos son soló vehículos a propulsión eléctrica.
Modelos R
Modelos históricos
Otros modelos fuera de Europa
forzado a la crisis de energía en 1979 y el posterior desarrollo y prueba con una flota de gobierno por el comando general de Brasil para la tecnología aeroespacial (CTA), en São José dos Campos y más pruebas de varios prototipos que se han desarrollado en cooperación con los fabricantes de automóviles locales, incluyendo Volkswagen do Brasil, los vehículos en la red etanol se dan en el mercado brasileño.
Producción y venta de vehículos en etanol puro fueron suspendidas a principios de 1987, debido a varios factores, entre ellos un fuerte descenso en el precio de la gasolina, como resultado de la saturación de petróleo de la década de 1980 y el alto precio del azúcar en el mercado mundial, desplazando la producción de etanol a partir de caña de azúcar en combustible de azúcar.
A mediados de 1989, la falta de suministro de combustible de etanol en las tiendas locales ha dejado a miles de vehículos en las líneas en las gasolineras o sin combustible en garajes, obligando a los usuarios a abandonar vehículos en etanol.
Después de la fiasco etanol puro, se restauró la confianza del consumidor en los vehículos que funcionan con etanol, lo que permite una rápida adopción de la tecnología flex.
Esto fue facilitado por la infraestructura de distribución de combustible ya existentes en todo Brasil, con más de 30 mil estaciones de abastecimiento de combustible, fue un patrimonio del programa Pró-Álcool.
Debido al éxito y la rápida aceptación de los consumidores de las versiones de combustible flexible, para el año 2005 VW vendió 293,523 automóviles de combustible flexible y camiones ligeros, y sólo 53.074 automóviles de gasolina, saltar a 525,838 vehículos de combustible flexible y sólo 13.572 coches de gasolina y 248 camiones de gasolina en 2007, y alcanzando ventas de automóviles nuevos de 564,959 vehículos de combustible flexible en 2008, lo que representa el 96% de todos los nuevos coches y camiones ligeros vendidos en ese año.
VW do Brasil dejó de fabricar modelos de vehículos de gasolina sólo para el mercado local en 2006, y todos los modelos de gasolina de Volkswagen restantes vendidos en Brasil fueron importados.
Los modelos de combustible flexible que actualmente se producen para el mercado local son los de Gol, Fox, CrossFox, Parati, Polo Hatch, Polo Sedan, Saveiro, golf, y Kombi.
En marzo de 2009, Volkswagen do Brasil habían alcanzado la marca hito de dos millones de vehículos de combustible flexible producidos desde 2003.
Vehículos híbridos
Volkswagen y Sanyo se han unido para desarrollar un sistema de baterías para automóviles híbridos .
la cabeza de Volkswagen Martin Winterkorn ha confirmado que la compañía planea construir vehículos eléctricos híbridos compactos.
Él ha declarado "Definitivamente habrá modelos híbridos compactos, como el Polo y Golf , y sin gran demora", con gasolina y el diesel como potencia.
Por ejemplo, el golf es el modelo ideal para ir híbrido, como el Golf 1.4 TSI fue recientemente galardonado con el "Certificado del Auto del Medio Ambiente " por el Instituto Oko-Trend para la investigación ambiental, y fue considerado como uno de los vehículos más ecológicos de 2007.
también en marcha en de Volkswagen Braunschweig I + D en las instalaciones en el norte de Alemania es una versión híbrida de la próxima generación Touareg .
VW tiene la intención de que todos los modelos futuros tengan la opción híbrida.
"Los futuros modelos de VW serán fundamentalmente también pueden construir con conceptos híbridos", dijo el jefe de desarrollo de VW Ulrich Hackenberg en Automobilwoche en una entrevista.
Hackenberg mencionó que el coche estaba basado en el concepto Up! visto en el Salón de Frankfurt , así como todos los modelos futuros, se podría ofrecer, ya sea con opciones híbridas completas o parciales.
El motor trasero de Up! entrará en producción en 2011.
Nada se ha dicho sobre opciones de híbridos enchufables.
Volkswagen anunció en el Salón de Ginebra 2010 el lanzamiento del 2012 Touareg híbrido , para el año 2011.
VW también ha anunciado planes para introducir en sus vehículos de diesel , versiones eléctricas híbridas de sus modelos más populares en el año 2012, comenzando con el nuevo Jetta , seguido por el híbrido Golf en 2013 junto con versiones híbridas de la Passat.
En 2012, el Jetta híbrido logró establecer el récord mundial para convertirse en el coche híbrido más rápido con 187 mph.
Jefe de investigación de Volkswagen, Jürgen Leohold, dijo en 2010 la compañía ha llegado a la conclusión de hidrógeno coches de pila de combustible no son una opción viable.
A partir de mayo el año 2016 , el Grupo Volkswagen ofrece a los clientes ventas al por menor de los nueve coches eléctricos con plug-in , de los cuales, tres son los coches totalmente eléctricos : el Volkswagen E-Up! , E-Golf y Audi R8 e-tron , y seis son los híbridos enchufables : el Volkswagen Golf GTE , Passat GTE , Audi A3 e-tron , Q7 e-tron quattro , Porsche Panamera S E-Hybrid y el Cayenne S E -Hybrid.
Además dos de plug-in híbridos de producción limitada fueron fabricados a partir de 2013, el Volkswagen XL1 (250 unidades) y el Porsche 918 Spyder (918 unidades).
Las ventas totales acumulados de todas las marcas de Volkswagen en vehículos electrificados se esperó al inico de sus producciones a alcanzar cerca de 103.000 a finales de 2016.
Debido a los requisitos de mano de obra más bajos para los motores eléctricos que para los motores de émbolo , VW espera una reducción de plantilla gradual a medida que los números de aumento de los coches eléctricos.
VW considera la batería de la propiedad de la fábrica como demasiada cara.
Volkswagen ha producido tres ganadores del premio a los 50 años de edad "Coche del Año en Europa".
Volkswagen ha producido cinco ganadores en los premios EE.UU. s Motor Trend coche del año - el nombre original era coche del año , que comenzó en 1949.
* 1999 - Volkswagen New Beetle (subgrupo COTY importado)
Volkswagen ya ha producido cuatro ganadores recientemente desarrolladas premio del Auto Mundial del Año .
* 2013 - Volkswagen Golf
Literatura
* Jonas Kiefer: VW Tipo Atlas, vehículos de producción.
2ª edición.
Delius Klasing & Co.
KG, Bielefeld 2002, ISBN 3-7688-1271-5.
* Rudi Heppe: turismos VW.
Podszun, Brilon 2001, ISBN 3-86133-209-4.
* Halwart Schrader : coches de pasajeros de VW desde 1945, Volumen 1, Typenkompass.
Motorbuch Verlag, Stuttgart 2001, ISBN 3-613-02105-6.
* Halwart Schrader : coches de pasajeros de VW desde 1945, Volumen 2, Typenkompass.
Motorbuch Verlag, Stuttgart 2001, ISBN 3-613-02186-2.
* Werner Oswald: coches alemanes, Volumen 2, 1920-1945.
2ª edición.
Motorbuch Verlag, Stuttgart 2005, ISBN 3-613-02170-6.
* Werner Oswald: coches alemanes, Volumen 3, 1945-1990, Ford, Opel y Volkswagen.
1ª edición.
Motorbuch Verlag, Stuttgart 2001, ISBN 3-613-02116-1.
Véase también
