E.T., el extraterrestre es una película dirigida por Steven Spielberg, escrita por Melissa Mathison, protagonizada por Henry Thomas y distribuida por Universal Pictures, la película está basada en un amigo imaginario del propio director, creado tras el divorcio de sus padres.
En 1980, Spielberg conoció a Mathison y empezaron a desarrollar la historia, tras el proyecto estancado Night Skies.
El film, cuyo rodaje se llevó a cabo entre septiembre y diciembre de 1981 en California de manera cronológica para conseguir actuaciones emocionales y más convincentes, tuvo un presupuesto de 10.5 millones de dólares y se convirtió en un éxito de taquilla.
E.T fue la película más taquillera hasta el momento -superando, incluso, a Star Wars (1977)- y sólo otra película dirigida por Spielberg le robó el mérito: Jurassic Park (1993).
Los críticos la aclamaron como una historia intemporal de la amistad y la sitúan como la película de ciencia ficción más grande jamás realizada según una encuesta de Rotten Tomatoes.
Se re-estrenó en 1985 y en 2002, para celebrar su vigésimo aniversario con planos y escenas adicionales modificadas.
Sinopsis
El filme comienza en Crescent City con un grupo de botánicos extraterrestres que reúnen muestras de la vegetación.
Agentes del gobierno de EE.UU. aparecen y los extraterrestres huyen en su nave espacial, dejando atrás a uno de los suyos en sus prisas.
La escena cambia a un hogar en los suburbios de California, donde un niño llamado Elliott (Henry Thomas) hace de sirviente de su hermano mayor, Michael (Robert MacNaughton), y sus amigos .
Cuando él va por la pizza, Elliott descubre al extraterrestre abandonado, quien huye con prontitud.
A pesar de la incredulidad de su familia, Elliott deja dulces de Reese's Pieces en el bosque para atraerlo a su dormitorio.
Antes de que se vaya a la cama, Elliott le advierte al extraterrestre imitando sus movimientos.
A la mañana siguiente, Elliott finge una enfermedad para evitar ir a la escuela y así poder jugar con el extraterrestre.
Esa tarde, Michael y su hermana menor, Gertie (Drew Barrymore), conocen al extraterrestre.
Su madre, Mary (Dee Wallace), oye ruidos y va a ver que pasa.
Michael, Gertie y el extraterrestre se esconden en el ropero, mientras Elliott asegura a su madre que todo está bien.
Michael y Gertie prometen mantener al extraterrestre en secreto de su madre.
Decidiendo que se quedarán con el alienígena, los niños comienzan a preguntarse acerca de su origen.
Él responde levitando unas bolas que representan a su sistema solar, y demuestra aún más sus poderes al revivir una planta muerta.
Al día siguiente en la escuela, Elliott comienza a experimentar una conexión psíquica con el extraterrestre.
Elliott se comporta erráticamente debido en parte a la intoxicación del extraterrestre por beber cerveza.
Elliott entonces libera las ranas en una clase de disección.
Como el extraterrestre mira a John Wayne besando a Maureen O'Hara en The Quiet Man, por el vínculo psíquico, a Elliott le provoca que bese a una chica (Erika Eleniak) que le gusta de igual manera.
El extraterrestre aprende a hablar inglés por repetir lo que dice Gertie en respuesta a lo que ella está viendo en Sesame Street y, a instancia de Elliott, se apoda a sí mismo como E.T. (por «extraterrestrial»).
Consigue la ayuda de Elliott en la construcción de un dispositivo para llamar a casa, mediante el uso de un juguete Speak & Spell.
Michael comienza a notar que la salud de E.T. está deteriorándose y que Elliott está refiriéndose a sí mismo como nosotros.
En Halloween, Michael y Elliott visten a E.T. como un fantasma para que puedan escabullirse fuera de la casa.
Elliott y E.T. andan en bicicleta por el bosque, donde E.T. exitosamente llama a su hogar.
Pero Sin embargo, A la mañana siguiente, Elliott despierta para encontrar que E.T. ha desaparecido, y vuelve a su hogar con su afligida familia.
Michael encuentra a E.T. muriendo en el bosque, y el extraterrestre toma a Elliott, quien también está muriendo.
Mary comienza a asustarse cuando ella descubre la enfermedad de su hijo y al extraterrestre agonizante, antes los agentes del gobierno habían invadido la casa.
Los científicos crean una instalación médica en la casa, colocando en cuarentena a Elliott y a E.T., Primero E.T. esta estable y Elliott se muere, pero después Elliott se recupera y E.T. muere.
El vínculo entre E.T. y Elliott desaparece cuando E.T. muere.
Elliott se queda sólo con el extraterrestre inmóvil, cuando se da cuenta que una flor muerta, la planta que E.T. previamente había revivido, vuelve a la vida.
E.T. se reanima y le revela que su gente está retornando.
Elliott y Michael roban una camioneta en la que E.T. había sido guardado y se produce una persecución, uniéndose Elliott y E.T. con los amigos de Michael en un intento de evadir a las autoridades en una bicicleta.
De repente frente a un callejón sin salida, ellos escapan con el uso de la telequinesis de E.T. para levantarse en el aire montados en la bicicleta y huir hacia el bosque.
Parado cerca de la nave espacial, el corazón de E.T. se ilumina a medida que se prepara para retornar a su hogar.
Mary, Gertie y Keys (Peter Coyote), un agente del gobierno, aparecen.
E.T. dice adiós a Michael y a Gertie, y antes de entrar en la nave espacial, le dice : «Elliott estaré aquí mismo», apuntando con su dedo brillante al corazón de Elliott, luego E.T sube a la nave espacial y regresa a su planeta.
Reparto
Tras trabajar con Cary Guffey en Encuentros en la tercera fase (1977), Spielberg tuvo claro que quería repetir la experiencia de rodar con menores con E.T. Más de trescientos niños se presentaron al casting para interpretar a los protagonistas de la historia.
Fue Robert Fisk quién propuso a Henry Thomas para el papel protagonista y, aunque se presentó disfrazado de Indiana Jones, el actor no hizo una buena prueba.
Pero, entonces recordó la muerte de su perro y empezó a llorar.
Para el papel de Michael, Robert MacNaughton audicionó hasta ocho veces.
Incluso, algunas junto a aspirantes para interpretar a su hermano pequeño en la ficción.
Drew Barrymore impresionó al director al asegurarle que ella dirigía una banda de punk con seis años y decidió que ella sería Gertie.
Spielberg consideraba que resultaría poco natural que actores interpretaran a los doctores que salvan al extraterrestre por los tecnicismos médicos.
Por ello, decidió contratar a médicos del USC Medical Center.
Harrison Ford hacía un cameo en la película como director de Elliot.
En la escena, Ford reprende a Elliot y la silla del niño empieza a levitar.
Mientras tanto, E.T. estaba levitando su equipo de teléfono hasta la escalera con Gertie.
Él también pensó en una continuación de Close Encounters of the Third Kind, y comenzó a desarrollar un misterioso proyecto que había planeado con John Sayles llamado Night Skies, en la cual unos malévolos extraterrestres aterrorizan a una familia.
Le dijo a la guionista Melissa Mathison acerca de Night Skies, y ella desarrolló una sub-trama del fracasado proyecto, en la que Buddy, el único extraterrestre amigable, se hace amigo de un niño autista.
El abandono de Buddy en la Tierra en la escena final del guion inspiró el concepto de E.T. El guion tuvo dos bosquejos más, suprimiendo a un amigo de Elliott parecido a Eddie Haskell.
La secuencia de la persecución fue creada, y Spielberg también sugirió tener la escena donde E.T. se emborracha.
Ed Verreaux creó un prototipo de USD 700,000 para E.T., que Spielberg consideró inservible.
La productora Kathleen Kennedy visitó el Jules Stein Eye Institute para un estudio real y los ojos de vidrio.
Ella contrató a personal del Instituto para crear los ojos de E.T., que ella sentía eran particularmente importantes en la atracción de la audiencia.
se turnaban para llevar el traje, dependiendo de la escena que estaba siendo filmado.
Spielberg declaró que era algo que sólo una madre podría amar.
E.T. comenzó a rodarse en septiembre de 1981.
El proyecto fue filmado bajo el nombre encubierto de A Boy's Life, porque Spielberg no quería que cualquiera lo descubriera y plagiara el argumento.
Los actores tenían que leer el guion a puerta cerrada, y todos en el plató tenían que usar una tarjeta de identificación.
Temas
Spielberg obtuvo la historia de E.T. del divorcio de sus propios padres; Gary Arnold del The Washington Post llamó al filme esencialmente una autobiografía espiritual, un retrato del cineasta como el típico chico de los suburbios identificado por una rara pasión, la imaginación mística.
Las referencias a la infancia de Spielberg ocurren cuando: Elliott finge una enfermedad sosteniendo su termómetro a una bombilla mientras que cubre su rostro con una almohadilla de calefacción, un truco frecuentemente empleado por el joven Spielberg.
Cuando Michael molesta a Elliott, hace eco a las burlas de Spielberg a sus hermanas menores, A.O. Scott del The New York Times escribió que mientras E.T. es el más obvio y desesperado expósito, Elliott sufre en su propia manera de la falta de un hogar (coincidentemente, E.T. es la primera y última letra del nombre de Elliott).
El corazón del filme es el tema de madurar.
El crítico Henry Sheehan describió el filme como una narración de Peter Pan desde la perspectiva de un Niño Perdido (Elliott): E.T. no puede sobrevivir físicamente en la Tierra, como Pan no podría sobrevivir emocionalmente en el país de Nunca Jamás; los científicos del gobierno toman el lugar de los piratas de Nunca Jamás.
Vincent Canby del The New York Times similarmente observó que el filme libremente recicla elementos de ... Peter Pan y El mago de Oz.
Algunos críticos han sugerido que la representación de Spielberg de los suburbios es muy oscura, contrariamente a la creencia popular.
Según A.O. Scott, El ambiente de suburbios, con hijos sin supervisión e infelices padres, juguetes rotos y la marca de comida chatarra, podrían haber salido de una historia de Raymond Carver.
Andrew Nigels describe la historia de E.T. como la crucifixión por la ciencia militar y la resurrección por el amor y la fe.
De acuerdo con el biógrafo de Spielberg, Joseph McBride, Universal Studios apeló directamente al mercado cristiano, con un cartel evocador de La creación de Adán de Miguel Ángel y un logo que dice Paz.
Como un cuerpo sustancial que la crítica del filme ha construido alrededor de E.T., numerosos autores han analizado el filme en otras formas también.
E.T. ha sido interpretado como un moderno cuento de hadas La productora Kathleen Kennedy señaló que un tema importante de E.T. es la tolerancia, lo que sería fundamental para los futuros filmes de Spielberg como La lista de Schindler.
El característico tema de comunicación de Spielberg es asociado con lo ideal de la comprensión mutua: él ha sugerido que lo central de la historia de la amistad alienígena-humana es una analogía de cómo los adversarios del mundo-real pueden aprender a superar sus diferencias.
Recepción
E.T. fue preestrenado en Houston, Texas, donde recibió una buena calificación de los espectadores.
y fue estrenado en los Estados Unidos el 11 de junio de 1982.
Se estrenó en el número uno con un recaudación de USD 11 millones, y se quedó en la cima de la taquilla durante seis semanas.
Fluctuó entre la primera y la segunda posición hasta enero.
Al final de su temporada en el cine, recaudó USD 359,2 millones a nivel nacional.
Spielberg ganó USD 500,000 por día de su participación en los beneficios.
Las utilidades de Hershey Company's aumentaron 65% debido al notable uso en el filme de Reese's Pieces.
y recaudó USD 40 millones a nivel nacional.
E.T. fue estrenado en VHS y laserdisc el 27 de octubre de 1988; para combatir la piratería, las videocasetes eran de color verde.
Los críticos aclamaron a E.T. como un clásico.
Roger Ebert escribió: «No se trata simplemente de una buena película.
Es una de esas películas que barre lejos nuestra cautela y gana nuestros corazones».
Leonard Maltin lo llamó el mejor filme del año.
George Will fue uno de los pocos que puso por los suelos al filme, sintiéndola con extendidas nociones subversivas acerca de la infancia y la ciencia.
Hubo denuncias de que el filme fue plagiado de un guion de 1967, The Alien, del célebre director Bengalí Satyajit Ray.
Ray declaró: «E.T. no hubiera sido posible sin mi guion de The Alien, estando disponible en todos los Estados Unidos en copias mimeografiadas».
Spielberg negó esta afirmación indicando: «Yo era un niño en la escuela secundaria cuando su guion estaba circulando en Hollywood».
El dibujante barcelonés de cómic Joaquín Blázquez intentó demostrar, desde el estreno de la película de Steven Spielberg, que E.T. era un plagio de Melvin, un personaje que creó siete años antes para una publicación estadounidense.
E.T., el extraterrestre tiene un 98% de calificación fresca en Rotten Tomatoes, haciéndola la mejor critica a un filme de ciencia ficción en el sitio.
Tiene una puntuación Metacritic de 94, clasificado por el sitio web como una «aclamación universal».
Además de los muchos críticos impresionados, el Presidente Ronald Reagan y la primera dama Nancy Reagan fueron conmovidos por el filme después de proyectarla en la Casa Blanca el 27 de junio de 1982.
El filme fue nominado a nueve Óscar en los |idioma = inglés
En encuestas del American Film Institute, E.T., el extraterrestre ha sido votado como el 24º mejor filme de todos los tiempos, el 44º más emocionante, y el 6º más edificante.
Otra encuesta del AFI lo evalúa como la 14ª mejor banda sonora.
Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas de ciencia ficción" (tercer puesto).
La frase E.T., teléfono, mi casa (E.T. phone home en el original) fue clasificada 15ª en la lista 100 años…
100 citas de película del AFI, y 48ª en la lista de mejores citas de películas de Premiere.
En el 2005, el filme encabezó la encuesta de Channel 4 de los 100 mejores filmes familiares, y también fue enlistado por el Time como uno de los 100 mejores filmes jamás realizados.
En el 2003, Entertainment Weekly llamó al filme el octavo más sentimentaloide; en el 2007, en una encuesta de películas y series de televisión, la revista declaró a E.T. el séptimo mejor trabajo en media de ciencia ficción en los últimos 25 años.
The Times también llamó a E.T. como el noveno extraterrestre favorito en un filme, llamándolo uno de los no humanos más queridos en la cultura popular.
En 1994, E.T. fue seleccionado para su conservación en el National Film Registry de EEUU.
Versión del 20° aniversario
Una versión extendida del filme, incluyendo los efectos especiales modificados, fue estrenada el 22 de marzo del 2002.
Algunos rodajes de E.T. habían fastidiado a Spielberg desde 1982, porque él no tenía tiempo suficiente para perfeccionar los animatrónicos.
Se usaron imágenes generadas por computadora (CGI), proporcionadas por Industrial Light & Magic (ILM) para modificar varios rodajes, incluyendo unos de E.T. corriendo en la secuencia de apertura y viéndose manchas en el maizal.
También se modificó el diseño de la nave espacial para incluir más luces.
Asimismo, se introdujeron escenas rodadas pero no incluidas en la versión original.
Las mismas incluyeron a E.T. tomando un baño, y Gertie diciéndole a Mary que Elliott fue al bosque.
Spielberg no añadió la escena con Harrison Ford, sintiendo que cambiaría el filme muy drásticamente.
Habiéndose convertido en padre, Spielberg fue más sensible acerca de la escena en que las armas empuñadas por los agentes federales amenazan a Elliott y a sus amigos escapando, así que reemplazó digitalmente las armas por walkie-talkies.
Los cambios en el filme, particularmente la escena del escape, fueron criticados como una corrección política.
Peter Travers de Rolling Stone pregunta, ¿Recuerdan las armas llevadas por los federales?
Gracias al milagro de la tecnología digital, ellos ahora están blandiendo walkie-talkies...
¿Es esto lo que dos décadas han hecho a la libertad de expresión?
Chris Hewitt del Empire escribió, Los cambios son sorprendentemente de baja intensidad ... mientras que las CGI de E.T. de ILM son usadas escasamente como un complemento al extraordinario títere de Carlo Rambaldi.
South Park parodió muchos de los cambios en el episodio del 2002 Free Hat.
Premios
La película ganó cuatro Oscar: a la mejor música, al mejor sonido, a los mejores efectos sonoros y a los mejores efectos especiales, y obtuvo otras cinco nominaciones, a la mejor película, al mejor director, al mejor guion original de Melissa Mathison, a la mejor fotografía de Allen Daviau y al mejor montaje.
Además en 1983 ganó el .
Globos de oro
Premios Saturn
Posible continuación
La película no ha tenido una secuela, sin embargo, el proyecto de ésta ha existido sin llegar a realizarse.
Al momento de estrenarse la película en julio de 1982, Spielberg y Matthison esbozaron una idea para una continuación titulada E.T. II: Nocturnal Fears (E.T. II: Miedos Nocturnos), que mostraría cómo Elliot y sus amigos son raptados por alienígenas malvados, por lo cual intentarían contactar con E.T. Sin embargo, Spielberg abogó por no realizarla, sintiendo que «no haría otra cosa que extirpar la original de su virginidad».
Del mismo modo, en 2005 se hizo oficial que la actriz Drew Barrymore y Steven Spielberg habían hablado de una posible continuación titulada E.T. The Extra-Terrestrial: The Return (E.T. El Extraterrestre: El Regreso), que tampoco pudo concretarse y de la cual no se volvió a hablar.
Se realizó una secuela de la historia en un libro titulado E.T. El Libro del Planeta Verde, que trata de la vida de E.T. en su planeta natal.
Videojuego
E.T. tuvo un videojuego creado por Atari en 1982.
Se había lanzado con mucha expectativa por los directivos de Atari, sin embargo el juego fue un rotundo fracaso, cosechó críticas negativas y puso en apuros las finanzas de la empresa.
Por este motivo la empresa Atari fue cerrada.
Se había producido miles de cartuchos que no fueron vendidos, para deshacerse de ellos, Atari los enterró en un desierto del estado de Nuevo México.
Es considerado por los críticos como el peor videojuego de la historia.
En abril de 2014 un equipo de excavación recuperó los restos.
Otras apariciones
La especie de E.T. hace un cameo en la película Star Wars Episodio 1, en una discusión del senado donde se ven fuera de cámara a 3 extraterrestres de la raza de E.T. Desde esa aparición se han hecho teorias de que E.T. es un maestro Jedi
