En matemática, la radicación de orden n de un número a es cualquier número x tal que
:x^n = a
donde n se llama índice u orden, a se denomina radicando, y x es una raíz enésima, por lo que se suele conocer también con ese nombre.
*La raíz de orden dos de a, se llama raíz cuadrada de a y se escribe como \sqrt o también \sqrt2.
*la raíz de orden tres de a, se llama raíz cúbica de a y se escribe como \sqrt3.
*Las raíces de ordenes superiores se nombran usando , por ejemplo raíz cuarta o raíz séptima.
La radicación es la operación inversa a la potenciación.
Definición y notación
Se define la raíz enésima de un número a, donde n es un número entero positivo, a cualquiera de las n soluciones reales o complejas de la ecuación
:x^n-a=0
de incógnita x y se denota como \sqrtn.
De esta manera se tiene la equivalencia:
:x^n
a \iff
\sqrtn.
La raíz cuadrada (n
, por ser la más frecuente, se escribe sin superíndice: \sqrt en vez de \sqrt2.
Para el caso n
1 el símbolo de raíz \sqrt ni siquiera se escribe, puesto que \sqrt1=a.
Dentro de los números reales positivos, siempre puede encontrarse una única raíz enésima también positiva.
Si el número a es negativo entonces sólo existirá una raíz real cuando el índice n sea impar.
# No tiene factores en el radicando que puedan escribirse como potencias mayores o iguales que el índice.
# No hay fracciones bajo el signo radical
# No hay radicales en el denominador.
Por ejemplo, para escribir la expresión radical \sqrt en forma simplificada, se procede como sigue.
Primero, se buscan cuadrados perfectos bajo el signo de la raíz cuadrada y se eliminan:
:\sqrt
\sqrt
4 \sqrt
Después, hay una fracción bajo el signo radical, la cual se cambiara como:
:4 \sqrt = \frac
Finalmente, se elimina el radical del denominador como sigue:
:\frac
\frac \cdot \frac
\frac = \frac\sqrt
Suma y resta de radicales
Radicales semejantes son aquellos radicales que después de simplificados tienen el mismo índice y el mismo radicando.
Para sumar y restar radicales semejantes se saca factor común el radical semejante de todos los términos.
En el caso en que no sean semejantes, no se pueden sumar ni restar, por ejemplo:
:7 \sqrt4 + \sqrt4 +10 \sqrt4
( 7 + 1 + 10 )\sqrt4
18 \sqrt4.
Racionalización
Racionalizar una expresión consiste en eliminar los radicales del denominador, transformando la expresión en otra equivalente.
Por ejemplo, usando la factorización de la suma de dos cubos:
\frac =
\frac =
\frac \,.
Cálculo de la raíz enésima
Mediante funciones
El cálculo efectivo de la raíz se hace mediante las funciones logaritmo y exponencial:
:\sqrtn
\exp\left (\frac\right)
donde x tiene que ser un número real positivo.
Algoritmo de la raíz enésima
La raíz enésima de un número A puede ser calculada mediante el algoritmo de la raíz enésima, un caso especial del método de Newton.
Comienza con un supuesto valor inicial x0 y luego se itera usando la relación de recurrencia
_ = \frac \left (\right)
hasta que se alcance la precisión deseada.
Dependiendo de la aplicación, puede ser suficiente con usar únicamente la primera aproximación del método de Newton:
: \sqrtn \approx x + \frac.
Por ejemplo, para encontrar la raíz quinta de 34, nótese que
32 por lo tanto x
5 e
2 en la fórmula anterior.
Esto proporciona
: \sqrt5
\sqrt5 \approx 2 + \frac
El error en la aproximación es de solo del 0.03%.
El método de Newton se puede modificar para producir una fracción continua generalizada para la raíz enésima que puede ser representada de diversas maneras, entre las que están:
\sqrtn
\sqrtn
x+\cfrac ;
\sqrtn = x+\cfrac.
Series infinitas
La raíz enésima puede representarse mediante la serie infinita:
:\sqrtn=\sum_^x^k
siendo
:\binom = \frac
con el valor inicial \tbinom=1 por ser un producto vacío.
Esta serie converge para |x|<1 y su expresión se deriva de la serie binomial.
Números complejos
Si z es un número complejo, entonces admite una representación mediante módulo y argumento (forma polar) de la forma:
a+bi
\rho e_^, donde \;
\rho
\sqrt, \quad \theta
\arg (a+bi)
De esta manera, en forma polar, las raíces n-ésimas de z, necesarias para la ecuación x_^n=z, pueden ser calculadas por medio de la fórmula:
:\sqrtnz
\sqrtn \,
\, \sqrtn\,e^,\ k \in
Por tanto, un número complejo tiene n raíces enésimas distintas.
En el plano complejo están dispuestas en los vértices de un polígono regular de n lados con centro en el origen del plano complejo.
La raíz cúbica y la distancia del centro de dicho polígono a sus vértices es
\sqrtn
;Ejemplo:
: \sqrt31
\sqrt3
\left \{
\begin
\sqrt3\,e^ & = & 1+ 0i \\
\sqrt3\,e^ & = & -+ i\\
\sqrt3\,e^ & = & --
\end
\right .
Véase también
