La Confederación Africana de Fútbol (en francés: Confédération Africaine de Football, en árabe: الإتحاد الأفريقى لكرة القدم) también conocida por su acrónimo CAF, es la confederación de asociaciones nacionales de fútbol en África.
Es el máximo ente de este deporte en el continente y es una de las seis confederaciones pertenecientes a la FIFA.
Fue fundada en 1957 y su sede central se encuentra en la ciudad 6 de octubre (en las afueras de El Cairo), Egipto.
Miembros asociados
54 asociaciones nacionales de fútbol pertenecen a la CAF, representando a todos los estados independientes de África.
El continente está dividido en seis zonas geográficas.
Cada zona tiene su propia confederación como la UFOA, la CECAFA o la COSAFA.
La isla francesa de Reunión es un miembro asociado no pleno de la CAF desde 1992, por lo que sus selecciones no participan de la Copa Africana de Naciones, ni en las eliminatorias de la Copa del Mundo, al no ser miembro de la FIFA.
Presidentes de la CAF
Competencias
Torneos de selecciones nacionales
Competiciones Masculinas
Campeonato de Fútbol Playa de la CAF (desde 2006)
** Copa Senior Challenge para el Este y Centro de África (1967-1971)
Competiciones femeninas
Torneos Regionales
Torneos de clubes
Competiciones desaparecidas
Clasificación mundial de la FIFA
Clasificación masculina
La clasificación mundial de la FIFA del 10 de agosto de 2017 muestra a las siguientes selecciones como las 10 mejores de la CAF:
Clasificación femenina
La clasificación mundial de la FIFA del 20 de junio de 2014 muestra a las siguientes selecciones femeninas como las diez mejores de la CAF:
Torneos nacionales
Liga
Copa
Véase también
Otras confederaciones en el mundo
