Indio hace referencia a varios artículos:
Pueblos
* Indígenas de América, llamados en un principio indios por parte de los europeos al confundir América con Asia (las Indias);
Ciencia
* Indus (constelación) (o El indio), constelación de estrellas;
Geografía
* Indio (California), ciudad del condado de Riverside, en el estado de California (Estados Unidos).
* Indio (Brasil), poblado del distrito de Pirenópolis (Brasil).
Personas
* Indio Juan Diego, cuyo nombre era Juan Diego Cuauhtlatoatzin (1474-1548); primer santo indígena de América;
El indio Uribe, cuyo nombre era Juan de Dios Uribe (1859-1900); escritor y periodista colombiano;
Emilio Fernández, conocido popularmente como el Indio Fernández (1903-1986); destacado director, actor y productor de la Época de Oro del cine mexicano;
* Indio Solari (n. 1949), músico, cantante y compositor argentino, uno de los fundadores y exvocalista de la banda de rock Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota;
Además
* Indio desnudo (Bursera simaruba), árbol tropical de América, de la familia de las burseráceas;
* Indio pícaro, obra tradicional de artesanía chilena, fabricada generalmente en madera;
* Club de Fútbol Indios, de Ciudad Juárez, Chihuahua (México);
Cerveza Indio, producida por la Cervecería Cuauhtémoc Moctezuma, empresa del grupo Fomento Económico Mexicano.
