es un personaje ficticio perteneciente a la raza llamada saiyajin, del manga y anime Dragon Ball.
Su nombre proviene de su padre, el Rey Vegeta, así como de su planeta de origen, el cual recibió su nombre tras su conquista por parte de los saiyajin.
El nombre Vegeta es una deformación del inglés .
Vegeta fue el antagonista principal de Dragon Ball Z hasta el comienzo de la saga de Freezer posteriormente se convirtio en el deuteragonista de la serie .
Aparición
Dragon Ball Z
Vegeta aparece por primera vez en Dragon Ball Z junto a Nappa, luego de que Raditz, camarada de ambos y hermano mayor de Goku, falleciera a manos de Piccolo.
Ellos deciden viajar a la Tierra porque se enteraron de la existencia de las Esferas del Dragón, las cuales podían conceder cualquier deseo.
Al llegar a la Tierra, Vegeta y Nappa localizan a Piccolo, Son Gohan, Yamcha, Ten Shin Han, Krillin y Chaos, con quienes tienen una batalla la cual trae como consecuencia la muerte de Yamcha, Piccolo, Ten Shin Han y Chaos.
Mientras tanto Goku, quien había fallecido en la batalla contra Raditz, había sido revivido por las Esferas del Dragón y había tenido un entrenamiento con Kaiō-sama.
Goku llega al campo de batalla y vence fácilmente a Nappa.
Vegeta asesina a Nappa y tiene una batalla con Goku, en la cual estuvo a punto de morir, pero logra escapar de la Tierra jurando venganza.
Vegeta viaja al planeta Namekkuseí porque se entera de que existen en ese planeta unas Esferas del Dragón más poderosas, pero sus planes se complican cuando descubre que Freezer también está detrás de las Esferas del Dragón.
Desde entonces, Vegeta no tuvo otra opción que aliarse con Goku y sus amigos para poder vencer a Freezer y posteriormente a Cell y Majin Boo.
Apariciones
