El término Júpiter puede referirse
Mitología
* Júpiter: en la mitología romana, la figura principal del panteón.
Astronomía
* Júpiter: el planeta más grande del Sistema Solar y el quinto más próximo al Sol.
Náutica
* Clase Júpiter: clase de barcos de la Armada Española.
* USS Jupiter : el nombre de dos buques estadounidenses.
Aeronáutica
* Bristol Jupiter: motor radial aeronáutico de los años 20 y 30.
Astronáutica
Alquimia
* Júpiter: nombre dado al estaño por los alquimistas europeos.
Bellas artes
Arquitectura
* Columna de Júpiter: un tipo de monumento erigido en tiempos del Imperio Romano.
Pintura
* Júpiter e Ío: cuadro del pintor italiano Antonio Allegri da Correggio.
Música
* Júpiter: la 41.ª y última sinfonía de Wolfgang Amadeus Mozart, compuesta en 1788.
* Júpiter, el portador de la alegría: uno de los movimientos que forman la suite Los planetas, compuesta por Gustav Holst.
* Jupiter: Banda visual kei Japonesa formada en 2013.
Botánica
* Júpiter: árbol del género Lagerstroemia, de la familia de las litráceas.
Geografía
* Jupiter: una población estadounidense en el condado de Palm Beach (Florida), fundada en 1925.
Deportes
* Júpiter Leonés: equipo de fútbol español, filial de la Cultural y Deportiva Leonesa.
Informática
* Jupiter Ace: microordenador británico lanzado al mercado en 1982 por la empresa Jupiter Cantab.
* Jupiter Applet: una utilidad para sistemas operativos GNU/Linux.
Videojuegos
* Jupiter Corporation: empresa japonesa de videojuegos.
Fotografía
* Júpiter-37A: lentes soviéticos para cámaras fotográficas.
Anime
*Sailor Júpiter:personaje de un anime (sailor moon)
g2fw26wpxhdk1b2muo212twh29eme1p
