El grado celsius (históricamente conocido como centígrado; y Carlos Linneo (1745) quienes invirtieron ambos puntos más tarde.
El método propuesto, al igual que el utilizado en 1724 para el grado Fahrenheit y el Grado Rømer de 1701, tenía la ventaja de basarse en las propiedades físicas de los materiales.
William Thomson (luego Lord Kelvin) definió en 1848 su escala absoluta de temperatura en términos del grado Celsius.
En la actualidad el grado Celsius se define a partir del kelvin del siguiente modo:
: t (^\circ \text)= T (\text) - 27315
Los intervalos de temperatura expresados en ℃ y en kelvins tienen el mismo valor.
La escala de Celsius es muy utilizada para expresar las temperaturas de uso cotidiano, desde la temperatura del aire a la de un sinfín de dispositivos domésticos (hornos, freidoras, agua caliente, refrigeración, etc.).
También se emplea en trabajos científicos y tecnológicos, aunque en muchos casos resulta obligado el uso de la escala de Kelvin.
Conversión de unidad
Las temperaturas de fusión y ebullición del agua destilada a una atmósfera de presión, en las escalas Celsius, Fahrenheit y Kelvin, son las siguientes:
El punto triple del agua es a 273,16 K, es decir, 0,01 ℃.
La magnitud de un grado Celsius es equivalente a la magnitud de un Kelvin; en otras palabras, una diferencia de temperaturas tiene el mismo valor numérico expresada en grados Celsius que en Kelvin:
:\Delta t (\text) = \Delta T (\text) \,\!
La conversión de grados Celsius a grados Fahrenheit se obtiene multiplicando la temperatura en Celsius por 1,8 y sumando 32:
:t (\text) = 1,8 \times t (\text) + 32 \,\!
Para convertir Fahrenheit a Celsius:
:t (\text) = \frac \,\!
La escala Celsius es una escala de temperatura que asigna el valor cero (0 ℃) al agua en proceso de fusión, y el valor cien (100 ℃) al agua en proceso de ebullición.
De escala Fahrenheit a escala Kelvin:
:\text = \frac (\text-32)+273,15\,\!
De escala Kelvin a escala Fahrenheit:
:\text = \frac (\text-273,15)+32\,\!
Símbolo y nombre
El símbolo del grado Celsius es un circulito volado (y no la letra o) seguido de la letra C, que forman un bloque indivisible.
La Real Academia Española admite escribir solo el circulito volado, sin la C, pero esta notación no es conforme con las normas internacionales, en las que el círculo está reservado al grado de ángulo plano.
El nombre es grado Celsius y, aunque la Conferencia General de Pesas y Medidas rechazó en 1948 el de grado centígrado (pues esta denominación se reserva para la escala de medida de ángulos), este último sigue siendo de uso corriente.
No debe confundirse centígrado, es decir, basado en una escala que da 100 grados entre la temperatura de fusión y la de ebullición del agua, con centigrado, que es un centésimo de grado.
Como la mayoría de los símbolos de unidades, debe haber un espacio entre el valor y ℃.
Así, se tiene que 25 ℃ es correcto, 25 ° C es incorrecto y 25°C es también incorrecto.
En Unicode existe el carácter ℃ (U+2103) que representa el grado Celsius.
