Pantera (del griego: παν, "todo/a" - θηρα, "fiera") es un término genérico para designar a varios félidos de gran tamaño:
* Panthera.
género que agrupa a todos los félidos que son capaces de rugir.
* Pantera negra.
Leopardos (Panthera pardus), jaguares (Panthera onca) y pumas (Puma concolor) de color negro (con melanismo);
* Pantera blanca.
Leopardos (Panthera pardus), jaguares (Panthera onca) y pumas (Puma concolor) de color blanco (con albinismo, leucismo o una mutación genética);
Pantera nebulosa o longibanda (Neofelis nebulosa), un felino del sureste asiático;
* Pantera de Florida, una población del puma norteamericano;
Pantera o leopardo de las nieves (Panthera uncia), habitante de las regiones centrales de Asia.
