La epigrafía (del idioma griego επιγραφή: escrito sobre) es una ciencia autónoma y a la vez auxiliar de la Historia, a través de la cual se estudian las inscripciones hechas sobre materiales duros, estableciendo metodologías para leerlas e interpretarlas.
La finalidad de la epigrafía es el desciframiento, lectura e interpretación de las inscripciones, con el fin de obtener la mayor cantidad posible de información de las mismas.
Según las convenciones internacionales (especialmente para la Unesco), la existencia de epigrafía propia es el marcador que indica el paso de una cultura de prehistórica a histórica, especialmente cuando entre sus inscripciones cuenta con anales y crónicas.
La Epigrafía se relaciona de forma directa con ciencias como la historia antigua, la arqueología, la filología y la paleografía y, complementariamente, con otras como la numismática, la historia de las religiones o el derecho romano.
Aunque también estudia las leyendas presentes en las monedas, el estudio especializado de las inscripciones que aparecen sobre estas es propio de la numismática.
Historia de la epigrafía
Los primeros materiales escritos que se documentan con seguridad son en signario cuneiforme, dentro de la cultura sumeria, hacia 3.800 a.
La epigrafía se especializa según su época histórica y también según la cultura que la produce, aunque históricamente las más desarrolladas son la cuneiforme, la egipcia, la griega y la romana.
Tipos de inscripciones
Puede dividirse en secciones diferentes en virtud del contenido u objeto de las inscripciones.
Hay siete grupos o tipos principales, a partir sobre todo de la sistematización hecha para la epigrafía romana:
# Inscripciones religiosas, que se ofrecen y dedican a las divinidades o dioses; cuando son el resultado de alguna promesa se denominan votivas.
# Jurídicas o legales, que contienen leyes, edictos, decretos o epístolas oficiales.
# Públicas o monumentales que se graban en construcciones de carácter público y oficial, por ejemplo edificios, arcos de triunfo, puentes, templos, etc.
expresando con frecuencia sus autores o el motivo y fecha de su construcción.
# Históricas: generalmente conmemoran hechos importantes, como los fastos.
# Honoríficas, dedicadas a honrar la memoria de un personaje distinguido.
# Funerarias o sepulcrales,
son epitafios que recuerdan la muerte y señalan el lugar de entierro de alguien.
# Menores, llamadas en general instrumenta domestica: sobre objetos de uso común, como los hechos de cerámica, vidrio, marfil, etc.;
pueden ser mecánicas o estampilladas (como los sellos sobre las ánforas o la vajilla de mesa) o espontáneas (grafitos, letreros pintados, etc.).
Materiales empleados
;Epigrafía romana
Desde la toba volcánica que era preferentemente empleada en las inscripciones más antiguas (hasta el 121 a. C.) dado que se utilizaba más bien la caliza para las inscripciones.
Cuando se pasó a la técnica de la incisión, se hizo necesario un soporte más fuerte y liso como el travertino y luego el mármol de Carrara.
Está documentada la existencia de talleres de lápidas y escultores en Roma, Pompeya y Ostia pues se han encontrado obras a medio hacer, preparadas para ser «personalizadas» al momento del encargo.
Lo mismo se diga para inscripciones preparadas sin datos de manera que fueran completados tras la compra.
Dos empleos:
* El grabador, quien con el hacha o el cincel realizaba la incisión del texto.
El quadratarius que se encargaba de preparar las marcas del llamado campo epigráfico: los márgenes y el espacio que debían emplear las letras o entre líneas.
El efecto de claroscuro propio de algunos epígrafes antiguos se produce por la punta triangular del cincel.
Hay también indicaciones de la coloración que se introducía sobre todo en aquellas incisiones menos profundas.
Normalmente rojo aunque también oro o azul.
Sin embargo, resulta difícil su estudio debido a que por la naturaleza misma del pigmento empleado se ha perdido.
Tenemos el testimonio de este uso incluso en fuentes del tiempo como Plinio el Viejo.
La epigrafía en España
España es un lugar especialmente rico en inscripciones ibéricas, griegas, romanas, visigodas y árabes.
Destacaron en su estudio, durante el siglo XIX, Juan Catalina, Aureliano Fernández-Guerra, Fidel Fita, José Amador de los Ríos, Eduardo Saavedra y el gran compilador alemán Emil Hübnerhttp:/ imagines_cilii Articulo036.pdf, autor del Corpus Inscriptionum Latinarum (1869-1892), entre otras obras.
En el siglo XX, entre los ya fallecidos, Manuel Gómez-Moreno, Antonio García y Bellido o Joaquín María de Navascués.
Notas
Bibliografía
* Chiara Lambert, Pagine di Pietra.
Manuale di epigrafia latino-campana tardoantica e medievale, CUES, Salerno 2004, p.
