Electronic Arts Inc.
(EA) es una empresa estadounidense desarrolladora y distribuidora de videojuegos para ordenador y videoconsolas fundada por Trip Hawkins.
Sus oficinas centrales están en Redwood City, California.
Tiene estudios en varias ciudades de Estados Unidos, en Canadá, Japón e Inglaterra.
Posee diversas subsidiarias, como EA Sports, encargada de los simuladores deportivos, EA Games para los demás juegos, y subsidiarias adquiridas durante el tiempo como Maxis, entre otras.
Electronics Arts también posee la mayor distribución del mundo en este sector, con oficinas en países como Brasil, Polonia, República Checa y Japón.
Después de Need For Speed: La película estrenada en el 2014 Electronic Arts fue vendida a DreamWorks para llevar otras de sus franquicias a la pantalla grande aparte de Need For Speed 2, que se estrenará en el verano de 2018.
Historia
Fundada en 1982 como productora de juegos para PC, se decidió especializar en este sector con juegos apropiados para dicho soporte, como los géneros de estrategias y militar.
A principios de los 90 empezó a producir simuladores deportivos de forma masiva y decidió producir para consola, siendo Sega Mega Drive y Super Nintendo, las plataformas en donde la compañía sacó más juegos a mediados de los 90.
Los ingresos de la compañía se incrementaron vertiginosamente debido a una campaña agresiva publicitaria y el uso de licencias, por ejemplo en 1993 sacó el FIFA International Soccer, el primer simulador deportivo con nombres reales de los jugadores y de indumentarias de equipo, lo que le dio mucha popularidad y una saga interminable que desterró el resto de competidores si exceptuamos las sagas de Pro Evolution Soccer de Konami.
En la segunda mitad de la década de los 90, empezó a producir muchos juegos de deportes, carreras de estrategias para la Sony Play Station, también fue la que produjo más juegos para la efímera Panasonic 3DO, apoyó además algo más tímidamente a Nintendo 64 y Sega Saturn.
Sorprendentemente no sacó un solo juego para Dreamcast (antes apoyaba activamente a todas las consolas de Sega).
En la nueva generación de principio del siglo XXI decidió EA apoyar a todas las plataformas: Xbox, Playstation 2 y Gamecube, sin dejar de lado al PC.
Esta inmensa producción para consolas caseras contrasta con el escaso lanzamiento para las portátiles y muchos menos para máquinas de Arcade, en toda las historia de la compañía.
En 1997 adquieren Maxis, un estudio de desarrollo liderado por Will Wright y creadores de la franquicia SimCity.
Tras adquirir el estudio rediseñan SimCity 3000 logrando un gran éxito en ventas.
Un año después Maxis crea Los Sims y sus siete expansiones, su producto estrella y considerado el videojuego de PC más vendido de todos los tiempos.
En 2004, tras la mudanza de Maxis a la sede central de EA en Redwood City, lanzan Los Sims 2.
En 2005 consiguió la licencia exclusiva de la de NFL del fútbol norteamericano, intentó lo mismo con la liga de baloncesto NBA, pero esta vez sin éxito; compró a varias compañías del sector como el grupo de programación de Criterion e intentó comprar a Ubisoft, la mayor de Europa y una de las mayores del mundo, lo cual no fue logrado por la negativas de sus dueños.
En 2009 compraron una pequeña empresa de juegos conocida como Playfish, con su juego más popular Pet Society y cerró dos juegos: Hotel city y Restaurant city, causando revueltas por los jugadores de estos.
En 2011 creó Sims Social, un juego que llegó a los top 5 Facebook games, y después anunció la creación de Simcity Social como una competencia para el conocido juego de CityVille.
Ambos juegos a la vez que Petsociety, serían clausurados el 14 de junio de 2013, lo cual causó una revuelta peor entre los jugadores de Facebook, y con su eslogan de Ea kill games, el cual ha sido expandido alrededor del mundo.
En julio de 2011 se anunció desde la compañía la compra de la empresa PopCap Games la cual es una desarrolladora de juegos para dispositivos móviles, tablets, computadoras y sitios web por el valor de 650 millones de dólares y 100 millones más para los directivos de PopCap.
La reconocida empresa ya había creado títulos como Plants vs.
Zombies, Zuma y Bejeweled.
Estructura
Todas las marcas y estudios de EA son supervisados por el Director Ejecutivo John Riccitiello, quien tiene este cargo desde 2007.
Muchos han atribuido el éxito de Riccitiello en EA a su pasión como gamer.
Las siguientes son las marcas de Electronic arts, con los estudios que caen bajo cada marca:
EA Games
Contiene el número más grande de estudios y equipos de desarrollo, ésta es responsable de los juegos de aventura-acción, rol, carreras y combate, publicados bajo la marca de Electronic Arts.
Además de los juegos tradicionales, EA Games también desarrolla mmorpgs.
Frank Gibeau se encuentra a la cabeza de EA Games.
BioWare Mythic (anteriormente Mythic Entertainment)
EA Digital Illusions CE (anteriormente Digital Illusions Creative Entertainment, DICE)
EA Sports
Se encarga de publicar todos los títulos de EA basados en deportes, ya sean casuales, realistas o libres, incluyendo las series de FIFA, Madden NFL, Cricket, Tiger Woods PGA Tour y NBA Live, entre otras.
Andrew Wilson está a la cabeza de EA Sports.
EA Maxis
Crea y publica juegos casuales para jugadores serios y no tradicionales.
Entre estos títulos se encuentra la serie de Los Sims, SimCity y el desarrollo y mercadeo de juegos de simulación de vida y comunidades en línea.
La división está encabezada por Lucy Bradshaw.
EA Interactive
Incluye el servicio en línea , Playfish y EA Mobile.
Su director es Barry Cottle.
Críticas
Recientes promociones
Recientemente EA games lanzó una promoción por la cual al comprar una lata de Drpepper se puede encontrar un código que al ingresarlo en la página http:/ promotions/ permite descargar un parche el cual instala 14 nuevas partes robóticas para el creador de criaturas de Spore.
Sin embargo, sólo es válida la promoción en los Estados Unidos, por lo cual que usuarios de Spore que no vivan en este país no podrían conseguir las 14 partes.
Se ha lanzado para su descarga el parche no oficial 1.06 que instala esta partes pero, a diferencia de la promoción, las creaciones robóticas hechas con este parche 1.06 no se pueden subir a la Sporepedia.
Muchos usuarios han expresado su enojo con creaciones que aluden a lo malo que es este parche ya que carece de originalidad en las 14 partes, diciendo que parecen mas tubos oxidados y partes robóticas de lata en lugar de verdaderas partes de robots.
Por otra parte este parche, al ser instalado antes de la expansión Aventuras Galácticas, puede provocar el fallo del juego, por lo que si se quiere instalar Aventuras galácticas primero es necesario desinstalar Spore, reinstalarlo e instalar la expansión, para después instalar el parche de la promoción o el 1.06.
Varios jugadores han descubierto que el parche no oficial 1.06 contiene un archivo llamado BP2.Package el cual es el que contiene las partes, este archivo se puede extraer e instalar como si fuera un mod sin necesidad de actualizar el juego, pero sin poder subir a la Sporepedia.
Exclusión de jugadores
En su foro oficial de Spore, llegaron a amenazar con expulsar a los miembros que comentasen y se expresasen sobre su nuevo sistema de seguridad DRM, llamado SecuROM que limita el número de veces que puede el comprador instalar el producto.
Esto ocasiona que los jugadores tengan que adquirir una licencia de nuevo ya que la que pagaron, con la que usan el foro, es invalidada.
Playfish
En noviembre de 2009 EA anunció la compra de Playfish, una marca inglesa de juegos sociales.
Desde ese momento la popularidad de Playfish cayó por que EA empezó a eliminar juegos como Minigolf Party y Quiztastic en el 2010, y apoyarla al máximo.
Pero en una reunión de 2012 en la que estuvo presente John Riccitiello, Nintendo les agradeció el uso del Online y EA quiso ir más lejos, añadiendo funciones para Smartphones y Tablets, pero con una condición, que la eShop de Wii U fuera integrante de Origin.
Esto tendría dos consecuencias negativas.
La primera era que si los DLC en una consola estaban a 5 dolares en una consola, en Wii U costaría el doble o triple sin que Nintendo tenga voz y voto.
La segunda era que podrían darle peores códigos de descarga a juegos de la competencia, como Call Of Duty.
Nintendo rechazó la oferta, y EA, al no salirse con la suya, decidieron vengarse de mala manera dejando sólo cuatro juegos (tres para el resto del mundo) entre los que estaban Mass Effect 3, Madden NFL 13, Fifa 13 (que era el 12 con algunas modificaciones) y Need For Speed Most Wanted.
Al sacar el último juego, EA dijo que no haría más juegos para Wii U y de paso a insultar a consola e incluso manipular a la gente para que no la compre y las otras compañías no hagan juegos para ella.
Una de las mentiras más delatadas era que Wii U no podía Frostbite 3, pero fue fácil de desmentir ya que Wii U podía correr CryEngine 3.
Eso se debe a que Crysis 3 estaba funcionando en Wii U, pero fue cancelado por EA sin razón aparente.
En 2014 hubo dos ataques.
Uno en el que decían que Nintendo era para niños y ellos no hacían juegos para niños cuando hay precisamente niños jugando a sus juegos.
Al día siguiente, Peter Moore tuvo que disculparse por lo causado.
Pero el 1 de abril, aprovechando el April's Fools, publicaron unos tweets de que Wii U corría Frostbite 3 con Mario y Zelda y era la más potente de la Generación 4 (curiosamente, para ellos, empezaron las consolas con PlayStation), y también a las pocas horas, borraron los Tweets, pero fueron interceptados por usuarios de Kotaku, y Peter Moore tuvo que disculparse.
Actualmente sigue sin haber respuesta de EA de si vuelve con Wii U o no, o probablemente estén toda la generación ausente en la consola de sobremesa de Nintendo.
Este revuelo causó el odio de los fans de Nintendo a la compañía e incluso se negaron a comprar más juegos de la compañía incluso si salían en otras plataformas.
Sedes
Actuales
* Visceral Games en Redwood City, California (Previmante EA Redwood Shores)
EA Singapur https:/ web http:/ en-sg/
EA Salt Lake en Bountiful, Utah (Previamente Headgate Studios)
* BioWare Corp.
en Edmonton, Alberta, Canadá y Austin, Texas
* PopCap Games en Seattle, Washington
Previos
* Sede central original en San Mateo, California - trasladado a Redwood City en 1998
* Origin Systems en Austin, Texas - adquirido en 1992, cerrado en el 2004
* Bullfrog Productions en Surrey, Inglaterra - adquirido en 1995, cerrado en el 2001
EA Baltimore en Baltimore, Maryland - establecido en 1996 como parte de Origin, cerrado en el 2000
EA Seattle en Seattle, Washington - previamente Manley & Asociados, adquirido en 1996, cerrado en el 2002
Maxis en Walnut Creek, California - adquirido en 1997, trasladado en el 2004 a Redwood City
* Westwood Studios en Las Vegas, Nevada - adquirido en 1998, declarado en bancarrota el 2003
EA Pacific (Conocido como Westwood Pacific) en Irvine, California - Previamente parte de Virgin Interactive, cerrado en el 2003
* Kesmai (Conocido como GameStorm); adquirido en 1999, cerrado en el 2001.
* DICE Canada en Londres, Ontario.
Adquirido junto con Dice, cerrado horas después
* EA Chicago en Chicago, Illinois.
Cerrado el 6 de noviembre de 2007.
http:/ gaming ea-confirms-ea-chicago-is-closing-319516.php Press Release
* Pandemic Studios en Los Ángeles, California y Brisbane, Queensland, Australia.
Cerrado el 17 de noviembre de 2009.
Juegos
Lanzamientos en 2001
Harry Potter y la piedra filosofal (videojuego) (PlayStation)
Lanzamientos en 2013
* Madden NFL 25 (PlayStation 3, Xbox 360, PlayStation 4, Xbox One)
* FIFA 14 (PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, Xbox One)
* The Sims 3: Into the Future (Microsoft Windows, OS X)
* Battlefield 4 (Microsoft Windows, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, Xbox One)
* Need for Speed: Rivals (Microsoft Windows, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, Xbox One)
Lanzamientos en 2014
* Titanfall (Microsoft Windows, Xbox 360, Xbox One)
* Plants vs.
Zombies: Garden Warfare (Microsoft Windows, Xbox 360, Xbox One, PlayStation 3, PlayStation 4)
* Dragon Age: Inquisition (Microsoft Windows, Xbox 360, Xbox One, PlayStation 3, PlayStation 4)
* FIFA 15 (Nintendo 3DS, PlayStation 3, PlayStation 4, PlayStation Vita, Wii, Android, iOS, Windows, Xbox 360 y Xbox One)
* 2014 FIFA World Cup (videojuego) (Xbox 360, PlayStation 3)
NBA Live 15 (PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, Xbox One)
Lanzamientos en 2015
Star Wars: Battlefront (Microsoft Windows, PlayStation 4, Xbox One)
* FIFA 16 (PlayStation 3, PlayStation 4, Android, iOS, Microsoft Windows, Xbox 360, Xbox One)
* Madden NFL 16 (PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, Xbox One)
NBA Live 16 (PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, Xbox One)
* Need For Speed (Microsoft Windows, PlayStation 4, Xbox One)
Lanzamientos en 2016
Mirror's Edge 2 (Microsoft Windows, PlayStation 4, Xbox One)
* Battlefield 1 (Microsoft Windows, PlayStation 4, Xbox One, Nintendo Switch)
* Plants vs.
Zombies: Garden Warfare 2 (Microsoft Windows, Xbox One y Playstation 4)
* FIFA 17 (PlayStation 3, PlayStation 4, Android, iOS, Microsoft Windows, Xbox 360, Xbox One)
* Madden NFL 17 (PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, Xbox One)
Lanzamientos en 2017
Star Wars: Battlefront II (Microsoft Windows, PlayStation 4, Xbox One)
* FIFA 18 (Microsoft Windows, PlayStation 4, Playstation 3, Xbox One, Xbox 360, Nintendo Switch.
