Se da el nombre de césped, grama, hierba o pasto a una docena de especies de gramíneas (familia Poaceae) que crecen formando una cubierta densa y verde.
Se utilizan como plantas ornamentales en prados y jardines o como terreno para la práctica de diversos deportes y actividades recreativas de campo.
Especies de césped
Entre las más frecuentes se encuentran:
** Armeria maritima: césped francés o clavelina de
mar.
Festuca rubra : cañuela roja, festuca roja.
** Lolium perenne: raigrás inglés, césped inglés o ballico.
** Poa pratensis: poa de los prados, pasto azul de Kentucky o grama de prados.
** Cynodon dactylon: césped de las Bermudas o gramilla.
** Stenotaphrum secundatum: grama americana, gramón, gramillón, lastón, hierba de San Agustín o césped de San Agustín.
** Pennisetum clandestinum: kikuyo, grama gruesa o césped africano.
** Axonopus compressus
: grama brasileña, grama bahiana.
Césped en los deportes
El césped es muy importante en muchas competiciones deportivas; cabría destacar aquellas que se celebran en recintos abiertos, al aire libre.
Particularmente el césped es el elemento utilizado en el deporte más seguido del mundo, el fútbol; el césped natural es el elemento que , no solo por la belleza natural, si no por sus cualidades de cubierta que no otorga fricción al roce.
Además es fundamental en deportes tan conocidos como el rugby, el golf, el béisbol, el hockey sobre césped, o el tenis, donde uno de los torneos más importantes y prestigiosos se disputa en esta superficie: el Torneo de Wimbledon.
El mantenimiento de estas cubiertas vegetales debe ser constante en el corte, un buen suministro hídrico, y con amplios conocimientos de los requerimientos de fertilizantes, abonos y pesticidas y comportamiento frente a las temperaturas locales.
En muchas ocasiones, el césped no está plantado directamente sobre el suelo del estadio, sino que es transportado enrollado en tepes cultivados de un año, aproximadamente.
Notas y referencias
Véase también
