Santa Marta, oficialmente Distrito Turístico, Cultural e Histórico de Santa Marta, es la capital del departamento del Magdalena, Colombia.
Fundada el 29 de julio de 1525 por el conquistador español Rodrigo de Bastidas, es la ciudad más antigua existente de Colombia y la segunda más antigua de Sudamérica.
La ciudad de Santa Marta utiliza como eslogan turístico «la magia de tenerlo todo» ya que tiene más de cien playas y una sierra nevada.
En Santa Marta también se halla la Quinta de San Pedro Alejandrino, lugar donde murió el Libertador Simón Bolívar.
Esta ciudad, emplazada en la bahía de su mismo nombre, es uno de los principales destinos del Caribe colombiano.
Su ubicación entre la Sierra Nevada de Santa Marta, con las mayores cumbres del país, y el mar Caribe, la hacen atractiva para visitar la variedad de fauna y flora que hay en la zona, además de los sitios culturales e históricos que la ciudad posee.
Como un hecho importante, Simón Bolívar falleció en una hacienda de nombre Quinta de San Pedro Alejandrino que en esa época se encontraba a las afueras de la ciudad, el 17 de diciembre de 1830.
Debido a lo anterior, la constitución de 1991 confirió a Santa Marta el carácter de Distrito Turístico, Cultural e Histórico.
Santa Marta es la segunda ciudad más antigua de América del Sur, posee un patrimonio arquitectónico inigualable que evoca los tiempos de la bonanza bananera.
Su núcleo más poblado y de mayor actividad comercial aparece en la tradicional zona central, cerca de la Plaza de Mercado.
El plano comprendido entre la Carrera primera, la Calle 22 y la Avenida del Ferrocarril, puede enmarcar el Centro histórico y núcleo comercial de la ciudad.
Los símbolos de la ciudad de Santa Marta son la bandera bicolor compuesta por blanco y Azul celeste y el escudo de borde azul celeste también, de la parte superior al inferior se encuentran tres imágenes: la Virgen María, un torreón y una pequeña embarcación de cuatro remos.
Elementos Identitarios
Símbolos
Bandera
La bandera de Santa Marta es de dos colores: blanco y azul; el blanco, todos unidos sin rencores por esta tierra; el azul es el cielo, es el mar, es el horizonte mágico y plateado en las montañas.
Escudo
La ciudad no tuvo del todo esclarecido su escudo de armas, debido en gran parte a las guerras internas, incendios, piratería y demás actos que la ciudad soportó durante la conquista e incluso la colonia.
Escudo colonial
* El primer escudo que usó la ciudad fue concedido por el Rey Felipe II de España Vigente de 1572.
* El segundo escudo de que se usó fue concedido por el Rey Carlos III de España Vigente de 1774.
Escudo Republicano
Blasonado
Desde el mes de mayo de 1929, la Alcaldía de Santa Marta comenzó a usar en su papelería membreteada el escudo del torreón y el barco con cuatro remos por considerarlo el más antiguo de los blasones que ha ostentado la ciudad.
Sin embargo eso dejaba de lado a la Inmaculada Concepción que había sido otorgada por el monarca español en 1774, por lo que a partir de 1951 el gobierno municipal incluyó a la virgen en sus armas, tal cual se encuentra hoy día.
Archivo:Primer escudo de Santa Marta.svg|Primer Escudo de Armas de Santa Marta.
Archivo:Segundo escudo de Santa Marta.svg|Segundo escudo de armas de Santa Marta.
Toponimia
Cuando Bastidas recibió en 1524 la capitulación para crear una población en esta zona, a la región ya se le conocía como Santa Marta (el territorio no había sido conquistado aún), de hecho ya en 1519 cuando Gonzalo Fernández de Oviedo solicitó la autorización para poblarla, probablemente ya recibía ese nombre.
Debido a esto se considera que lo que más tarde sería llamado Provincia de Santa Marta o la Bahía del mismo nombre, fueron llamadas así durante el viaje de reconocimiento de Bastidas y Juan de la Cosa situado entre 1500 y 1502 y en el cual pusieron nombre a otros lugares y accidentes geográficos de la costa norte colombiana.
Existe una hipótesis de que el nombre fue puesto porque pasaron por la Bahía un 23 de febrero, día de Santa Marta de Astorga.
Pese a lo anterior, es de aceptación general que el nombre de la ciudad fue puesto por su fundador, Rodrigo de Bastidas por el día en que esta fue fundada, a saber el 29 de julio, día de Santa Marta.
Según Antonio Julián: .
Historia
Época precolombina
Antes de la llegada del hombre europeo, el continente americano estaba poblado por indígenas cuyo origen para el caso particular de Santa Marta es muy difícil de determinar, porque al estar al norte de Suramérica y en el extremo más septentrional de Colombia, experimentaba el paso de migraciones indígenas en todos los sentidos.
Los originarios que llegaron en definitiva a poblar el territorio formaron grupos separados por el complejo topográfico, con culturas más o menos diferentes.
Entre ellos sobresalen los tayronas que tuvieron gran influencia en la región Caribe, y estaban localizados hacia las faldas de la Sierra Nevada de Santa Marta en su vertiente norte.
Los tayronas formaban núcleos de población con numerosos habitantes.
Su economía era esencialmente agrícola; cultivaban maíz, balata, piña y otros productos con avanzada técnica, sistema de terrazas y riegos.
Intercambiaban sus productos con otras tribus indígenas del interior del país, pues hasta las esmeraldas llegaron a la Costa.
Explotaban la sal y trabajaban el oro.
Época hispánica
En 1524 Rodrigo de Bastidas capituló la gobernación de Santa Marta que correspondía a los territorios desde el Cabo de la Vela hasta la desembocadura del Río Magdalena, la responsabilidad sobre estas gobernaciones recaía únicamente sobre el capitulante y en ningún momento sobre la realeza hispánica.
Por lo tanto, era responsabilidad del conquistador la fundación de pueblos, la atracción de colonos, la traída de semillas, ganado de todo tipo y esclavos.
Bastidas, llegó a la gobernación en 1525 y fundó a Santa Marta como capital y puerto.
Sus intenciones con esta tierra eran diferentes a las de los demás conquistadores, éste quería pasar sus últimos días de vida en este territorio.
Debido a esta determinación, las ideas de Bastidas sobre la esclavitud y los métodos utilizados para la extracción de recursos eran contrarios a la de la mayoría de sus otros competidores, por lo que fue atacado por los secuaces de Juan Villafuerte, su propio lugarteniente.
Herido en el atentado, intentó volver a La Española.
El 28 de julio de 1527, al anclar en Santiago de Cuba, falleció a causa de los golpes recibidos.
En su reemplazo fue designado como gobernador Rodrigo Álvarez Palomino.
Desde Santa Marta partieron varias expediciones conquistadoras, siendo la más importante la de Gonzalo Jiménez de Quesada, que culminó en 1538 con el descubrimiento de la Sabana de Bogotá y la fundación de Santafé.
La colonización de estas tierras comenzó con la llegada a Santa Marta del gobernador Lope de Orozco en 1596, tras lo cual se realizaron algunas mejoras, se organizó la agricultura, la cría de ganados y se entablaron relaciones con los indígenas.
Fueron traídos por los españoles para mejorar la agricultura.
Santa Marta, al igual que Cartagena de Indias, fue blanco de incursiones de piratas o filibusteros que durante los siglos XVI y XVII la saquearon varias veces.
Cuando fue creado el Virreinato de Nueva Granada, en 1724, la región conservó el carácter de provincia.
En 1724 fue suspendido el Virreinato para ser restablecido en 1746, conservándose el sistema de gobierno hasta la época moderna.
Organización político-administrativa
Santa Marta se ubica dentro del Departamento del Magdalena, es gobernada por el Alcalde de la ciudad elegido democráticamente para un período de cuatro años, actualmente ejercido por Rafael Martínez.
Administrativamente la ciudad se divide en comunas y estas a su vez en barrios, urbanizaciones, entre otros.
En las afueras de la ciudad existen corregimientos o pequeños poblados considerados aquí dentro del área rural.
Geografía
Ubicación
Santa Marta, se encuentra a orillas de la bahía del mismo nombre sobre el mar Caribe, en las estribaciones de la Sierra Nevada de Santa Marta en el departamento del Magdalena.
Sus coordenadas geográficas son: 11º 14’ 50” de latitud norte y 74º 12’ 06” de latitud oeste.
Santa Marta dista de Bogotá 992 km; de Riohacha 166 km y de Barranquilla 93 km.
El perímetro limita por el norte y el oeste con el Mar Caribe, por el este con el departamento de La Guajira y por el sur con los municipios de Aracataca y Ciénaga.
La altura promedio de la ciudad es de 2 msnm, pero con una diferencia de altura que va, en el territorio del municipio, desde el nivel del mar hasta los 5.775 msnm en el Pico Cristóbal Colón, que es el más elevado de toda Colombia ubicado en la Sierra Nevada de Santa Marta.
Santa Marta cuenta además con la montaña más alta del mundo al nivel del mar.
Clima
La temperatura promedio es de 28º, y su temperatura más baja es de 23°C.
Predomina un clima semiárido en su parte urbana, y por la diferencia en la topografía de la ciudad se dan todos los pisos térmicos, y varios tipos de vegetación, como húmeda tropical y seca a solo unos pocos kilómetros una de otra en la zona que comprende este macizo montañoso, dando así como resultado la ciudad con mayor biodiversidad del mundo.
Los principales meses de lluvia son junio, julio, septiembre y octubre, y los más secos son desde diciembre hasta abril.
La precipitación es de 500 mm anuales.
Hidrografía
La ciudad es atravesada por los ríos Manzanares y Gaira, que se originan en las faldas de la Sierra Nevada de Santa Marta y desembocan en la Bahía de Santa Marta en las playas conocidas popularmente como Los cocos, y puerto Gaira, respectivamente.
Asimismo en su origen y primer tramo al río Manzanares se le llama río Bonda cuya agua es apta para bañistas.
A medida que fluye hacia el área urbana, luego de pasar por Mamatoco el río continúa su curso cerca de la quinta de San Pedro Alejandrino, los barrios que bordean la parte sur de la Avenida del Río y para cuando entra en la calle 30, ya ha recibido las aguas de la quebrada Tamacá, finalmente en la última parte de su recorrido transita por el barrio del mismo nombre.
El río Manzanares que en algún momento proveyera de agua limpia a los primeros colonos, es hoy un ícono en la ciudad de desequilibrio ambiental debido a la erosión de su ribera y a la contaminación.
El río Gaira en su parte baja recorre el comuna de Gaira-Rodadero en el sur, en su parte alta recorre el corregimineto de Minca.
En las afueras de la ciudad, Santa Marta también es bañada por los ríos Piedras, Guachaca, Mendiguaca, Buritaca, Don Diego, y Palomino, que hace de límite natural con el departamento de La Guajira, al este y al sur por los ríos Toribio y Córdoba el cual hace de limte natural en su último tramo con el municipio de Ciénaga.
El Morro
El islote de el Morro, considerado sagrado para las etnias que habitan en la Sierra Nevada de Santa Marta, tiene cerca de 65 m de altura.
Se originó debido a la erosión de las montañas inmersas en el mar.
Según historiadores de la ciudad, el morro fue parte fundamental en la historia de la ciudad desde su fundación, ya que los conquistadores lo vieron como punto de referencia de la villa de Santa Marta.
Fue utilizado en defensa de ataques piratas al construirse en él el fuerte de el Morro.
Así lo documenta el historiador samario Arturo Bermúdez Bermúdez en su libro Piratas en Santa Marta:
"En 1739 el gobernador Juan Vera hizo colocar 2 baterías en el morro, una con cañones 10" y 12" y la otra con 4 cañones mediano.
En 1743 el gobernador Juan Aristegui y Avilés construyó una batería y una trinchera en el morro.
Más adelante el gobernador Gregorio Rosales Troncoso, siguiendo los planos de don Antonio Arévalo, construyó el fuerte del Morro con una batería alta al sur.
El ingeniero Agustín Crame también trabajó en el Fuerte del Morro.
Este fuerte tuvo acontecimientos destacados en la independencia y en la República"
Hoy el morro es un sitio turístico de la ciudad, cuenta con un faro, de los pocos existentes, perteneciente a la capitanía de puertos.
Demografía
Según el censo general del DANE de 2005 la población total de Santa Marta es de 415.270 habitantes, repartidos entre la población tal como se muestra en la tabla.
Aunque el Plan Distrital de Desarrollo 2004 - 2007 para el año 2003 tenía la cifra estimativa de 423.000 habitantes para el Distrito de Santa Marta.
Recientemente, según la Dirección Nacional de Planeación, Santa Marta posee, al 2011, una población cercana a los 470.000 habitantes.
Composición étnica
Según las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, la composición etnográfica de la ciudad es
Economía
La economía de Santa Marta se basa en el turismo, el comercio, la actividad portuaria, la pesca y la agricultura, en ese mismo orden.
El Distrito mantiene una producción agrícola de 16.053 toneladas, cultivadas en un área de 44.051 hectáreas.
Los principales productos agrícolas son: banano, café, cacao, frutales y yuca.
Turismo
Debido a que la base de la economía es el turismo, varias empresas se dedican a brindar recorridos turísticos por toda la ciudad.
Las características de Santa Marta la denominaron La Perla de América, llamada así por el padre Antonio Julián en siglo XVIII.
Sus playas son de arena blanca y muchas son de aguas tranquilas.
Sitios turísticos
La zona turística, además de la bahía y de su centro histórico, cuenta con innumerables playas, sitios históricos y el entorno natural de la Sierra Nevada de Santa Marta.
El fondo de Promoción Turística de Santa Marta usa el eslogan La magia de tenerlo todo.
Transporte aéreo
A 16 km del centro de la ciudad se encuentra el aeropuerto Internacional Simón Bolívar este aeropuerto aunque posee el título de internacional no cuenta con servicios regulares al exterior, pero si algunos vuelos chárter con cierta frecuencia.
La mayor limitante ha sido el largo de su pista.
La terminal recibe vuelos provenientes de Bogotá, Medellín y Cali, estas rutas son operadas por las aerolíneas Avianca, LATAM Colombia y Viva Colombia.
El aeropuerto fue entregado en concesión en 2011, y espera recibir una inversión de 26 millones de dólares, entre los planes de modernización está la ampliación de la pista de 1.700 m a 2.200 m, y aumentar el ancho de la pista de 30m a 40m.
Transporte marítimo
La Sociedad Portuaria de Santa Marta, que inició operaciones en el año de 1993, es una empresa de economía mixta fundada por 60 empresas, entre las cuales se encontraban organizaciones bananeras, navieras, el departamento del Magdalena, el Distrito de Santa Marta y otros empresarios.
Ese respaldo institucional le permitió obtener la autorización por parte de la Superintendencia de Puertos para desempeñarse como operador portuario.
La Sociedad Portuaria de Santa Marta, cuenta con modernos muelles dotados de excelentes instalaciones en la bahía de Santa Marta que permiten un intenso movimiento portuario, trabaja en la prestación de servicios portuarios; atiende a sus usuarios durante 24 horas al día todos los días del año, es el único puerto de la Costa Atlántica con servicio de ferrocarril, ofreciendo la posibilidad de efectuar cargues y descargues directos en los muelles.
El puerto de Santa Marta se encuentra ubicado en el extremo noroccidental de la ciudad, enmarcado al norte por los cerros de San Martín y al occidente por el cerro Ancón y la ensenada de Tanganilla.
En la bahía de Gaira termina el oleoducto del Zulia que tiene acondicionado un muelle monoboya petrolera.
Transporte férreo
El tren fue protagonista del comercio exterior y por ende del desarrollo de la economía Samaria entre 1892 y 1988.
Una década más tarde se decide reactivar el uso de este medio de transporte, lo que trajo consigo la prestación de servicios de transporte de carga a distintos usuarios.
El transporte ferroviario se ha consolidado en el norte de Colombia como uno de los medios más seguros y eficientes.
Su importancia para la competitividad del país en el ámbito de la globalización es de tal magnitud que por este motivo el Gobierno nacional decide la ampliación de la capacidad de la línea entre los tramos de Chiriguaná y el Puerto de Santa Marta.
A partir del 2017, la línea entre Santa Marta y La Dorada entrará nuevamente en funcionamiento, siendo así, Santa Marta la pionera del transporte férreo en el país.
Esta misma línea se tiene planeado que funcione para trenes de pasajeros y carga.
Educación
En cuanto a colegios se refiere Santa Marta cuenta con planteles educativos tanto de primaria como secundaria de carácter público como privado.
En Santa Marta hay cinco universidades :
Universidad del Magdalena: Fundada en 1958, es la más grande del departamento y una de las mejores universidades de la región Caribe de Colombia.
Universidad Sergio Arboleda: Una de las tres sedes a Nivel Nacional, junto a la de Bogotá y Barranquilla.
Universidad Autónoma de Colombia: Una de las tres sedes juntos a la de Bogotá y Yumbo
Universidad Jorge Tadeo Lozano: Una de las tres sedes Nacionales de esta Universidad.
Universidad Cooperativa de Colombia (UCC): una de las 18 sedes nacionales de esta Universidad Colombiana y una de las 2 de la región.
Corporación Unificada Nacional (CUN): Una sede.
Universidad Antonio Nariño (UAN): Con presencia en 28 puntos de la geografía nacional, incluyendo Santa Marta.
También existen sedes de la UNAD, de la Universidad del Norte y la Corporación Universitaria Remington las cuales no poseen campus universitario sino más bien sedes pequeñas de posgrados como en el caso de la Universidad del Norte y algunos pregrados y posgrados como las demás universidades mencionadas.
También hay una sede de la biblioteca del Banco de la República.
En cuanto a institutos de idiomas, la ciudad cuenta con sedes del Colombo-Americano y de la Alianza Francesa.
También la ciudad cuenta con dos sedes del SENA, SENA Industrial (en Avenida Ferrocarril) y SENA Agropecuario (en Gaira).
Cultura
Eventos culturales
Anualmente se celebra El Festival Internacional de Teatro del Caribe, este festival de artes escénicas incluye algunos eventos libres de carácter pedagógico y/o de entretenimiento.
En 2012 realizó su 23.ª edición con participantes de España, Venezuela, Brasil, México, Cuba y Argentina.
Bibliotecas
Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República: El Área Cultural del Banco de la República en Santa Marta, que funciona desde el año 2001, ofrece a los samarios una variada programación de conciertos, exposiciones, lecturas y otras actividades culturales que se desarrollan en la Biblioteca, el Salón múltiple y la Sala Infantil.
Biblioteca Pública Cajamag: presta sus servicios desde 1990 y alberga material bibliografico especializado de Literatura Infantil, Artes, Ciencias entre otras.
Es de carácter público abierto a todos los lectores desde las 8:00 de la mañana.
Biblioteca Popular de Gaira Elisa Fernández Nieves: destinada al uso de niños y jóvenes de Gaira con textos de estudio y de apoyo para labores académicas e intelectuales.
Biblioteca SENA: especializada en libros técnicos y académicos.
Biblioteca INVEMAR El Instituto de Investigaciones Marinas y Costeras cuenta con el centro de documentación "Iván Enrique Caycedo Lara", ofrece los servicios de consulta y de préstamo, El servicio de atención al público es de 7:30 AM a 11:30 AM y de 1:15 PM a 5:00 PM.
Museos
Museo Antropológico y Etnológico
En convenio con el Ministerio de Cultura, el ICANH, el Museo Nacional de Colombia y la Universidad del Magdalena se realizó el proyecto de investigación, guion, curaduría y montaje del Museo Etnográfico de la Universidad del Magdalena.
Este proyecto forma parte de las estrategias académicas, investigativas y culturales de la Universidad.
El Museo se ha concebido como un laboratorio para la construcción de narrativas y lecturas sobre la historia, los hitos, los eventos, los personajes, los lugares y la cotidianidad, que integran el carácter de la región, a partir de la concertación e interacción con las comunidades locales, académicas y científicas.
Teniendo en cuenta la diversidad y extensión de temas, historias, eventos y geografías que el museo tendría que representar y narrar, se plantea el desarrollo del mismo en etapas.
En esta primera fase se desarrollaron tres salas que abordan algunos procesos y momentos que marcaron la historia del Magdalena en general y de Santa Marta en particular.
Ubicado en la casa de la aduana Carrera 2 Calle 14 Esquina.
Pequeña colección de la Cultura Tayrona donde se pueden admirar muestras de ésta cultura y de los que actualmente habitan la Sierra Nevada.
Museo Bolivariano de Arte contemporáneo
Nacido de la iniciativa del artista colombiano Armando Villegas con el beneplácito de las autoridades regionales y el Presidente de la República de entonces Belisario Betancur, el Museo Bolivariano de Arte Contemporáneo abre sus puertas el 24 de julio de 1986 al interior de la quinta de San Pedro Alejandrino, con la intención de hacer realidad a través del arte, el sueño de integración de los países bolivarianos (Bolivia, Colombia, Ecuador, Perú, Panamá y Venezuela) como tributo al Libertador de Naciones, Simón Bolívar.
Acuario y Museo del Mar
En el Museo del Mar y la Cultura Tairona se exhiben piezas de diferentes especies marinas, como mandíbulas de tiburones, peces de gran tamaño disecados, conchas de mar entre otros, y diferentes elementos náuticos, aquí curiosamente se encuentra una sección dedicada al Titanic.
Tales como publicaciones, piezas y hasta una replica exacta de los diferentes tipos de vajilla según las clase diferenciadas dentro del barco.
La muestra cultural precolombina de los taironas hace alusión entre otras a estos grandes navegantes, a sus costumbres y creencias las cuales marcaron por completo gran parte de la región Caribe, hasta el punto que hoy día aún existen culturas descendientes como los son el caso de los Koguis.
En esta sección del museo encontramos piezas arqueológicas de reconocido valor simbológico, además de encontrarse algunas en muy buen estado, entre las cuales se encuentran Vasijas, Huesos tallados, Collares, Jades entre otros.
Museo Etnográfico de la Universidad del Magdalena
El Museo Etnográfico se inauguró en diciembre del 2005 con tres salas donde se abordaron algunos momentos que marcaron la historia del Magdalena en general y la de Santa Marta en particular.
Desde su creación se ha concebido como un espacio de concertación e interacción entre las comunidades locales, académicas y científicas, donde se construyen diversas narrativas y lecturas de las historias, los lugares y la cotidianidad de los diferentes grupos sociales que habitan la región.
Arquitectura y urbanismo
En la cabecera principal predomina el plano en cuadrícula, adoptado de la arquitectura romana por los españoles e impuesto posteriormente en Iberoamérica, como es el caso de Catedral Basílica de Santa Marta.
este sector conserva varias edificaciones pero su carácter colonial ha desaparecido virtualmente.
Aún se aprecian algunas escasas edificaciones, la mayoría de ellas del Período Republicano, pero muchas otras han sido remplazadas por edificaciones modernas.
Se destaca especialmente la Catedral con un sentido arquitectónico que la hace única a nivel latinoamericano y en cuyo interior aún reposan los restos de Rodrigo de Bastidas, su fundador.
También se encuentra en la Quinta de San Pedro Alejandrino hacienda donde murió Simón Bolívar, la Casa de la Aduana o el Claustro San Juan de Nepomuceno.
Santa Marta tiene barrios residenciales en zonas no específicamente localizadas, principalmente al lado y lado de la avenida que conduce a la Quinta de San Pedro Alejandrino, y otros núcleos.
Diversas obras escultóricas muestran la cultura autóctona y aquellas dedicadas a próceres conforman también sitios de atracción turística.
Entre estos sobresalen la estatua Rodrigo de Bastidas en el camellón o paseo ubicado en la playa de la bahía de Santa Marta, el Homenaje a la Etnia Tayrona ubicado en una pequeña glorieta en la carrera primera con calle 22.
El Rodadero fue concebido urbanísticamente haciendo armonizar la topografía y el paisaje con las especificaciones técnicas de la arquitectura moderna.
Gastronomía
La gastronomía de Santa Marta se ha creado en torno a factores como su ubicación sobre el mar Caribe, la variedad de climas de la Sierra Nevada de Santa Marta y la mezcla cultural de europeos e indígenas.
Son comunes los pescados y mariscos.
Por ejemplo, en Taganga, un pequeño pueblo de pescadores, se pueden encontrar varios restaurantes que ofrecen platos basados en frutos del mar.
Dadas estas condiciones la comida con la que un foráneo podría encontrarse serían platos basados en los mariscos, arroz de coco, cocadas o con carnes provenientes de los municipios ganaderos de Magdalena.
Además, la comida cotidiana del samario se basa en preparaciones hechas con guineo verde (banano sin madurar) sea este cocido para hacer el cayeye, o frito en tajadas y cualquiera de sus variantes; yuca cocida con queso y mantequilla o preparada en bollos; arroz y sopas de pescado; o como en el resto del país, se usa harina de maíz para hacer arepas, empanadas y bollos (envueltos).
Deportes
El deporte predominante es el fútbol.
El equipo local es el Unión Magdalena, apodado El Ciclón Bananero.
Fundado en 1951, jugaba en el estadio Eduardo Santos antes de su obligado cierre.
Fue el primer equipo de la Costa Caribe en ganar el torneo de fútbol profesional colombiano en 1968, y el primero en ir a la Copa Libertadores de América en 1969.
Su primer descenso ocurrió para 1999, ascendió de nuevo gracias al triangular de promoción 2001, para la temporada 2005 pierde de nuevo la categoría y juega desde entonces el torneo de la Primera B. En la actualidad el club se debate entre su sostenimiento o desaparición debido a problemas financieros que lo aquejan ya que no cuenta con inversionistas que lo apoyen.
Es reconocida por ser la ciudad de nacimiento de tres grandes futbolistas colombianos, como Carlos Valderrama, Anthony de Ávila y Radamel Falcao García.
En otros deportes se destaca a nivel profesional el equipo de futsal Gremio Samario, que juega en la Liga Argos de la especialidad.
Ciudades hermanas
El hermanamiento de ciudades es un concepto por el cual pueblos o ciudades de distintas zonas geográficas y políticas se emparejan para fomentar el contacto humano y los enlaces culturales.
Santa Marta recibió un acuerdo de hermanamiento de ciudades con Miami Beach (Estados Unidos) y otro con Bucaramanga en 2010.
