La pansexualidad es una orientación sexual humana caracterizada por la atracción romántica o sexual hacia individuos independientemente de su género y/o sexo.
La pansexualidad puede ser considerada una orientación sexual por si misma o una rama de la bisexualidad.
Hasta qué punto es la bisexualidad inclusiva es objeto de debate en la comunidad LGBT y en la comunidad bisexual.
Referencias culturales
* En la serie británica Skins, la protagonista de la tercera generación Franky Fitzgerald es pansexual.
* En un episodio de la serie Will & Grace, el chef de repostería de Karen Walker afirma que se considera pansexual después de revelar que ha estado con Will, Karen y Rosario.
* En la serie estadounidense Sex and the City, el personaje de Samantha propone la pansexualidad como «la sexualidad del nuevo milenio», haciendo referencia a que ella misma puede ser pansexual.
* En la serie estadounidense de comedia Community, el personaje del decano Craig Pelton (interpretado por Jim Rash) tiene un comportamiento que podría ser calificado como pansexual.
* En la serie estadounidense de comedia Californication, el personaje de Richard Bates, interpretado por Jason Beghe, desarrolla una atracción sexual por las personas sin importarle el sexo.
El mismo Hank Moody (protagonista de la serie) se refiere a él mismo como pansexual.
* En la serie estadounidense de drama Revenge, el personaje de Nolan Ross, interpretado por Gabriel Mann, mantiene una relación con un hombre en la temporada 1, pero en la segunda inicia una relación con una mujer; su personaje nunca ha revelado preferencias sexuales en concreto.
* En Marvel, el personaje Julie Power y Wade Wilson (Deadpool) son pansexuales.
* En la serie mexicana original de Netflix Club de cuervos, el personaje del futbolista Aitor Cardoné se declara pansexual.
* En Doctor Who y su spin-off, Torchwood, el capitán Jack Harkness es pansexual.
* En la serie estadounidense de comedia animada American Dad!, el personaje alienígena Roger demuestra un comportamiento pansexual constantemente.
* En la serie de terror y comedia Scream Queens, Chanel N°3 se declara pansexual al tener sospechas, después aclarando que era bisexual.
* Le rapere norteamericane Angel Haze se declara abiertamente pansexual y agénero.
* La actriz y cantante canadiense Natasha Negovanlis, conocida por interpretar a Carmilla Karnstein en la popular web serie Carmilla, es abiertamente pansexual.
* La cantante norteamericana Miley Cyrus se declara pansexual.
* En la serie de televisión española La que se avecina, el personaje de Araceli Madariaga se considera pansexual.
* En la serie estadounidense Star vs.
the Forces of Evil, el personaje Tom aparece en el capítulo "friendenenemies" comiéndose un helado con la bandera pansexual.
* En la serie Rick and Morty ,el protagonista Rick Sánchez es reconocido como pansexual por los creadores de la serie.
* En la serie noruega Skam, uno de los personajes secundarios, Even, se considera pansexual.
* En 2017, el actor estadounidense Nico Tortorella salió del armario como pansexual.
* En el videojuego Night in the Woods, la personaje principal Margaret «Mae» Borowski es pansexual.
* Sigmund Freud popularizó el término «pansexualismo» a principios del siglo XX, el cual usó para describir la postura de que la mayoría de las conductas humanas derivan de los instintos sexuales.
* Aproximadamente en los años 90, el término fue redefinido por el que lleva actualmente (atracción independiente de género y sexo), debido a que los géneros no binarios comenzaron a tomar visibilidad.
Véase también
