El metro (apócope de ferrocarril metropolitano) es un sistema de trenes urbanos ubicado dentro de una ciudad y su área metropolitana.
Se caracteriza por ser un transporte masivo de pasajeros en las grandes ciudades, uniendo diversas zonas y sus alrededores, con alta capacidad y frecuencia y de forma segregada a otros sistemas de transporte.
Los ferrocarriles metropolitanos se construyen de forma soterrada o en superficie, aunque la mayoría de sistemas utilizan modelos mixtos donde se combinan tramos en ambas modalidades.
Estos sistemas operan sobre distintas líneas que componen una red, deteniéndose en estaciones no muy distanciadas entre sí y ubicadas a intervalos generalmente regulares.
El servicio es prestado por varias unidades de coches eléctricos que circulan en una formación sobre vías.
Normalmente se integran con otros medios de transporte públicos y, a menudo, son operados por las mismas autoridades.
El metro es un sistema de transporte más rápido y con mayor capacidad que el tranvía o el tren ligero, pero no es tan rápido ni cubre distancias de largo alcance como el tren suburbano o de cercanías.
Es indiscutible su capacidad para transportar grandes cantidades de personas en distancias cortas con rapidez, con un uso mínimo del suelo.
Pese a que la tendencia expansiva de las redes de metro de las grandes ciudades las ha llevado a conectar con otros núcleos de población periféricos del área metropolitana, el tipo de servicio que prestan sigue siendo perfectamente independiente y distinguible del que prestan otros sistemas de transporte ferroviarios.
Terminología
La palabra "metro" es apócope de "metropolitano" (del latín metropolitānus), concretamente la primera línea subterránea del mundo fue la Metropolitan line en Londres.
Paradójicamente, el metro más antiguo en el dominio lingüístico español es el Subte de Buenos Aires, por "subterráneo", traducción literal del londinense Underground, el metro más antiguo del mundo.
La denominación "subte" o "subterráneo" se utiliza con exclusividad en Argentina, mientras que en otras se usa la palabra metro, tal y como se conoce en los demás países de habla hispana, tomada de la denominación de la primera red de Francia, en París.
Metro es también el término más utilizado en el mundo para denominar a este sistema de transporte.
Otros nombres usados en inglés son subway (sobre todo en Estados Unidos), underground y tube; U-Bahn en alemán; metropolitano o metrô en portugués, metropolitana en italiano y chikatetsu en japonés, entre otros.
Historia
En 1843, el inglés Charles Pearson propuso, como parte de un plan de mejora para la ciudad de Londres, abrir túneles subterráneos con vías férreas.
En 1853, tras 10 años de debates, el parlamento inglés autorizó la propuesta y en 1860 comenzó la construcción: el 10 de enero de 1863 abrió la primera línea de metro con locomotoras de vapor.
El primer metro del mundo fue el subterráneo de Londres (denominado Metropolitan Railway), inaugurado en 1863 con seis kilómetros de longitud.
En años sucesivos fue extendiéndose, de forma que en 1884 formaba un anillo de aproximadamente veinte kilómetros.
A continuación se le añadieron líneas radiales, en parte a cielo abierto y en parte en túnel, para constituir el Metropolitan and District Railway.
Las locomotoras eran de vapor.
Posteriormente se comenzó la excavación de túneles en forma de tubo y se electrificaron las líneas, de allí la denominación inglesa Tube.
La siguiente ciudad en tener metro fue Nueva York, cuya línea más antigua, que estaba totalmente separada del tráfico, la West End de la BMT, estuvo en uso desde el mismo año que el Subterráneo de Londres: 1863.
En 1896, Budapest y Glasgow (con un circuito cerrado de 10 km) fueron las siguientes ciudades europeas en disponer de metro.
La tecnología se extendió rápidamente a otras ciudades en Europa y luego a los Estados Unidos, donde un elevado número de sistemas se han construido.
A partir del siglo XX comenzó la expansión por Latinoamérica, Oceanía, África y Asia, donde el crecimiento ha sido más grande en los últimos años.
Más de 160 ciudades tienen sistemas de tránsito rápido, con un total de más de 8000 km de vías y 7000 estaciones.
Otras veinticinco ciudades tienen nuevos sistemas en construcción en 2009.
El primer tren subterráneo en Latinoamérica fue el de la ciudad de Buenos Aires, inaugurado en 1913, con la Línea A que circulaba por debajo de la avenida Rivadavia, con estación inicial en Plaza de Mayo (Ver más abajo).
Europa
Reino Unido
Europa es pionero en el transporte público sobre carriles.
El Metro de Londres, el primero y el más antiguo del mundo, funciona desde enero de 1863.
Turquía
"Tünel", la corta línea de metro que une los barrios de Karaköy y Beyoğlu -entonces, durante la época otomana, más conocidos como Galata y Pera, respectivamente- en el lado europeo de Estambul, y la primera experiencia de transporte público subterráneo en Turquía, fue inaugurada el 17 de enero de 1875, siendo segundo en antigüedad en Europa.
Acualmente funcionan sistemas de metro en cuatro ciudades del país: Adana, Ankara (Ankara Metrosu y Ankaray), Esmirna y Estambul.
Una línea del Metro de Estambul conocida como Marmaray es un metro intercontinental, uniendo Europa y Asia por debajo del estrecho de Estambul.
España
* La primera red de Metro se inauguró en Madrid el 17 de octubre de 1919 por el rey Alfonso XIII, contando aquella Línea 1 con las estaciones comprendidas entre las actuales de Cuatro Caminos y Sol.
* El 30 de diciembre de 1924 se inauguró el primer trazado del Metro de Barcelona, que permitía a los viajeros desplazarse desde el barrio de Gràcia hasta Colón.
* El 8 de octubre de 1988 se inauguró la Línea 1 del Metro de Valencia.
* El 11 de noviembre de 1995 se inauguró la Red de Metro de Bilbao por el Lehendakari José Antonio Ardanza.
* El 15 de agosto de 2003 se inauguró el Metro de Alicante, comprendiendo el servicio entre Puerta del Mar y El Campello.
* El 25 de abril de 2007 se inauguró el Metro de Palma de Mallorca.
* El 2 de abril de 2009 se inauguró el Metro de Sevilla.
* Primera línea totalmente automática en la península ibérica, la L9 del Metro de Barcelona, inaugurada el 13 de diciembre de 2009.
* El 4 de octubre de 2012 la línea "Topo" empezó a denominarse Metro Donostialdea
* El 30 de julio de 2014 se inauguró el Metro de Málaga.
* El Metro de Granada fue inaugurado el 21 de septiembre de 2017.
* En la actualidad se sigue construyendo Metrotrén Asturias (el llamado Metro de Gijón) y las obras de creación del Metro de Sabadell y del Metro de Tarrasa se encuentran paralizadas.
Historia en América
Los comienzos
Uno de los primeros países americanos y del hemisferio sur que construyó su propia red de metro fue Argentina, en Buenos Aires, en el año de 1913.
Hasta 1944 se inauguraron 5 líneas (Línea A en 1913, Línea B en 1930, Línea C en 1934, Línea D en 1937 y Línea E en 1944).
En 2014 la red de subterráneos de la Ciudad de Buenos Aires transportó 222 millones de pasajeros.
Los primeros proyectos para un metro en Argentina se remontaban a 1886, cuando una casa comercial solicitó al Congreso de la Nación construir un "tranvía subterráneo" entre la Estación Central del Ferrocarril (que se hallaba junto al ala norte de la Casa Rosada) y la Plaza Once.
En 1889 Ricardo Norton solicitó la concesión por perpetuidad para instalar dos ferrocarriles subterráneos: uno desde la Estación Central hasta Plaza Lorea, y de allí hasta Once.
El otro uniría Plaza Constitución con la intersección de Lima y Avenida de Mayo.
Estos dos ferrocarriles estaban planeados para tener doble vía y luz eléctrica.
En este mismo año un tal Barrabino propuso al Concejo Deliberante de la ciudad construir un tranvía que circulase algunos tramos bajo tierra, pero el Ministerio del Interior le negó a la Intendencia la facultad de dar concesiones para construir en el subsuelo de la ciudad.
Por este motivo, los proyectos posteriores se presentaron directamente al mencionado ministerio.
Cuando en 1894 se decidió emplazar el edificio del Congreso en su lugar actual, la idea del subterráneo resurgió, pues se buscó acortar el tiempo de viaje entre la Casa Rosada y el Congreso (con el mismo fin también se pensó en construir un tramway aéreo eléctrico que fuera por la Avenida de Mayo).
Miguel Cané, quien fuera Intendente de Buenos Aires (1892-1893), también expresó en 1896 la necesidad de construir un subterráneo similar al de Londres.
Expansión reciente
Años 1970
Más de cinco décadas después, la Ciudad de México construye su propia red en 1969 (Metro de la Ciudad de México) construye e inaugura 3 líneas: la línea 1 de Zaragoza a Chapultepec; la línea 2 de Tacuba a Taxqueña: y la línea 3 de Tlatelolco a Hospital General.
Le siguen en Brasil las redes de metro de São Paulo en 1974 y Río de Janeiro en 1979.
En Santiago de Chile se inauguran en 1975 la línea 1 de San Pablo a Moneda y 1978 la línea 2 de Los heroes a Lo Ovalle, del Metro de Santiago.
Bucarest inaugura en noviembre de 1979 sus primeras 6 estaciones de la Línea M1, desde Semanatoarea (actual Petrache Poenaru) hasta Timpuri Noi.
Hoy en día, la Línea M1 tiene 22 estaciones y es una de las más transitadas de la capital rumana, junto a la Línea M2.
Años 1980
En los años 1980, hay un cierto auge de este sistema de transporte:
* En Brasil, las ciudades de Belo Horizonte, Brasilia, Recife, Porto Alegre, São Paulo, Río de Janeiro y Teresina poseen su propio metro.
* En México, en la ciudad de Guadalajara se termina de construir la Línea 1 del metro.
En la ciudad de Monterrey, Nuevo León, a partir del año 1987 se empieza a construir la línea 1.
Se construyen e inauguran otras 5 líneas del Metro de la Ciudad de México, que suma así un total de 8 hasta entonces.
* En 1986, en Lima se inicia la construcción del llamado Tren Eléctrico / Metro de Lima como metro elevado en el sur de la capital de Perú y durante el primer gobierno del presidente Alan García Pérez.
No obstante, el proyecto fue detenido durante los subsiguientes gobiernos de los presidentes Alberto Fujimori y Alejandro Toledo.
El proyecto se retomó y se continuó construyendo recién a partir del año 2009 durante el segundo gobierno del presidente Alan García Pérez.
Venezuela se convirtió el sexto país americano en construir una red de metro en la ciudad de Caracas.
Años 1990
Durante los años 1990, se construyeron los metros de Medellín en Colombia, se terminaría en 1991 el de Monterrey en México y se construirían otras 3 líneas en la Ciudad de México, así como la ampliación de muchas redes ya existentes.
* En 1991 se inaugura la Línea A del Metro de la Ciudad de México, siendo la décima línea en ser construida, pero la novena en ser inaugurada, además de ser la primera en la que se emplean trenes de rodadura férrea alimentados por catenaria.
Tras la inauguración de esta línea, quedan 9 en la Ciudad de México.
* En 1994 se inaugura la Línea 8 del Metro de la Ciudad de México, quedando 10 líneas para entonces en esa ciudad.
* En 1995 se inaugura el Metro de Medellín, Colombia.
* En 1997 se inaugura la línea 5 del Metro de Santiago.
* En 1999 se inaugura en Concepción, Chile el Biotren con una línea (L1)
* En 1999 se inaugura la Línea B del Metro de la Ciudad de México, quedando 11 líneas entonces en esa ciudad.
Años 2000
* Puerto Rico se convierte el primer país del Caribe en contar con su propio sistema de metro, el Tren Urbano, inaugurado en San Juan en 2004.
* En Brasil, la ciudad de Salvador tiene este sistema de transporte en 2006.
* En Argentina, la red de Subte de Buenos Aires inaugura su sexta línea, la línea H, en 2007.
* En Santiago de Chile se inaugura la línea 4 (2005) y línea 4A (2006) del Metro de Santiago.
* Se inaugura el Metro de Valparaíso (Chile) en 2005.
* En Venezuela, se empieza un nuevo auge con la inauguración de los metros de Los Teques, Valencia y Maracaibo en 2006.
* Se estudia la construcción de un Metro en la ciudad chilena de La Serena, el año 2006.
* En Venezuela empezó la construcción del metro de las ciudades de Guarenas-Guatire, la segunda fase de las líneas 1 de los metros de Los Teques, Valencia y Maracaibo, la extensión de la línea 4 y construcción de la sexta del metro de Caracas en el año 2007.
* En la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, la construcción de su primera línea de metro está concluida convirtiendo a República Dominicana en el segundo país caribeño en contar con este tipo de transporte (véase Metro de Santo Domingo).
En febrero de 2008 comienzan las pruebas y se realiza el viaje inaugural, abriéndose finalmente al público el 15 de noviembre de ese mismo año.
* El 22 de septiembre de 2008 inicia la construcción de la Línea 12 del Metro de la Ciudad de México.
Perú reinicia en 2009 la construcción del Metro de Lima.
Década de 2010
En la década de 2010 surgen los siguientes proyectos:
* Se anuncia a principios del 2010 en Córdoba, Argentina, el proyecto de construir una red de subterráneos en la ciudad capital de la provincia mediterránea; se trata de la segunda mayor urbe en Argentina y beneficiará ampliamente a la sociedad, al contar con un transporte masivo de pasajeros.
* En la Ciudad de Panamá, Panamá, el nuevo gobierno, que encabeza el empresario Ricardo Martinelli, construirá una línea de tren urbano (Metro de Panamá), para satisfacer a una población de 900.000 usuarios.
El proyecto inició en el 2010 y se tiene estimada su conclusión en el 2014.
Panamá se convierte en el primer país centroamericano en emplear este medio de transporte.
* En Santiago Chile, tras la inauguración de la extensión de la línea 5 en febrero del 2011, se anuncia la construcción simultánea de las líneas 3 y 6 del Metro de Santiago, la cual se inició en 2012.
Al respecto cabe señalar que la Línea 6 fue inaugurada el día 02 de noviembre de 2017.
La entrada en funcionamiento de la Línea 3 se espera para fines del año 2018.
* En Lima, Perú, el 5 de abril del 2012 inicia la operación comercial del primer tramo de la línea 1 del Metro de Lima, después de haber sido inaugurado previamente y de manera simbólica el día 11 de julio del 2011 a la entrega de las obras por parte del contratista.
El 12 de mayo del 2014 se inauguró el segundo tramo.
* En República Dominicana, en la ciudad de Santo Domingo se inaugura la primera etapa de la segunda línea del Metro de Santo Domingo a mediados del 2012.
* En la Ciudad de México, el 30 de octubre del 2012, se inaugura la Línea 12, tras un espacio de poco más de 12 años sin expandir el sistema de transporte.
Es la segunda del parque vehicular en esa ciudad en emplear trenes de rodadura férrea alimentados por catenaria.
* En octubre del 2012 se realizan las obras del Metro Wanka, Perú, el segundo metro de Perú, ubicado en Huancayo.
* En Quito, Ecuador, se construirá la primera línea del Metro de Quito; será la primera línea de Metro del Ecuador.
Su construcción inició en enero del 2013 y su inauguración está prevista para el 2019.
Tendrá 23 kilómetros y 15 estaciones.
* El 19 de junio del 2013 el gobierno de la República Dominicana anuncia la continuación de la construcción de la línea 2 del Metro de Santo Domingo.
* En la ciudad de Panamá, Panamá, el 4 de abril del 2014, se inaugura la línea 1 del Metro de Panamá, el primer metro de Centroamérica.
* En Lima, Perú, el 28 de abril del 2014, se firma el contrato para la construcción de la línea 2 del Metro de Lima al mismo tiempo que el primer tramo de la línea 4, líneas que unirán a Callao con Ate y que serán totalmente subterráneas; ese ambicioso proyecto gubernamental será el más grande del Perú hasta el momento.
* En Ciudad de Panamá, Panamá, el 6 de abril del 2014 se firma el contrato para la construcción de la línea 2 del Metro de Panamá.
Se espera que para el año 2018 este lista.
* En Venezuela, en la ciudad de Caracas se inaugura la primera etapa de la línea 5 del Metro de Caracas el 3 de noviembre de 2015.
Infraestructura
La mayoría de los trenes de ferrocarriles metropolitanos son de unidades de tren eléctricas con longitudes de dos a más de diez coches.
La electricidad para las motorizaciones eléctricas es provisto por un tercer carril o catenaria.
Otro sistema de propulsión en algunos trenes es el motor lineal.
La mayoría circulan en vías férreas de acero convencionales, aunque algúnos utilizan neumáticos de goma, como el Metro de Montreal.
Los neumáticos de goma posibilita circular por pendientes empinadas, pero generan mucho ruido, tienen mayores costes de mantenimiento y son menos eficientes energéticamente.
También pierden la fricción cuando las condiciones climáticas son húmedas o heladas, previniendo el uso por la superficie en el Metro de Montreal.
El tamaño de la tripulación ha disminuido a través de la historia con algúnos sistemas modernos con plena operación automática del tren (ATO) (como los sistemas VAL, SAET, el sistema de AnsaldoBreda o el SelTrac) que permiten el funcionamiento del tren sin conductor, algúnas redes que utilizan este sistema son el Metro de Copenhague, el Metro de Rennes, el Docklands Light Railway de Londres, las línea 1 y línea 14 del Metro de París, las líneas L9, L10 y L11 del Metro de Barcelona y las lineas 3, 6 y 7 del Metro de Santiago de chile.
Otros trenes siguen teniendo los conductores, aun cuando su único papel es abrir y cerrar las puertas de los trenes en las estaciones, como el Tren Urbano de San Juan y el Metro de Santiago de Chile.
En el metro se utiliza el sistema de medición neta ( en inglés), como es en el caso de España, para no derrochar electricidad.
Variaciones
Sin embargo no todas las ciudades del mundo pueden contar con este tipo de transporte, en ciudades con suelo débil (falto de consistencia) y situadas en zonas sísmicas su costo se elevaría casi un 300% de lo que costaría construir éste en otra ciudad.
El caso del metro de Sevilla, por encontrarse el nivel freático demasiado alto además del tipo de terreno marismeño, también supuso una dificultad técnica añadida.
Aunque existen ferrocarriles urbanos cuyo trayecto transcurre total o parcialmente en la superficie, como el de Medellín, el concepto de metro se asocia generalmente a ferrocarril subterráneo, solución que fue progresivamente adoptando las ciudades que no la habían adoptado originalmente, debido a varios motivos, entre los que pueden estar la superioridad en el orden de la calidad estética y ambiental del trazado subterráneo, así como la falta de terreno disponible o la carestía del suelo en las grandes ciudades.
Cuando el metro circula a cielo abierto, generalmente se colocan las vías sobre plataformas metálicas o de hormigón elevadas unos cuatro o cinco metros del suelo, de forma que el metro no interfiera con el tráfico de las calles.
No obstante, su ruido puede resultar molesto para los vecinos, así que en algunas ciudades, como en la Ciudad de México, Santiago de Chile o París, los trenes que circulan por las líneas de metro que transcurren parcialmente a cielo abierto están dotados de coches con rodadura férrea o de acero, lo que confiere un silencio y confort de marcha considerables.
En otras, como Praga, el trayecto sobre la superficie se realiza dentro de tubos elevados.
A partir de la electrificación de los ferrocarriles, el metro se ha convertido en un medio de transporte eléctrico en todo el mundo.
En algunos casos la corriente es conducida por unas catenarias por encima del tren (a veces rígida, como en Madrid, más eficientes) y, en otros, existen vías especiales destinadas a esta tarea en los laterales del trayecto (como es el caso, por ejemplo, de los metros de Londres o de Santiago).
En los últimos años los operadores de sistemas de ferrocarril metropolitano se han lanzado a la construcción y explotación de líneas de metro ligero, que por sus peculiares características de construcción y explotación se consideran independientes de las líneas convencionales.
Sistemas de control
Las redes de metro tienen una gran frecuencia que obliga a instalar complejos sistemas que control con los que se busca entre otros objetivos:
Los sistemas de protección y control más frecuentes son:
* Protección puntual: el tren controla diversos aspectos (como no superar una determinada velocidad o que las señales siguientes no se encuentren en rojo) al pasar por una baliza
Protección continua: el tren se encuentra en comunicación permanente con los sistemas situados en la vía, que le informan continuamente de las condiciones de la vía por delante del tren
* Conducción automática: el tren es capaz de mantener la marcha por sí mismo, y de acelerar y frenar cuando es necesario para mantener el itinerario, bajo la vigilancia de un conductor.
Normalmente el sistema se utiliza simultáneamente a un sistema de protección.
* Circulación sin conductor: en la actualidad muchas líneas son capaces de circular en servicio normal sin conductor.
Se pueden utilizar varios sistemas al mismo tiempo.
Por ejemplo, los metros que circulan con un sistema ATO de conducción automática suelen estar protegidos continuamente por un sistema ATP.
Galería de imágenes
Archivo:L2_9000.PNG||Metro de Barcelona
Archivo:1019 4-Gleisdreieck-17.10.07.jpg|Metro de Berlín
Archivo:Alstom 300 en Est Córdoba 02.jpg|Subte de Buenos Aires
Archivo:Nivel_de_los_andenes_ (estación_Plaza_Venezuela,_Caracas_Metro).jpg|Metro de Caracas
Archivo:HKMTRCentralStation 2007.jpg|Metro de Hong Kong
Archivo:Metro de Lima (Línea 1).JPG|Metro de Lima
Archivo:Tube Azul Londres.jpg|Metro de Londres (la red subterránea más antigua)
Archivo:Mural Arganzuela-Planetario (metro Madrid).jpg|Metro de Madrid
Archivo:Metro nuevos (5).JPG|Metro de Medellín
Archivo:FE-10_06.jpg|Metro de la Ciudad de México
Archivo:Teatralnaya July 2011 (02).jpg|Metro de Moscú
Archivo:MTA125.JPG|Metro de Nueva York
Archivo:Ligne-14-Chatelet-1.jpg|Metro de París
Archivo:RomemetroEmanuele.
JPG|Metro de Roma
Archivo:CAF en Hernando de Magallanes.jpg|Metro de Santiago de Chile
Archivo:Estação_Paulista_-_Linha_4_Amarela_-_Portas_de_Plataforma.jpg|Metro de Sao Paulo
Archivo:TRT-301-Interior-Tokyo-Metro-Museum.jpg|Metro de Tokio (Metro-Museum)
Véase también
Anexos al artículo
Otros medios de transporte de gran capacidad
Transporte público
* Terminología de transporte ferroviario de pasajeros
