Kirby Buckets es una serie original de Disney XD, estrenada el 20 de octubre de 2014 en Estados Unidos y el 24 de enero de 2015 en Latinoamérica.
Está dirigido hacia niños de edades entre 6-13 años.
La serie trata sobre un niño de 13 años de edad, Kirby Buckets (Jacob Bertrand), que sueña con convertirse en un animador famoso como su ídolo Mac MacCallister.
Kirby ve cómo sus dibujos toman forma como él y sus mejores amigos, Fish y Eli, tienen aventuras escandalosas e impredecibles.
La serie fue renovada para una segunda temporada el 13 de enero de 2015, y las grabaciones comenzaron en marzo de 2015.
Protagonistas
* Jacob Bertrand como Kirby Buckets, el protagonista y el hermano menor de Dawn.
Es un animador.
* Mekai Curtis como Fish Fisher, uno de los mejores amigos de Kirby.
* Tiffany Espensen como Belinda, la mejor amiga de Dawn.
Sabe el idioma ucraniano
* Olivia Stuck como Dawn Buckets, la principal antagonista y la hermana mayor de Kirby.
Tenía ortodoncia, ahora es hermosa y no quiere perder su popularidad si presentan a la Dawnzilla (parodia animada de Godzilla).
* Cade Sutton como Eli Porter, uno de los mejores amigos de Kirby.
Desarrollo y producción
Disney XD primero desarrolló y puso a prueba Kirby Buckets en 2012 con los productores Gabe Snyder, Mike Alber, David Bowers y Kristofor Brown.
Kirby Buckets fue recogido como una serie en febrero de 2014.
La producción se inició en el verano de 2014 fijado para octubre del 2014.
Temporadas
