Guillermo Vilas (Buenos Aires, 17 de agosto de 1952) es un extenista profesional argentino.
Ganador de 62 torneos de ATP, 4 de los cuales fueron torneos de Grand Slam: triunfó en el Torneo de Roland Garros 1977, en el Abierto de Estados Unidos 1977, el Abierto de Australia 1978, y el Abierto de Australia 1979, además del Masters 1974 (hoy ATP World Tour Finals) y siete Grand Prix Championship (actualmente Masters 1000): tres Masters de Montecarlos (1976, 1981 y 1982), dos Masters de Canadá (1974 y 1976), un Masters de Hamburgo (1978) y un Masters de Roma (1980).
También alcanzó otras tres veces la final de Roland Garros, y una vez del Abierto de Australia, el único Grand Slam que no pudo ganar fue Wimbledon en el cual apenas logró llegar a los cuartos de final en 1975 y 1976.
Catalogado como el N°1 y campeón mundial de 1977 por el entonces prestigioso ranking anual de "World Tennis", también finalizó como Nº1 del ciruito del Grand Prix organizado por la FIT (predecesor del actual ATP Tour) en 1974, 1975 y de 1977.
En su temporada de 1977 consiguió 16 títulos ATP (récord para una sola temporada), incluyendo dos Grand Slams, y un masters 1000, además de alcanzar otra final de Grand Slam.
También obtuvo 145 victorias (récord absoluto para una sola temporada),
Actualmente conserva el .
, pero la ATP rechazó la petición.
"Dijeron que iba a traer demasiados problemas -dijo Vilas en París a la agencia dpa-.
Lo harán cuando estemos muy lejos en el tiempo, pero algún día van a tener que hacer eso.
Es el tenista que posee el récord de mayor número de victorias en una sola temporada con 130 partidos ganados en 1977; además de poseer el récord de mayor cantidad de títulos ganados (16 títulos) en una sola temporada (1977).
Además es el único tenista en tener el récord de mayor número de partidos ganados de forma consecutiva con 46 partidos y el único jugador en ganar torneos ATP en los cinco continentes Europa, América del Sur, América del Norte, África y Asia en un mismo año (1977).
Es el cuarto jugador en lograr la " que consiste en un golpe que se realiza golpeando la pelota por entre las piernas y de espaldas a la red.
Se destacó generalmente por su capacidad de adaptación a todas las superficies, logrando popularizar el tenis en Argentina.
En 1980 la Fundación Konex le otorgó el Premio Konex de Platino y un Diploma al Mérito.
Luego en 1990 volvió a obtener el Konex, esta vez el Diploma al Mérito como uno de los 5 mejores tenistas de la década 1980-1989.
Recibió tres Olimpias de oro (1974, 1975 y 1977) y en 2010 fue premiado con el Olimpia del Bicentenario como el mejor tenista argentino de la historia.
En el año 2008 fue premiado por la Federación Internacional de Tenis y el Salón de la Fama del Tenis Internacional con el Premio de Excelencia de la Copa Davis.
En 2011, según un riguroso estudio realizado por el físico Filippo Radicchi de la Universidad Northwestern, quien analizó a todos los jugadores que disputaron al menos un partido profesional entre 1968 y 2010, posicionó a Vilas como el cuarto mejor tenista de la historia.
En el año 1991 fue incorporado al International Tennis Hall of Fame.
Biografía
Hijo de Maruxa y José Roque Vilas, Guillermo nació en la Ciudad de Buenos Aires en el Instituto del Diagnóstico y Tratamiento.
Dos días después del nacimiento, los Vilas retornaron a su casa de la Avenida Colón en la ciudad de Mar del Plata, donde sus pequeños hijos Marcela y Guillermo transitaron su niñez y realizaron los estudios primarios y secundarios, en el Instituto Peralta Ramos.
Fue un excelente alumno, destacándose sobre todo en Instrucción Cívica.
Su padre fue quien lo introdujo en el mundo del tenis cuando tenía solo cinco años.
Su primera raqueta fue una Sarina Children que don Roque le regaló.
Durante los fines de semana, mientras los mayores jugaban en las canchas de polvo de ladrillo del Club Náutico Mar del Plata, Guillermo se quedaba largas horas peloteando en el frontón.
A los once años comenzó a ser entrenado por el profesor Felipe Locicero, a quien don Roque le confió la carrera de su hijo.
Las extensas jornadas de entrenamiento rindieron sus frutos en poco tiempo.
En 1963, Guillermo ganó su primera medalla en el torneo interno del Club Naútico, siendo derrotado en la final.
Entre los doce y quince años fue sumando logros.
Finalista del Campeonato Argentino de Infantiles, Campeón Argentino y Sudamericano de Menores en dobles.
En 1967, y a raíz de los éxitos comenzó a viajar a Capital Federal para entrenar en el Buenos Aires Lawn Tennis y jugar Interclubes.
Ese mismo año participó en el tradicional Orange Bowl, donde se consagró en dobles con el estadounidense Jeff Austin.
En 1968 volvió a disputar el mismo torneo, pero a diferencia del año anterior en el que fue eliminado en Octavos, se impuso en la final ante el mexicano Emilio Montaño por 6-4 y 6-3.
En 1969 repitió la conquista, derrotando al local Dick Stockton en el juego decisivo.
A los dieciocho años se convirtió en el número uno de Argentina.
Estos logros, sumados a la incursión en el circuito internacional de mayores, y el debut en la Copa Davis de 1970, le dieron un giro completo a su vida, puesto que dejó los estudios de abogacía para dedicarse de lleno al tenis.
Su primer certamen lo ganó en 1973 en su tierra natal, Buenos Aires, derrotando a Bjorn Borg por abandono del sueco tras una caída.
Desde su época de jugador, solía hablar de música en las entrevistas y expresaba su fanatismo por Luis Alberto Spinetta.
Luego de conocerlo, hacerse amigo (es el padrino de Dante Spinetta), y de que el músico le musicalizara unos poemas (otra gran pasión de Willy), Vilas utilizó sus influencias para que Spinetta grabara un disco en inglés en Estados Unidos (previa firma de un contrato con CBS de norteamericana) con la intención de que la carrera solista del ex Almendra lograra proyección internacional.
El disco "Only love can sustain" (Solo el amor puede sostener) grabado en 1978 y editado en 1980, el disco no tuvo mucha repercusión pero entrega una joya: “Children of the bells” (“Niños de las campanas”), un poema con letra de Vilas.
pasarían 10 años hasta que Willy volviera a la música, esta vez con disco propio "Milnuevenoventa" Este trabajo vio la luz en el año que le da nombre, gracias al Sello ABR S.A propiedad de Bernardo Bergeret, uno de los dueños de la Z95 y el creador/mánager de varios grupos como "Seducidas y Abandonas", "Jazzy Mel" y "The Sacados" .
En 1992 formó un grupo llamado Dr. Silva integrado además por dos ex miembros de Plus, un grupo de hard rock de los años 70 (el guitarrista Julio Sáez toca actualmente con el "Indio" Solari) con tendencia hard y rock and roll.
Vilas también es conocido por su faceta de poeta.
En 1974 publicó el libro de poemas "125".
En 1981 publicó "Cosecha de Cuatro".
En 1976 publicó Quién soy y cómo juego, una autobiografía donde menciona sus tácticas a la hora de jugar tenis, que se convirtió en el libro de cabecera de Sergio Pangaro.
En 2005 fue distinguido por el vicepresidente de la Nación, Daniel Scioli, con la Mención de Honor "Senador Domingo Faustino Sarmiento", en una ceremonia que se realizó en el Senado de la Nación.
La mención de Honor Senador Domingo Faustino Sarmiento es una distinción que instauró el Senado de la Nación para reconocer y estimular a los argentinos emprendedores que se destacan en diversos campos.
El acto se realizó en el Salón Azul del Senado y contó con la presencia de los senadores Celso Jaque y Mercedes Oviedo, presidenta de la Comisión de Salud y Deporte, y del diputado Antonio Rattín titular de la misma comisión en la Cámara baja.
Al término de la ceremonia, Vilas reconoció que se trataba del "primer reconocimiento" oficial que recibía en su vida, y que "es muy importante" porque creyó que "nunca iba a llegar".
"Uno se transforma en un embajador de su país, pero a veces se siente una gran soledad.
Por eso agradezco al Senado, porque ha cumplido con algo que yo necesitaba", destacó Vilas.
Su carrera
En noviembre de 1969 debutó en el circuito internacional de mayores, disputando el Grand Prix de Buenos Aires (sobre polvo de ladrillo), superando al sudafricano Frew McMillan por 7-5, 6-1 y 6-2.
En 1972 disputó su primera final, cayendo en Cincinnati (polvo de ladrillo) ante Connors por 6-3 y 6-3.
En 1973 se adjudicó el primer título de su carrera, derrotando en la definición de Buenos Aires (polvo de ladrillo), al sueco Björn Borg por 3-6, 6-7, 6-4, 6-6 y retiro por lesión.
El año 1974 marcó su gran proyección internacional.
Destacadas actuaciones, incluyendo una maratónica semifinal perdida en Roma ante Björn Borg, y las victorias de los abiertos de Gstaad, Hilversum, Louisville, Toronto, Teherán y Buenos Aires, le posibilitaron adquirir una notoria consideración general, y lograr la mejor clasificación para disputar el Masters de Australia.
En el torneo que reunió a los mejores de la temporada jugó a un gran nivel, venció a John Newcombe por 6-4, y 7-6, y a Björn Borg por 7-5 y 6-1 en primera ronda.
Ya en la final se impuso al rumano Ilie Năstase, ganador de las últimas tres ediciones, por 7-6, 6-2, 3-6 y 6-4.
El triunfo de Vilas en aquel Masters, por la calidad de rivales a los que enfrentó, es considerado por muchos como el mayor de su carrera.
Lo llamativo es que haya sido en césped, superficie en la que mas incómodo se sentía.
Tanto "World Tennis" como Bud Collins ubicaron a Vilas como el segundo mejor tenista de 1974 en sus respectivos rankings, detrás de Jimmy Connors.
En 1975 Vilas se consolida como una de las máximas figuras del tenis mundial: llegó a la primera final de un Grand Slam, el Roland Garros, donde fue derrotado por el sueco Björn Borg por 2-6 3-6 4-6.
De ocho finales alcanzadas ese año, Vilas ganó cinco y perdió tres.
Tuvo también la gran oportunidad de llegar a la final del US Open, pero semi lesionado en pleno partido, perdió una histórica semifinal ante Manuel Orantes en 5 sets luego de estar 5-0 en el cuarto y tener 4 match-points a favor.
El propio Orantes iba a recordar años después: "Con 5-0 y 40-15 en contra en el cuarto set, más de la mitad del estadio se había empezado a marchar.
Decían: "Ya está, la final mañana será Connors contra Vilas".
Y al día siguiente, cuando aparecí yo en la pista contra Connors, pillé por sorpresa a todo el mundo, incluido yo mismo".
Vilas ganó la temporada del Grand Prix al igual que en 1974, y finaizó como N°2 del ranking ATP.
1977 su mejor año
1977 fue el gran año de su carrera.
En enero pierde su segunda final en un torneo de Grand Slam ante el segundo preclasificado Roscoe Tanner, pero se desquitó el 5 de agosto en Roland Garros, al vapulear a Brian Gottfried por 6-0, 6-3 y 6-0 en lo que fue una de las finales mas desparejas dentro de la historia del abierto francés.
Jugó 31 torneos y ganó 16, récord absoluto en la era abierta (17 si se incluye el torneo de Rye, no reconocido por la ATP), con 130 victorias y solo 14 derrotas, logrando un altísimo 90,3% de efectividad.
También estableció el récord de mayor cantidad de victorias consecutivas con 46 (50 si se tiene en cuenta el torneo de Rye), cayendo en la final de Aix En-Provence ante Illie Năstase, quien utilizó una raqueta de doble encordado, prohibida luego por la ATP; en tanto sobre canchas lentas, desde julio hasta septiembre del mismo año, se mantuvo invicto en 53 partidos, ganó siete títulos consecutivos -Kitzbuhel, Washington, Luisville, South Orange, Columbus, Abierto de los Estados Unidos (Connors en la final) y París, récord batido por Rafael Nadal 29 años después (la marca continúa vigente para una sola temporada; el español consiguió su récord a lo largo de tres años).
Por el polémico sistema de porcentajes que utilizaba en ese momento, Vilas terminó como Nº2 en el ranking ATP por debajo de Jimmy Connors (que ganó el masters y otros seis títulos siendo subcampeón en Wimbledon y el abierto de los EEUU).
En contrapartida, fue el N°1 del Grand Prix por tercera vez, y la revista "World Tennis" (cuyo ranking anual era el mas respetado desde 1953) le concedió el Nº1 del mundo, así como también la Agence France-Presse, entre otros rankings especializados de la época.
En retrospectiva, un estudio publicado en febrero de 2011 en la revista PLoS ONE (volumen 6, Nº2) analizaron todos los registros de los partidos del año 1977 y llegaron a la conclusión de que Vilas fue el mejor jugador de ese año.
Asimismo el portal , que realiza su "Ranking TB" con el mismo sistema de puntuación para todas las épocas, le reconoce 39 semanas como N°1 entre 1977 y 1978.
Fue una temporada única e incomparable para Vilas, no obstante años más tarde hizo varias declaraciones respecto a dicho acontecimiento:
En 1978 y 1979 se adjudicó el Abierto de Australia.
El único torneo de Grand Slam que no pudo ganar fue el tradicional y legendario Wimbledon, donde sus participaciones más destacadas se produjeron en 1975 y 1976, cuando en ambas ocasiones accedió a los Cuartos de Final.
En 1980, junto a José Luis Clerc y Carlos Gattiker obtuvo la Copa Mundial por Equipos (ex Copa de las Naciones).
En la tercera edición del torneo, que se disputó entre el 5 y el 12 de mayo en Düsseldorf, Vilas logró imponerse a Ivan Lendl (6-2, 2-6 y 6-3), Rolf Gehring (6-2 y 6-0), Corrado Barazzutti (6-3 y 6-3), Björn Borg (6-3, 1-6 y 6-1), y nuevamente a Barazzutti (6-3 y 6-2) para consagrarse campeón invicto.
Fue finalista de la Copa Davis de 1981 junto a José Luis Clerc perdiendo frente a Estados Unidos en Cincinnati.
En 1982 realiza su última gran temporada a los 30 años de edad, llegando nuevamente a la final de Roland Garrós (derrota ante Mats Wilander) y a las semifinales del US Open (ante Connors).
Derrota a Connors en las finales de Rotterdam y Milan, y a Ivan Lendl en las de Montecarlo y Madrid.
Obtiene siete torneos, finalizando el año como N°4 del ranking ATP y N°2 del Grand Prix.
Se retiró en 1989, y retornó brevemente en 1992, año en que solo jugó el Abierto de Atlanta y algunos torneos Challengers.
Es considerado el mejor tenista de la historia del tenis argentino y unos de los cinco mejores deportistas argentinos del siglo XX, junto a Diego Armando Maradona en fútbol, Carlos Monzón en boxeo, Juan Manuel Fangio en automovilismo y Roberto De Vicenzo en golf.
Fue pionero de este deporte en su país, además de popularizar este deporte en Argentina.
La prensa mundial lo bautizó como "el joven toro de las pampas".
Su excelente estado físico y su agresividad de juego le hicieron ganar este mote.
Fue uno de los primeros jugadores del circuito junto a Björn Borg en emplear constantemente los golpes con topspin, que dan a la pelota un efecto que les permite pasar la red a mayor altura y dar un pique más alto.
Este tipo de juego es el que más se emplea actualmente de parte de los jugadores de canchas lentas.
Ganó 62 títulos en su carrera, hecho que lo ubica 8° a nivel mundial e histórico, detrás de Jimmy Connors, Ivan Lendl, John McEnroe, Roger Federer, Rafael Nadal, Pete Sampras y Björn Borg.
En 1991 ingresó junto a Ashley Cooper e Ilie Năstase en el Salón Internacional de la Fama del tenis.
En Buenos Aires existe un club llamado "Vilas Club" en su honor.
Allí se juega anualmente un torneo challenger válido por el circuito profesional.
También es el director del torneo de exhibición que se realiza en Buenos Aires en el mes de diciembre, denominado «Copa Argentina», organizado por el Grupo NOS y la A.A.T..
El certamen, que se juega sobre asfalto en el Buenos Aires Lawn Tennis Club, ha convocado durante más de una década a figuras del tenis moderno, entre ellos, a Carlos Moyá, David Nalbandian, Gastón Gaudio, Mardy Fish, Fernando González, Gael Monfils, Juan Mónaco, Marcos Baghdatis, Mariano Zabaleta, etc.
En 2012 se dedica a jugar en el circuito Senior de la ATP, esporádicamente, a impartir clases colectivas de tenis por todo el territorio argentino y además por varios países de América.
Pasa gran parte del tiempo en su propio club, el “Vilas Tenis Club”, situado en la localidad de Palmanova, en Calviá (Islas Baleares).
También un club de tenis lleva su nombre en Buenos Aires, en el barrio de Palermo, el "Club Vilas", que se encuentra a unos metros del Buenos Aires Lawn Tennis Club.
Junto a José Luis Clerc realizó dos partidos de exhibición durante la visita de Roger Federer a Buenos Aires donde jugó 2 partidos con Juan Del Potro en la localidad de Tigre.
Llamativamente nunca fue convocado como capitán de la Copa Davis, pese a resaltar varias veces que "está disponible" y estuvo alejado de los altos estamentos organizativos del deporte con quien se enfrentó duramente en su etapa de esplendor como jugador.
Esas diferencias con los directivos de la Asociación Argentina de Tenis, que incluyeron, métodos de entrenamientos, reparto de premios, derechos de imagen, televisación, decisiones sobre capitanías, le han pasado factura y por ello aun, pese a ser el tenista más importante de todos los tiempos no le han designado como capitán de Copa Davis, su único sueño todavía no cumplido.
Pero ya en este siglo colabora con el Gobierno de la Provincia de Buenos Aires dando numerosas clínicas de tenis para los niños, siendo una verdadero éxito de público cada una de sus presentaciones.
En 2012 y por iniciativa del periodista Eduardo Puppo, una estatua de Vilas engalana los jardines del Club Naútico de Mar del Plata, el lugar que le vio hacer sus primeros pasos en el deporte.
Controversia por el N°1 del ranking ATP
Si bien Vilas ganó el Grand Prix y 17 torneos en 1977, incluyendo Roland Garros y el US Open, nunca llegó al N°1 del ranking ATP durante ese año.
Dicho ranking por entonces promediaba los puntos y torneos jugados, así fue que Vilas tuvo un promedio inferior al de Connors, quien obtuvo 897 puntos en 15 torneos.
Connors promedió 59.80 contra 57.50 de Vilas, que obtuvo 1610 puntos en 28 torneos.
No obstante, World Tennis lo reconoció como el Número 1 del año, así también como el Salón de la Fama del tenis internacional dice en su página sobre Vilas en 1977 que fue "comúnmente considerado como el real Número 1".
A fines de 2014 el periodista argentino Eduardo Puppo junto al matemático rumano Marian Ciulpan entregaron un detallado informe con más de 1.200 hojas sobre el período 1973-78, en el que se llega a la conclusión de que el tenista argentino tenía los puntos y el promedio necesarios para ser el Número 1 del viejo ranking ATP durante 5 semanas en 1975 y 2 mas en 1976.
Dicha investigación no fue desmentida por la ATP, pero no se le oficializó el Número 1 con el argumento de que fue en un intervalo en el cual el ranking no había sido publicado.
Al día de hoy, la investigación se encuentra en etapa estudio por parte de la ATP.
Historial y Récords
Clasificación en torneos del Grand Slam y Masters
Influencia en otros deportes
A pesar de que en América Latina casi siempre predominaron deportes más "populares" como el fútbol, el básquetbol, el boxeo o el voleibol, después del éxito mundial que tuvo Guillermo Vilas se empezó a gestar un interés cada vez mayor por disciplinas similares, tal es el caso del http:/ tenis de mesa, el paddle o el squash por dar unos cuantos ejemplos.
Homenajes
Vilas fue reconocido en innumerables ocasiones por su trayectoria deportiva.
Entre 1998 y 2001 tuvo un museo dedicado a su vida en la ciudad de Mar del Plata.
En 2008, fue homenajeado además durante el 80º aniversario del estadio Roland Garros.
En Argentina, algunas de las raquetas que utilizó en partidos emblemáticos de su carrera se encuentran exhibidos en el museo deportivo Templo del Otro Partido.
Discografía
Véase también
Notas
