El vinagre (del latín «vinum acre», «vino agrio») es un líquido miscible en agua, con sabor agrio, que proviene de la fermentación acética del alcohol, como la de vino y manzana (mediante las bacterias Mycoderma aceti).
El vinagre contiene una concentración que va del 3% al 5% de ácido acético en agua.
Los vinagres naturales también contienen pequeñas cantidades de ácido tartárico y ácido cítrico.
Historia
El empleo del vinagre en gastronomía es posible que esté ligado al comienzo de la elaboración de bebidas alcohólicas, en aquellos tiempos es posible que alguien se diera cuenta de lo adecuado de su empleo como conservante.
El primer testimonio escrito del empleo del vinagre viene del Imperio romano: el gastrónomo Apicio (contemporáneo del emperador Tiberio) y autor del libro de cocina más antiguo que se conoce en la cultura occidental, De re coquinaria, presenta recetas que emplean vinagre.
Elaboración
Tradicionalmente el vinagre procedía de los toneles de la producción del vino que se agriaba, o se ponía malo.
La expresión enológica es: El vino se picaba, es decir, se comenzaba a formar vinagre.
Esto ocurría espontáneamente bien en una bota o se le subía de acidez el vino embotellado, de esta forma se retiraba y se empleaba para vinagre.
El fenómeno concreto de la producción del vinagre no fue explicado sino hasta el año 1864
El vinagre proviene de la actividad de las bacterias Mycoderma aceti que realizan la reacción química de fermentación del alcohol etílico (vino) a ácido acético (vinagre), para que ocurra esta transformación deben existir las condiciones apropiadas de acidez pH, concentración del alcohol, nutrientes (proteínas en el vino).
Cuando se produce la actividad de las mycoderma aceti se forma una piel en la superficie exterior del vino con la intención de ir tomando el oxígeno del aire y convertir el alcohol en vinagre, el fin del proceso resulta cuando ya no hay una concentración alta de alcohol en el vino.
Método de Orleans
Fue en el año 1864 cuando Louis Pasteur explicó por primera vez con detalle y exactitud el proceso de estas bacterias, el método de elaboración pasó a tener su nombre Método Pasteur o Método Orleans que consistía en llenar toneles en forma de cascada de vino y vinagre, en la misma proporción, y cada vez que se sacaba una cantidad de vinagre se le rellenaba con la misma cantidad de vino.
Lo problemático del método era que se obtenían resultados muy lentamente.
Método Schuetzenbach
Surge como un método más veloz que el de Orleans.
Para ello, se toman un conjunto de barriles de tal forma que queden apilados en niveles y cada barril debe tener una especie de doble fondo perforado.
Se llenan con virutas de madera para que se alojen allí las bacterias.
La perforación del fondo permite el paso del aire para que se difunda por toda la viruta, mientras por la parte superior se va vertiendo el líquido alcohólico, el cual se dispersa entre las virutas hasta precipitarse al fondo, donde por esas perforaciones caen al barril siguiente.
En cada nivel se aumenta la concentración de ácido acético entre 1 y 2%.
El método Schuetzenbach es más rápido que el método de Orleans a causa de un aumento de la superficie de actuación debido a las virutas de madera.
Métodos modernos
Los métodos modernos son iguales a los mencionados tienen como objetivo una producción a mayor escala mediante reactores químicos donde se controlan todos los factores de la reacción, tales como: la temperatura, aire y suministro del alcohol.
En estos casos se sigue empleando la viruta de madera y también se pueden hacer experimentos.
Maduración
El proceso final del vinagre, y casi el más importante, es la maduración.
Preferiblemente en toneles de madera siendo el tiempo de maduración dependiente de la variedad y del tipo de vinagre a elaborar, puede alcanzar desde los 6 meses hasta diversos años (vinagres de solera tales como el aceto balsámico).
Tras el proceso de maduración se filtra, se clarifica y se pasteuriza para su posterior embotellamiento y su comercialización.
Si no se pasteuriza adecuadamente pueden aparecer unos pequeños nematodos (Turbatrix aceti).
Usos
Gastronómicos
Se utiliza principalmente junto con el aceite para aliñar verduras y vegetales en las ensaladas.
El vinagre es una pieza clave en los escabeches, los marinados y los encurtidos, se emplea en éstos como un conservante ya que ralentiza los efectos de la putrefacción alimenticia.
Se suelen emplear los vinagres aromatizados con diferentes hierbas, tales como eneldo, estragón, romero o tomillo; existen también los de ajo.
Industriales y caseros
Se usa como conservante de alimentos en la industria alimenticia.
El vinagre se emplea como artículo de limpieza para la superficie de cristales.
Si se rocía con vinagre el parabrisas del coche no se producirá hielo o escarcha.
Es útil para quitar la manchas de transpiración y el óxido de herramientas y tornillos.
Es buen repelente de mosquitos, hormigas y también de pulgas en mascotas.
Si aplicamos vinagre en una zona servirá como repelente para gatos.
Debido a su carácter ácido, reacciona con el carbonato de calcio por lo que también es usado para la limpieza de cal en pequeños electrodomésticos como cafeteras; por el mismo motivo, puede dañar la caliza y el mármol.
Es de interés para la química orgánica como reactivo, para la química inorgánica como ligando, y para la bioquímica como metabolito (activado como acetil-coenzima A).
También es utilizado como sustrato, en su forma activada, en reacciones catalizadas por las enzimas conocidas como acetiltransferasas, y en concreto histona acetiltransferasas.
Usos caseros sugeridos
Entre los usos sugeridos se encuentran:
* Una cucharadita de vinagre en dos tazas de agua refresca vegetales marchitos.
* Un pequeño tazón con vinagre ayuda a neutralizar olores desagradables, como el del tabaco.
* El vinagre es excelente para limpiar y brillar objetos de cristal-anteojos, copas, espejos y ventanas-.
* El vinagre blanco y el de manzana pueden utilizarse para limpiar cualquier superficie, como encimeras y bañeras.
* Cepillar alfombras y tapetes con una mezcla de una taza de vinagre en un galón (o 4, 5 litros) de agua puede ayudar a reavivar el color.
* El vinagre blanco caliente también sirve para quitar restos de pegamento, como por ejemplo cuando se despega una pegatina de cualquier superficie plana.
* Es un excelente suavizante para la ropa, por eso se aconseja agregar un poco de vinagre al último aclarado.
* Un poco de vinagre añadido al agua de un florero alarga la vida de las flores.
* También sirve para aliviar algunas picaduras, urticaria y quemaduras del sol al ser aplicado directamente sobre el área afectada.
Enjuagar el pelo con vinagre y agua caliente después del champú ayuda a evitar la caspa.
* Un poco de vinagre de manzana en el agua del baño ayudará a aliviar la piel seca.
Variedades
A lo largo del mundo cada país tiene variedades diferentes de vinagre.
El vinagre de vino, aceto balsámico y el vinagre de jerez, son algunas variedades que pueden ser encontradas, se encuentran descritas a continuación.
Vinagre de vino
Se denomina así al más corriente de todos los vinagres, así como el de mayor consumo y producción mundial.
Este vinagre es procedente de las diferentes variedades de vino.
A veces este vinagre comercial no ha pasado por la fase de maduración.
Vinagre blanco
Es un vinagre obtenido de la fermentación del alcohol puro de caña de azúcar.
Es la variante más fuerte de todas, por lo cual se expende reducido con agua al 10 ó 5 por ciento.
Aún cuando se puede emplear como aderezo, se utiliza mayormente como resaltador de los colores vivos en las telas (para evitar que se destiñan), o bien como producto de limpieza doméstica.
Aceto balsámico
El más conocido de los acetos es el aceto balsamico di Modena.
Es un tipo de vinagre de origen italiano procedente de la región de Emilia-Romaña y sobre todo de la ciudad que le da nombre, Módena.
Dentro de sus características se encuentran las de poseer un sabor fuerte, de color oscuro y aromas ligeramentes dulces.
Se madura durante al menos doce años en toneles de diferentes maderas.
Se emplea mucho en vinagretas.
Es recomendable sólo añadir unas gotas a la salsa para aliñar.
Existen algunos acetos en pequeñas botellas de 100 ml que incluso pueden llegar a costar bastantes cientos de euros, ya que están envejecidos por muchos años (pueden llegar a cuarenta años o más).
El vinagre también sirve para eliminar las pulgas garrapatas de los perros agregando en un estimulador, agregando la misma cantidad de agua como de vinagre, o agregando unas cuantas gotas en el agua que ellos beben.
Vinagre de Jerez
La obtención de este vinagre se vincula a la producción de los vinos del Marco de Jerez.
El vinagre se elabora exclusivamente a partir de la fermentación acética de estos vinos, el sabor de este vinagre es más fuerte que el de vino.
El color resultante de este vinagre es caoba oscuro, algo concentrado y de aromas generosos, en la nariz se nota el matiz de la madera.
El vinagre de Jerez es ideal para consumirse en vinagretas y aliños de ensaladas así como saborizante de diferentes alimentos.
Se tiene constancia de su existencia allá por el siglo I después de Cristo, en los escritos del sabio gaditano Columela.
Actualmente forma parte de los productos de calidad certificada por la Junta de Andalucía y su producción está regulada por el Consejo Regular del Vino y Brandy de Jerez.
Se pueden encontrar tres tipos: "Vinagre de Jerez", que ha envejecido seis meses, "Vinagre de Jerez Reserva", que ha envejecido un mínimo de dos años y "Vinagre de Jerez Gran Reserva", que ha envejecido un mínimo de diez años (aunque el consejo permite especificar la edad si esta es mayor, y pueden encontrarse vinagres de hasta 20 o 30 años).
Vinagre de sidra o de manzana
Se denomina a este vinagre a veces como vinagre de manzana es muy empleado en las cocinas de los países del norte de Europa.
Su elaboración parte de la fermentación alcohólica de la manzana en sidra.
El empleo de este vinagre le convierte muy adecuado en las ensaladas y en las vinagretas.
Entre sus usos medicinales se emplea como remedio para el mal olor de las axilas poniendo una gasa con una disolución del mismo, como loción alivia los músculos que se han sometido a fuerte deporte, además de remedio natural a la pediculosis.
Vinagre de Oporto
Elaborado con el vino de Oporto.
Véase también
* Vinagre criollo procedente de la fermentación aeróbica del plátano.
Notas y referencias
