La Fundación Wikimedia (en inglés: Wikimedia Foundation, Inc.
es una organización sin ánimo de lucro -de acuerdo con la tipología jurídica del artículo 501 del código federal de Estados Unidos.
Está instituida bajo las leyes 501c3 de Florida, Estados Unidos.
Su existencia fue oficialmente anunciada por el director general de Bomis y cofundador, junto a Larry Sanger, de Wikipedia, Jimmy Donal Wales el 20 de junio de 2003.
Tiene su sede en San Francisco, California, Estados Unidos.
El presidente de su Consejo de Administración es Christophe Henner y su directora ejecutiva es Katherine Maher desde junio de 2016.
Es la organización matriz de Wikipedia, su proyecto más exitoso y uno de los diez sitios web más visitados del mundo, así como de Wikinoticias, Wikcionario, Wikilibros, Wikiquote, Wikisource, Wikimedia Commons, Wikispecies, Wikiversidad, Wikidata, Wikiviajes, Wikimedia Meta-Wiki, Wikimedia Outreach, OTRS wiki, etc.
en sus diversos idiomas.
Historia
La Fundación Wikimedia fue creada a partir de Wikipedia y Nupedia el 20 de junio de 2003, se presentó la solicitud de registro en la Oficina de Patentes y Marcas de Estados Unidos de Wikipedia el 17 de septiembre de 2004, el registro fue concedido el 10 de enero de 2006.
La protección de marca fue concedida por Japón el 16 de diciembre de 2004, y en la Unión Europea el 20 de enero de 2005.
Técnicamente, el alcance de la marca es para: «Suministro de información en materia de conocimientos enciclopédicos generales a través de Internet».
Hay planes para otorgar la licencia de uso de la marca Wikipedia para algunos productos como libros o DVD.
El nombre de «Wikimedia» fue acuñado por la fundación como una fundación educativa.
El 11 de diciembre de 2006, el Consejo de la Fundación Wikimedia notó que la corporación no pudo convertirse en una organización con membresía como fue prevista inicialmente, pero que nunca se implementó debido a la incapacidad para cumplir con los requisitos de registro de los Estatutos del Estado de Florida, EE. UU. En consecuencia, los estatutos fueron modificados para eliminar toda referencia a derechos y actividades de miembros.
La decisión de cambiar los estatutos fue aprobada por el Consejo por unanimidad.
El 25 de septiembre de 2007, el Consejo de la Fundación Wikimedia anunció el traslado de la sede de operaciones de la Fundación a la bahía de San Francisco, debido a la proximidad de otras organizaciones de ideas afines y socios potenciales, así como la conveniencia para realizar viajes internacionales.
El 16 de abril de 2010, se alcanzó la edición número 109 (mil millones o "one billion") a uno de los proyectos de wikimedia.
En octubre de 2011, Wikimedia Foundation anunció el lanzamiento de Wikipedia Zero, una iniciativa para permitir el acceso gratuito móvil (datos) a la Wikipedia en países del tercer mundo a través de colaboraciones con operadores de telecomunicaciones móviles.
En 2012 la Fundación Wikimedia fue elegida por The Global Journal como la mejor ONG del mundo entre una lista de las 100 ONG más importantes a nivel internacional.
The Global Journal es una publicación especializada en temas de gobernanza global, propiedad de Société des Fondateurs de The Global Journal SA.
Para confeccionar la clasificación se valoraron la innovación, efectividad, impacto, eficiencia en el uso del dinero, transparencia, sostenibilidad y la percepción de sus líderes y actividades por otras organizaciones no gubernamentales.
Tras Wikimedia se situaron, en segundo y tercer lugar respectivamente, Partners In Health y Oxfam.
El 10 de marzo de 2015, la Fundación y otras organizaciones presentaron una demanda contra el gobierno de Estados Unidos y su Agencia de Seguridad Nacional (NSA) por espionaje y vigilancia ilegal.
En agosto de 2015 los proyectos de Wikimedia superaron los 2500 millones de ediciones.
Misión y visión
Misión
La Declaración de Misión de la Fundación Wikimedia describe sus actividades y propósitos actuales, el ámbito de sus proyectos y valores principales.
La declaración de misión actual de la Fundación Wikimedia es:
Visión
La Declaración de Visión de la Fundación Wikimedia describe los sueños, esperanzas y ambiciones de quienes la integran; es la concepción más radical de la organización y comunidad: a 20, 50, 100 años a partir de hoy.
La versión actual de la visión de la Fundación Wikimedia es la siguiente:
Consejo
El de Wikimedia gestiona la fundación y supervisa la disposición y solicitud de donaciones.
El Consejo es la máxima autoridad de la Fundación Wikimedia y está formado por un miembro fundador (reservado a Jimmy Wales), dos miembros elegidos por los capítulos de Wikimedia y organizaciones temáticas, tres miembros elegidos directamente por la comunidad de Wikipedia y cuatro expertos elegidos por el resto de miembros del Consejo.
En la actualidad consta de ocho integrantes:
Una lista actualizada, con biografías, se encuentra en (en inglés).
Dos de los lugares del consejo se encuentran vacantes tras las renuncias de Denny Vrandečić y Arnnon Geshuri.
ilustra la composición del Consejo de Administración de la Fundación Wikimedia a través del tiempo.
Finanzas
:https:/ wiki/Financial_reports#2013.E2.80.932014_fiscal_year Informes financieros de Wikimedia (2006-2016)
* El incremento de los activos netos no tiene por qué coincidir con las diferencias anuales entre ingresos y gastos.
Proyectos
Además de la enciclopedia multilingüe Wikipedia, la fundación es responsable de una mediateca que contiene más de 20 millones de archivos multimedia libres denominada Wikimedia Commons.
También gestiona un diccionario y tesauro multi-idioma llamado Wikcionario; una biblioteca en línea de textos originales que se encuentran en dominio público o que han sido publicados bajo licencia de contenido libre denominada Wikisource; una colección de libros de texto, manuales, tutoriales u otros textos pedagógicos de contenido libre y de acceso gratuito llamada Wikilibros; una fuente de noticias libres conocida como Wikinoticias; una colección de citas Wikiquote; un catálogo de especies Wikispecies; un sitio web de apoyo para los proyectos de la Fundación Wikimedia denominado Meta-Wiki; y una plataforma educativa, en línea, libre y gratuita, con filosofía wiki llamada Wikiversidad; todos los anteriores son proyectos basados en el software wiki de código abierto conocido como MediaWiki.
Capítulos locales
Los proyectos de Wikimedia tienen un alcance internacional y han causado un significativo impacto en todo el mundo.
Para continuar con ese alcance sobre un nivel de organización, Wikimedia construye una red internacional de organizaciones asociadas.
Los capítulos locales son organizaciones independientes que comparten los objetivos de la Fundación Wikimedia y los apoyan dentro de una región geográfica especificada.
Ellos apoyan la Fundación Wikimedia, la comunidad Wikimedia y los proyectos de Wikimedia de formas diferentes -recogiendo donaciones, organizando acontecimientos y proyectos locales-.
Además se encargan de difundir los proyectos de Wikimedia, el contenido libre y la cultura wiki.
También proveen a la comunidad un punto de contacto entre compañeros para realizar necesidades específicas locales.
