Planta ruderal (o vegetación ruderal, del latín ruderis, "escombro") es un término genérico utilizado para referirse a plantas, generalmente de pequeño tamaño, que suelen aparecer en hábitats muy alterados por la acción del ser humano, como bordes de caminos, campos de cultivo abandonados o zonas urbanas.
Parte de estas plantas también pueden clasificarse como parte de la vegetación arvense.
Las plantas ruderales y las arvenses se caracterizan por un marcado carácter nitrófilo.
Teorización de la ruderalidad
Las estrategias de vida de las plantas ruderales fueron descritas por el ecólogo John Philip Grime en 1974 como parte de su teoría CSR.
En ella teoriza que las plantas responden a diferentes factores ambientales de manera que pueden ser clasificadas en tres tipos: Competidoras (C), Resistentes al estrés (S, stress-resistant en inglés) o Ruderales (R).
Las plantas ruderales, según esta clasificación, tienen pequeño tamaño, escasa ramificación, ciclos de vida cortos, crecimiento rápido y fuerte potencial reproductivo.
Es por ello que su distribución geográfica suele ser amplia.
Se trata de plantas anuales o bi-anuales.
El carácter ruderal o ruderalidad de una especie puede ser cuantificada, y se define como "la capacidad de prosperar en lugares donde existen perturbaciones debido a la destrucción parcial o total de la biomasa vegetal".
Ejemplos de plantas ruderales
Notas y referencias
Véase también
nvax81954qvy73iz8cqs2ceg122110b
