Búfalo puede referirse a los siguientes mamíferos artiodáctilos de la familia de los bóvidos:
* El búfalo cafre o búfalo africano (Syncerus caffer).
* El búfalo o cíbolo o bisonte americano (Bison bison).
Asimismo, puede hacer referencia a las siguientes personalidades:
“El Búfalo”, sobrenombre de Leopoldo Díaz Bruzual; economista, abogado y político venezolano.
Además, puede referirse a:
Búfalo, álbum de la banda argentina de blues y rock La Mississippi.
* El Búfalo o Buey; signo zodiacal en la astrología china.
