El término antes de Cristo, (abreviado normalmente como a. C. o a. de C.), se emplea para referirse y fechar los años y siglos anteriores a la era cristiana, que comienza con el año convencional del nacimiento de Jesucristo.
Aunque existe controversia acerca del año de nacimiento de Jesucristo, esto no es importante para la utilización del término.
Los pocos datos disponibles apuntan a que esa fecha podría estar situada entre el año 7 y el año 4 antes de Cristo.
Abreviaturas usuales
Las abreviaturas creadas de acuerdo con las reglas de formación de abreviaturas son:
* a. C. (“antes de Cristo”), la abreviatura más utilizada.
* a. de J. C. (“antes de Jesucristo”), menos usual.
* a.
J. C. (“antes de Jesucristo”), la segunda abreviatura más utilizada.
* AEC (“antes de la Era Común”), acrónimo aconfesional.
* a. e. c. (“antes de la era común”), ídem anterior.
** Es traducción del inglés BCE (before Common Era: antes de la Era Común).
** Tiene la desventaja de parecer que significa “antes de la era cristiana”.
* ANE (“antes de Nuestra Era”), acrónimo aconfesional infrecuente, pero en el mundo hispánico puede confundirse con la “Era hispánica”.
En el mundo galo, también se usa a. e. v. (antes de la era vulgar) y e. v. (de la era vulgar), como alternativa laicista al «antes de Cristo» y «después de Cristo».
* a. n. e. (“antes de nuestra era”), ídem anterior.
Abreviaturas erróneas
Se consideran incorrectas:
* adC - Las letras a y d tendrían que estar en mayúscula: ADC, o llevar un punto después de cada elemento abreviado: a. de C.
* a.J.C. - Faltan dos espacios, tras los puntos de la a y de la J.
* a.d.
C. - Puntos sin espacio posterior y de abreviado.
* a.d.
J.C. - Puntos sin espacio posterior y de abreviado.
* aec ('antes de la Era Común') - Como acrónimo debería ir con mayúsculas (AEC), y como abreviatura podría ir con minúscula pero requeriría puntos después de cada sigla, y espacio tras los puntos (a. e. c.).
El adecuado empleo del punto abreviativo, el espacio y la mayúscula son muy importantes debido a que ayudan considerablemente a identificar las abreviaturas, y por consiguiente a diferenciarlas inequívocamente del resto de los métodos de abreviación, así como a distinguir y entender rápida y correctamente cada uno de sus elementos.
Sistema juliano implícito
En esas fechas se utilizaba el sistema Ab urbe condita que fue posteriormente traducido al Calendario juliano proléptico.
Cuando entró en vigor el calendario gregoriano las fechas anteriores a la entrada en vigor se mantuvieron como estaban.
No obstante, puede ocurrir a veces que las fechas se traduzcan al Calendario gregoriano proléptico.
Véase también
