La eyaculación es la expulsión de un fluido biológico, acercándose o en el momento del orgasmo durante la relación sexual, la masturbación o una emisión nocturna (sueño húmedo).
La eyaculación masculina se compone de espermatozoides y líquido seminal, mientras que la femenina es el líquido secretado por las glándulas de Skene.
El término eyaculación originalmente hacía referencia únicamente a la expulsión o emisión de semen a través del pene.
Las primeras eyaculaciones en la vida de un varón suelen producirse mientras se tiene un sueño erótico.
A esas primeras emisiones se les llama espermarquia.
Cuando la eyaculación propiamente dicha no se produce, aun dándose un orgasmo, nos encontramos ante el fenómeno de la eyaculación retardada.
Fisiología
La eyaculación es la expulsión de esperma, por lo general acompañada del orgasmo.
En los seres humanos se lleva a cabo en dos fases:
* la emisión: en primer lugar, los conductos deferentes, vesículas seminales y la próstata se contraen, expulsando a los espermatozoides hacia la base de la uretra, provocando tensiones en esta región.
Este paso es sentido por el hombre como un punto de no retorno, se producirá el orgasmo; se le llama "punto de inevitabilidad eyaculatoria".
la expulsión del esperma: un músculo situado alrededor de la base del pene y el ano, llamado el músculo pubococcígeo del perineo o músculo PC se contrae
La salida de semen no es continua; es espasmódica.
El primer chorro, con una velocidad superior a 50 km/h, puede tener energía para alcanzar más de 2 m. Este mecanismo sirve para proveer semen en lo más profundo de la vagina; los siguientes impulsos son de menor energía.
El volumen normal de la eyaculación es de entre 1,5 y 5,5 ml.
Para tener una idea, la capacidad permitida de una cucharadita es de 5 ml de líquido.
Más allá de 5,5 ml, hablamos de hiperespermia, y por debajo de 1,5 ml se llama hipospermia.
La fuerza y monto eyaculatorio varían enormemente de un sujeto a otro y según la edad.
La cantidad de tiempo de abstinencia eyaculatoria desde la última eyaculación influye sobre el volumen eyaculatorio adulto.
Eyaculación precoz
La falta de control sobre la eyaculación (y específicamente, sobre el llamado «reflejo eyaculatorio») ha sido definido por varios expertos como el trastorno de la eyaculación precoz, que también ha sido caracterizado por «el corto tiempo de latencia eyaculatoria intravaginal» y «la insatisfacción sexual».
Sin embargo, esta ocurrencia no tiene una definición universalmente aceptada, ante la abundancia de conceptos médicos sobre el tema.
Véase también
