Donald John Trump (; Nueva York, 14 de junio de 1946) es un político, empresario y personalidad televisiva estadounidense.
Desde el 20 de enero de 2017 es el 45.
° presidente de los Estados Unidos.
Nacido y criado en un barrio del borough neoyorquino de Queens llamado Jamaica, Trump obtuvo el título de bachiller en economía en la Wharton School de la Universidad de Pensilvania en 1968.
En 1971, se hizo cargo de la empresa familiar de bienes raíces y construcción Elizabeth Trump & Son, que más tarde sería renombrada como Trump Organization.
Durante su carrera empresarial, Trump ha construido, renovado y gestionado numerosas torres de oficinas, hoteles, casinos y campos de golf.
Poseyó los concursos de belleza Miss USA y Miss Universo desde 1996 hasta 2015, y ha prestado el uso de su nombre en la marca de varios productos.
De 2004 a 2015, participó en The Apprentice, un reality show de NBC.
En 2016, Forbes lo enumeró como la (113.ª en los Estados Unidos), con un valor neto de 4500 millones de dólares.
Ganó las elecciones generales del 8 de noviembre de 2016 contra la rival demócrata Hillary Clinton, y accedió a la presidencia el 20 de enero de 2017 a la edad de 70 años, 7 meses y 6 días, por lo que ha sido el presidente con mayor edad en asumir este cargo en su país; asimismo, es el presidente con la mayor riqueza, el primero sin servicio militar ni cargo político ejercido anteriormente y el quinto en haber ganado por los votos del colegio electoral pese a perder la elección por voto popular.
La plataforma de Trump enfatiza la renegociación de las relaciones entre Estados Unidos y China y los acuerdos de libre comercio como el TLCAN y la Asociación Transpacífica, la aplicación de las leyes de inmigración y la construcción de un nuevo muro a lo largo de la frontera entre Estados Unidos y México.
Sus otras posiciones incluyen obtener la independencia energética mientras se opone a las regulaciones del cambio climático como el Plan de Energía Limpia y el Acuerdo de París, la reforma de los asuntos de los veteranos y la sustitución de la Ley de Protección al Paciente y Cuidado de Salud Asequible al mismo tiempo que se reducen los impuestos en general y se imponen aranceles a las importaciones a empresas offshoring de empleos.
Aboga por un enfoque no intervencionista en la política exterior, al tiempo que incrementa el gasto militar, las «investigaciones extremas» sobre inmigrantes musulmanes para evitar el «terrorismo islámico» y una acción militar agresiva contra ISIS.
Sus posiciones han sido descritas por eruditos y comentaristas como populistas, proteccionistas y nacionalistas.
Primeros años y educación
Trump nació el 14 de junio de 1946 en el barrio neoyorquino de Queens.
Fue uno de los cinco hijos de Mary Anne MacLeod y de Fred Trump, que se casaron en 1936.
Su hermano mayor, Fred, murió en 1981 a los 43 años.
Su madre era una inmigrante escocesa nacida en la isla de Lewis, en el norte de las Hébridas Exteriores, y sus abuelos paternos eran inmigrantes alemanes.
Su abuelo, Frederick Trump (de nacimiento Friedrich Drumpf), llegó de Alemania a Estados Unidos en 1885, y adquirió la nacionalidad en 1892.
Se casó con la abuela de Donald, Elisabeth Christ en Kallstadt, con quien tuvo tres hijos.
Uno de estos fue el inventor, físico e ingeniero eléctrico John.
G. Trump.
Mientras vivía en Jamaica Estates, fue al the Kew-Forest School en Forest Hills, Queens, junto a algunos de su hermanos.
A los 13 años, tras tener problemas de conducta que llevaron a su salida de la escuela, sus padres lo enviaron a la Academia Militar de Nueva York (NYMA).
Trump fue a la Universidad de Fordham en el Bronx durante dos años, continuando sus estudios en la Escuela de Negocios Wharton de la Universidad de Pensilvania, porque Wharton tenía uno de los pocos programas de estudio dedicados al sector inmobiliario, donde se graduó en 1968 con un Bachelor of Science en Economía.
Carrera en los negocios
Comenzó en la empresa de bienes raíces de su padre, Elizabeth Trump and Son, focalizada en la vivienda de clase media para arrendar en Brooklyn, Queens y Staten Island.
Uno de sus primeros proyectos, todavía en la universidad, fue la revitalizacion del complejo de apartamentos de Swifton Village en Cincinnati, en el estado de Ohio, que su padre había comprado por 5,7 millones de dólares en 1962.
Los Trump participaron en el proyecto con una inversión de 500 000 dólares.
En dos años, el complejo de 1200 unidades con un 66 por ciento de desocupación pasó a estar lleno.
En 1972, lo vendió por 6,7 millones de dólares.
En 1971, se instaló en Manhattan, donde participó en grandes proyectos inmobiliarios y usó una arquitectura vistosa para ganar reconocimiento entre el público.
Hizo planes para adquirir y desarrollar el Penn Central por 60 millones de dólares.
Luego, con la ayuda de una deducción fiscal de 40 años del gobierno de Nueva York, sacó de la bancarrota al Hotel Commodore del Grand Hyatt y creó la Trump Organization.
La ciudad de Nueva York tenía planeado construir el Centro de Convenciones Jacob K. Javits en una propiedad para la que Trump tenía una opción de compra.
Este calculó que su compañía habría podido terminar el proyecto por 110 millones de dólares pero la ciudad rechazó su oferta.
En 1988, adquirió el Taj Mahal Casino en una transacción con Merv Griffin y Resorts International.
Esa expansión, tanto personal como comercial, aumentó su deuda considerablemente.
Hacia 1989, algunas malas decisiones comerciales lo llevaron a la cesación de pagos.
Trump financió la construcción de un tercer casino, también llamado Taj Mahal, sobre todo con bonos basura.
Aunque reforzó sus negocios con préstamos adicionales y pospuso el pago de intereses, hacia 1991, la creciente deuda lo llevó a la bancarrota comercial
A finales de los años 1990 su situación financiera mejoró.
Entre sus primeras acciones estuvo la construcción de una serie de propiedades, diversificándose a clubes y construyendo numerosos hoteles y casinos.
Además compró acciones sobre la Organización Miss Universo, organización que realiza los concursos de Miss Universo, Miss Estados Unidos y Miss Estados Unidos Adolescente, siendo la cadena televisiva NBC, quien posee el resto de las acciones.
En 2001, terminó la Trump World Tower, un edificio residencial de 72 pisos cerca de la Sede de la Organización de las Naciones Unidas.
También, comenzó a construir el Trump Place, un desarrollo inmobiliario con varias unidades a lo largo del río Hudson.
Trump tiene propiedades en la Trump International Hotel and Tower, un edificio de 44 pisos de uso mixto (hotel y condominio) en Columbus Circle.
Posee además varios cientos de miles de metros cuadrados en Manhattan.
Trump ha desarrollado varios proyectos inmobiliarios, como la Trump International Hotel and Tower de Honolulu, Trump International Hotel and Tower de Chicago, Trump International Hotel and Tower de Toronto, y Trump Tower de Tampa.
Mientras tanto, se desarrolló la Trump Towers Atlanta One en un mercado de vivienda que tiene el segundo mayor inventario de ese tipo de propiedades sin vender.
Posteriormente, se divorció de Marla, siendo este divorcio mucho menos costoso y muchos menos publicitado que el anterior, dado que solo tuvo que pagarle dos millones de dólares a Marla.
Tras divorciarse se casó con la también modelo Melania, quien es su actual esposa.
Para comienzos del nuevo milenio, Trump había reconstruido su imperio, ahora era dueño de una serie de propiedades como la Trump World Tower, Trump Hotel Las Vegas, Trump Ocean Club International Hotel & Tower, la serie de hoteles Trump International Tower & Hotel, en varias ciudades, además de los antiguos casinos y un nuevo hotel en una de las islas palmera de Dubái.
Ahora, la Trump Organization administra una serie de propiedades ubicadas en diversos países, como Panamá, Brasil, el Caribe y en diferentes zonas de Estados Unidos y la Trump Entertaiment ha expandido el número de sus casinos.
Trump además publicó el libro El arte de la negociación (aunque lo escribió un encargado), en el cual narra sus experiencias durante la debacle que sufrió en los años 1990 y la manera como logró sobreponerse.
Trump posee también un equipo de fútbol en Nueva Jersey y patrocina combates de boxeo, además de una carrera ciclista denominada Tour de Trump.
Su conglomerado empresarial incluye campos de golf y reputadas compañías como Trump Enterprises Incorporation, The Trump Corporation, Trump Development, Wembley Realty, Park South y Land Corp.
de California.
En 2005, estrenó el reality show, The Apprentice (El aprendiz) que emitió la cadena NBC.
Es un show estelar en el que participan de 16 a 18 empresarios que compiten por un premio de 250, 000 dólares y un contrato para dirigir una de sus empresas.
En 2007, anunció que llevaría su programa a otra cadena pero, posteriormente NBC anunció que volvería a sus pantallas.
Es coautor de un libro llamado Por qué queremos que tú seas rico, el cual lo escribió en sociedad y de acuerdo con su amigo Robert Kiyosaki, un escritor de libros de ayuda financiera.
A finales del 2007 publicó Piensa en grande y patea traseros en los negocios y la vida.
En octubre de 2016, la revista Forbes calculó que tenía una fortuna neta de 4500 millones de dólares.
Política
En 2011, un informe del Center for Responsive Politics mostró que durante dos décadas de elecciones en Estados Unidos, Trump contribuyó a las candidaturas tanto de candidatos republicanos como demócratas.
En las elecciones presidenciales de 2012, apoyó a Mitt Romney.
En los años 1980 apoyó a Ronald Reagan.
En abril de 2011, puso en duda la nacionalidad del presidente demócrata, Barack Obama.
También cuestionó que sus notas fueran lo suficientemente buenas para entrar a la Harvard Law School.
El 25 de abril de 2011, Trump encabezó una campaña para que Obama terminara el debate sobre su ciudadanía publicando su certificado de nacimiento en su integridad.
Dos días después, Obama hizo un pronunciamiento oficial e incluyó el citado documento.
Trump se jactó del hecho en una conferencia de prensa.
Trump ha hablado ante los partidarios del Tea Party.
Se refirió a candidaturas presidenciales propias en 1988, 2004 y 2012 y para gobernador del estado de Nueva York en 2006 y 2014, sin que ninguna de ellas se concretara.
En 2000, participó en la candidatura presidencial del Partido de la Reforma, y ganó las primarias de ese partido en California.
Mientras se especulaba con una candidatura republicana suya a las elecciones de 2012, una encuesta del Wall Street Journal/NBC News de marzo de 2011 lo puso como líder, y un punto incluso por encima del exgobernador de Massachusetts, Mitt Romney.
Una encuesta realizada por la revista Newsweek en febrero de 2011 lo mostró a pocos puntos de Barack Obama, con muchos votantes sin decidirse en las elecciones presidenciales de 2012.
Una encuesta del Public Policy Polling publicada en abril de 2011 le daba nueve puntos de ventaja en una eventual candidatura republicana.
Algunos medios entendieron esos proyectos como una estrategia promocional para su show The Apprentice.
El 16 de mayo de 2011, anunció que no lanzaría su candidatura a las elecciones de 2012.
Public Policy Polling describió los hechos de mayo de 2011 como "una de las subidas y caídas más rápidas de las elecciones presidenciales".
En diciembre de 2011, fue uno de los diez hombres y mujeres más admirados vivos, según una encuesta de USA Today/Gallup.
En enero de 2013, Trump publicó un vídeo respaldando al primer ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, durante las elecciones parlamentarias de ese año, y dijo que "Un primer ministro fuerte es un Israel fuerte".
En 2013, fue un orador central en la Conservative Political Action Conference.
El público fue escaso.
Gastó más de un millón de dólares para explorar una eventual candidatura presidencial.
En octubre de 2013, los republicanos de Nueva York pusieron a circular un documento que sugería que se lanzaría como candidato a gobernador del estado en 2014 contra Andrew Cuomo.
Dijo que, aunque Nueva York tenía problemas y los impuestos eran demasiado altos, no estaba interesado en ser candidato a gobernador.
En febrero de 2015, decidió no renovar su contrato de The Apprentice, lo que generó especulaciones sobre una eventual candidatura presidencial.
En 2015, recibió el premio Liberty Award en la Algemeiner Jewish 100 Gala por su contribución a las relaciones binacionales.
Trump dijo: "Tengo muchos amigos en Israel".
En 2016, el ministro del Interior de Israel, .
Las manifestaciones de Trump acerca de no permitir la entrada de musulmanes en su país fueron repudiadas por el gobierno israelí por no respetar la libertad religiosa.
Durante las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 2016, los medios de comunicación de Israel manifestaron su preocupación de que Trump resultara vencedor.
La prensa israelí lo describió como el peor candidato de la historia; antidemocrático, racista, misógino y xenófobo, señalando que, según las embajadas israelíes, Trump carecía de una política coherente en relación al conflicto árabe-israelí.
Los periódicos describieron su triunfo como una victoria del antisemitismo.
Candidatura presidencial de 2016
El 16 de junio de 2015, en la ciudad estadounidense de Nueva York, Trump anunció su precandidatura para las elecciones de 2016, por el Partido Republicano, bajo el eslogan "We are going to make our country great again" (Vamos a hacer a nuestro país grande de nuevo).
En su presentación, Trump criticó el avance de China en la economía mundial y también la presencia de inmigrantes mexicanos en Estados Unidos.
Su discurso generó controversia, ya que hizo comentarios despectivos hacia México, catalogando a los inmigrantes mexicanos ilegales como "corruptos, delincuentes y violadores", indicando además su deseo de construir un muro entre las fronteras de Estados Unidos y México, que tendría que ser pagado por México.
Estas declaraciones causaron el enojo de la comunidad latina de los Estados Unidos e hicieron que varias empresas (como NBC, Macy's, y Univisión) cortaran relaciones comerciales con Trump.
En el primer debate de los precandidatos republicanos a la presidencia de los Estados Unidos organizado y transmitido por la cadena estadounidense FOX News el 7 de diciembre de 2015, el precandidato Donald Trump mantuvo una postura que fue objeto de una gran polémica.
Destacó que el sistema político de su país se encuentra presuntamente «roto» y que él y los Estados Unidos «no tienen tiempo de ser políticamente correctos», argumento sustentado en que el país ha perdido protagonismo y competitividad en el escenario global, esto según declaraciones del propio empresario.
Trump también destacó que no descartaría la posibilidad de ser un candidato independiente a la presidencia del referido país si no llegase a ser nominado formalmente como "Candidato Presidencial por el Partido Republicano" lo cual fue objeto de críticas dentro de las filas de dicho partido.
La campaña presidencial de Trump estuvo marcada por protestas y hostilidad de sus adversarios.
Varios de los actos de la campaña de Trump estuvieron acompañados por incidentes de violencia, siendo el más importante el que ocurrió en Chicago, donde partidarios y detractores se enfrentaron violentamente después de que el encuentro se cancelara por medidas de seguridad.
Trump consiguió vencer en las elecciones primarias tras la retirada de todos sus adversarios, y se convirtió oficialmente en candidato a la presidencia en la Convención Nacional Republicana celebrada entre el 18 y el 21 de julio de 2016.
El 8 de noviembre de 2016 ganó las elecciones presidenciales con 289 votos electorales, frente a los 218 de Hillary Clinton, convirtiéndose en presidente electo en la cuarta ocasión en que el colegio electoral daba la victoria a quien quedó en segundo lugar.
Transición presidencial
El 10 de noviembre, el presidente electo Trump tuvo su primera reunión con el presidente Obama para discutir los planes para una transición pacífica.
El New York Times declaró que «fue una extraordinaria muestra de cordialidad y respeto entre dos hombres que han sido enemigos políticos y son opuestos estilísticos».
La BBC afirmó que «su antipatía apenas se ocultaba» en «fotos incómodas» de la reunión.
El equipo de transición fue dirigido por Chris Christie hasta el 11 de noviembre de 2016, cuando fue reemplazado por el vicepresidente electo Mike Pence.
Desde entonces, Trump ha elegido al presidente del Comité Nacional Republicano (RNC), Reince Priebus, como Jefe de Gabinete de la Casa Blanca y al empresario Steve Bannon como Consejero del Presidente.
Además, nominó al Senador Jeff Sessions como secretario de Justicia, al Teniente General Michael Flynn como consejero de Seguridad Nacional,
a la activista Betsy DeVos como secretaria de Educación,
a la gobernadora Nikki Haley como embajadora ante las Naciones Unidas,
a la exsecretaria de Trabajo Elaine Chao como secretaria de Transporte,
al representante Tom Price como secretario de Salud,
al ex precandidato presidencial Ben Carson como secretario de Vivienda,
al financista Steve Mnuchin como secretario del Tesoro,
al inversor billonario Wilbur Ross como secretario de Comercio,
al excomandante de marines James Mattis como secretario de Defensa, al excomandante de Marines John F. Kelly como secretario de Seguridad Interior, al empresario Andrew Puzder como secretario de Trabajo, al CEO de ExxonMobil Rex Tillerson como secretario de Estado, al gobernador Rick Perry como secretario de Energía, y al representante Ryan Zinke como secretario del Interior.
El 22 de noviembre, en un video publicado en YouTube, Trump describió su plan para sus primeros 100 días en el cargo.
El plan incluía la salida de la Asociación Transpacífica (TPP) y pidió al Departamento de Defensa que desarrollara un plan para proteger a los Estados Unidos de ataques cibernéticos.
El 7 de diciembre, Time nombró a Trump como su "Persona del Año".
En una entrevista en The Today Show, dijo que fue honrado por el premio, pero que se opuso a la revista por referirse a él como el "Presidente de los Estados Divididos de América".
El 13 de diciembre fue nombrado por Financial Times como Persona del Año.
En diciembre de 2016, Forbes clasificó a Trump como la segunda persona más poderosa del mundo, después de Vladimir Putin y antes de Angela Merkel.
En enero de 2017 medios estatales de China advirtieron del peligro de una «confrontación devastadora» si los Estados Unidos bloqueaban el acceso a las islas artificiales que construye China en el mar de la China Meridional.
Esto se produjo tras declaraciones del nominado para secretario de Estado Rex Tillerson.
Presidencia
El 20 de enero de 2017 Trump fue investido como el cuadragésimo quinto presidente de los Estados Unidos.
Horas más tarde ese mismo día, firmó sus primeras órdenes ejecutivas, siendo la más relevante la que busca la revocación del sistema de salud conocido como «Obamacare», empezando a minimizar la carga económica y regulatoria del sistema para las agencias federales, mientras el Congreso debate como derogar y reemplazar el sistema de salud.
Inmigración
El 25 de enero de 2017, Trump ordenó la construcción de un muro en la frontera entre Estados Unidos y México para impedir la entrada de inmigrantes indocumentados desde América Latina.
El muro todavía no se ha empezado a construir, debido a que no hay fondos destinados en ese proyecto.
Este y otros hechos como la intención de Estados Unidos de renegociar el Tratado de Libre Comercio de América del Norte, afectaron las relaciones entre ambos países y desataron una crisis diplomática.
Dos días después, el 27 de enero, Trump decretó un veto inmigratorio que suspendía la admisión de refugiados por 120 días y negaba la entrada al país a ciudadanos de siete países de mayoría musulmana (Siria, Irán, Sudán, Libia, Somalia, Yemen e Irak) durante 90 días.
En marzo, Trump emitió una nueva orden revaluando la anterior.
En septiembre, Corea del Norte, Venezuela y Chad recibieron el veto.
A lo largo de varios meses se desarrollaron esas modificaciones a la orden original (en las que se incluía por ejemplo el retiro de Irak y Sudán del veto) y litigios en los tribunales acerca de la aplicación de los decretos.
El 4 de diciembre de 2017, la Corte Suprema habilitó la entrada en vigor de la tercera versión del veto inmigratorio.
Reforma sanitaria
Trump ha instado a la derogación y reemplazo de la reforma de salud de su predecesor, el «Obamacare», algo que se manifestó en su primera orden ejecutiva, horas después de su asunción, en la que estableció los procedimientos en preparación para el logro de ese objetivo.
El 28 de julio de 2017 una de ellas recibió 51 votos en contra y 49 a favor en la Cámara de Senadores.
Bombardeo en Siria
Como respuesta al ataque químico de Jan Sheijun durante la guerra civil siria el 4 de abril de 2017 en el que más de 100 personas murieron, la administración Trump ordenó el ataque con 60 misiles Tomahawk contra el poblado de Shayrat de donde habría surgido el ataque.
Fue la primera intervención norteamericana en dicha guerra, y no fue previamente autorizada ni por el Consejo de Seguridad de la ONU ni el congreso de Estados Unidos.
Energía y cambio climático
Donald Trump ha abogado por la salida de Estados Unidos del Acuerdo de París al considerarle perjudicial para la economía nacional.
El mismo fue realizado el 1 de junio de 2017.
Como otros países, Barack Obama en el acuerdo instó a reducir las emisiones de Estados Unidos entre un 26% y 28% para 2025 respecto a los niveles de 2005, lo que fue vulnerado por Trump.
Reconocimiento de Jerusalén como capital de Israel
El 6 de diciembre de 2017, la administración Trump reconoció oficialmente a Jerusalén como la capital de Israel.
Trump agregó que el Departamento de Estado iniciaría el proceso de traslado de la embajada de Estados Unidos a Jerusalén.
El reconocimiento se dio en cumplimiento de una promesa de su campaña electoral.
El secretario de Estado Rex Tillerson luego aclaró que la declaración del Presidente "no indicaba ningún estado final para Jerusalén" y "era muy claro que el estatus final, incluidas las fronteras, quedaría en manos de las dos partes para negociar y decidir".
La decisión de Trump de reconocer a Jerusalén como la capital de Israel fue rechazada por la mayoría de los líderes mundiales.
Sin embargo, el anuncio de Trump fue bien recibido en Israel.
Minutos después de finalizar el discurso de Trump, la municipalidad de Jerusalén iluminó las murallas de la Ciudad Vieja con las banderas de Israel y Estados Unidos, en señal de agradecimiento.
"Este es un día histórico", declaró el primer ministro israelí, Benjamin Netanyahu, quien calificó de "justa y valiente" la decisión de Trump.
Netanyahu aseguró que la decisión de reconocer a Jerusalén como capital de Israel no contradice el deseo de lograr la paz y se comprometió a "trabajar por la paz" con todos sus vecinos, "incluyendo los palestinos".
La madre de Trump, Mary Anne, nació en 1912 en Tong en la isla de Lewis, en la costa de Escocia.
En 1930, con 18 años, en unas vacaciones en Nueva York, conoció a Fred Trump y se quedó en esa ciudad.
Trump nació en Queens, New York, y tiene cuatro hermanos: Fred, Jr.
(fallecido), Robert S. Trump, Maryanne y Elizabeth.
Su hermana mayor, Maryanne Trump Barry, es jueza federal de una corte de apelaciones.
En 1977 Trump se casó con Ivana Zelníčková, con quien tuvo tres hijos: Donald, Jr.
(31 de diciembre de 1977), Ivanka (30 de octubre 1981) y Eric (6 de enero de 1984).
El matrimonio se divorció en 1992.
En 1993 se casó con Marla Maples, con quien tuvo una hija, Tiffany (13 de octubre de 1993).
Se divorciaron el 8 de junio de 1999.
En febrero de 2008 en una entrevista en el programa Nightline, Trump comentó sobre sus ex esposas: "Sé que competir es muy difícil para ellas (Ivana y Marla), porque amo lo que hago, de veras lo amo.
El 22 de enero de 2005 se casó con Melania Knauss (nacida en Eslovenia), en Palm Beach, en Florida.
Melania tuvo un hijo llamado Barron William Trump, el quinto de Trump, el 20 de marzo de 2006.
Trump tiene ocho nietos: cinco de su hijo Donald Jr.
(Kai Madison, Donald John III, Tristán Milos, Spencer Frederick y Chloe Sophia) y tres de su hija Ivanka (Arabella Rose, Joseph Frederick y Theodore James).
Trump es presbiterano.
En una entrevista en abril de 2011, en el programa 700 Club, dijo, "soy protestante, soy presbiterano.
He tenido una buena relación con la Iglesia cristiana.
Creo que la religión es algo maravilloso.
Creo que la mía es una maravillosa religión.
Sobre la conversión de su hija Ivanka al judaísmo dijo sentirse orgulloso: "No solo tengo nietos judíos, tengo una hija judía y estoy muy orgulloso por eso".
Trump asegura que nunca en su vida ha ingerido alcohol, cigarrillos u otras drogas recreativas.
Controversias
Declaraciones sobre los latinos
En 2015 Trump fue criticado por lo que algunas fuentes consideran comentarios despectivos hacia México y la corrupción.
Trump catalogó a los inmigrantes mexicanos ilegales como "corruptos, delincuentes y violadores" en un discurso que realizó para presentar su candidatura como futuro presidente de Estados Unidos, indicando además su deseo de construir un muro entre las fronteras de Estados Unidos y México, que tendría que ser pagado por México.
Estas declaraciones causaron el enojo de la comunidad latina de los Estados Unidos, haciendo que el canal Univisión, que tenía contrato con Trump, cancelara el contrato de transmisión televisiva con Miss Universo, Miss Estados Unidos y todo lo que tuviera que ver con la franquicia de Trump.
El cantante colombiano J Balvin canceló la presentación de Miss Estados Unidos por las palabras de éste.
El 2 de junio de 2015 la cadena de televisión costarricense Teletica, decidió romper relaciones con Trump y anunció que no enviará a la representante del país al concurso de Miss Universo.
El 29 de junio de ese mismo año, la cadena NBC dio por terminada su relación comercial con Trump, esto tras las declaraciones que el empresario hizo en contra de los inmigrantes mexicanos.
NBC anunció que no trasmitirá los certámenes anuales de Miss USA ni Miss Universo, por lo que ambos certámenes no cuentan con un transmisor oficial definido.
Por su parte la cadena mexicana Televisa, anunció el rompimiento de lazos comerciales con el empresario estadounidense, a quién exigió respeto hacia los connacionales residentes en aquel país.
El 30 de junio, Cheryl Burke y Thomas Roberts renuncian como conductores de certamen Miss Estados Unidos 2015, esto en vista también, a las declaraciones de Trump que generaron gran malestar a la comunidad mexicana, y latinoamericana en general; es por ello que el concurso no posee conductores definidos al momento.
El mismo día, anunció que demandará a la cadena Univisión por 500 millones de dólares.
El 17 de agosto, Mark Zuckerberg, el joven millonario fundador de Facebook, declaró no concordar con el pensamiento de Donald Trump, pues luego de los comentarios del magnate, Zuckerberg dignificó la figura de los inmigrantes a través de su cuenta de Twitter con un emotivo discurso en donde afirmó que Estados Unidos fue fundada como una nación de inmigrantes.
Alicia Machado, ganadora del concurso de Miss Universo 1996, dijo: "Tuve la desagradable experiencia de trabajar para él durante un año y conozco perfectamente sus niveles de racismo, a mí me hizo muchas cosas terribles, yo padecí con ese señor cosas incontables".
Otras celebridades que han rechazado las declaraciones de Trump son Rob Schneider, Shirin Ebadi, Angelina Jolie, Eugenio Derbez, Antonio Banderas, el grupo musical Maná, Ricky Martin, Cher, Jacqueline Bracamontes, entre otros.
Declaraciones sobre las vacunas
Trump ha expresado de modo reiterado (en contra del consenso científico) que la vacunación está relacionada con el desarrollo del autismo.
Estas declaraciones fueron objeto de crítica en diversos medios por parte de la comunidad científica.
Negacionismo del cambio climático
Trump ha promovido argumentos que niegan la existencia del cambio climático producido por el hombre, diciendo que el calentamiento global es un "engaño", y que es un concepto "creado por y para los chinos para hacer que el sector manufacturero estadounidense pierda competitividad".
Ha sido criticado debido a estas declaraciones, que son discordantes con la opinión de la comunidad científica.
Acoso sexual
Donald Trump fue acusado de agresión sexual y acoso sexual, incluyendo besos y tocar sexualmente sin consentimiento, por al menos quince mujeres desde la década de 1980.
Esas acusaciones han dado lugar a tres casos que llegaron a instancias judiciales: su entonces esposa Ivana presentó una demanda por violación durante su litigio de divorcio de 1989, pero luego se retractó de ese reclamo; la empresaria Jill Harth demandó a Trump en 1997 alegando incumplimiento de contrato al tiempo que también demandó por acoso sexual no violento, pero retiró la última demanda cuando se resolvió la primera; y, en 2017, la ex concursante de Aprendices Summer Zervos presentó una demanda por difamación después de que Trump la llamara mentirosa.
Dos de las acusaciones se hicieron públicas antes de la candidatura de Trump a la presidencia, pero el resto surgió después de que se filtró una grabación de audio de 2005 durante la campaña presidencial de 2016.
Se grabó a Trump alardeando de que una celebridad como él "puede hacer cualquier cosa" con las mujeres, incluso "simplemente comienza a besarlas ... yo ni siquiera espero" y "las agarro por el coño" (grab 'em by the pussy en inglés).
Posteriormente, Trump caracterizó esos comentarios como "conversaciones de vestuario" y negó en realidad comportarse así con las mujeres, y también se disculpó por el lenguaje crudo usó.
Muchas de las mujeres que lo denunciaron afirmaron que estas negativas de Trump las llevaron a hacer públicas sus acusaciones.
Otro tipo de acusación fue hecha, principalmente después de que la grabación de audio salió a la superficie, por varias ex concursantes de Miss USA y Miss Teen USA, quienes acusaron a Trump de ingresar a los vestuarios de las participantes de concursos de belleza.
Trump, dueño de la franquicia Miss Universo, que incluye ambos concursos, fue acusado de ingresar a camerinos en 1997, 2000, 2001 y 2006, mientras que los concursantes se encontraban en varias etapas de desvestirse.
Durante una entrevista de 2005 en The Howard Stern Show, Trump dijo que podía "salirse con la suya con cosas como esa", al menos entre bastidores en los concursos de adultos.
Finalizando el año 2017, fue acusado por un total de 19 mujeres de acoso y contacto físico no deseado, además de entrar a los vestuarios mientras se vestían por diversas participantes de sus concursos de belleza.
Repercusiones internacionales
Amplia repercusión internacional ha tenido la figura de Donald Trump, pues unos cuantos le critican, pero a lo largo y ancho del mundo también hay quienes le defienden y le apoyan.
Por lo satírico y original, en particular corresponde destacar la pieza audiovisual creada por la productora uruguaya Aparato, que combina ciencia ficción y humor negro.
Pero el citado no es por cierto el único documento satírico difundido a través de los medios y de Internet en relación al candidato republicano a la Casa Blanca.
Premios y honores
* Trump fue galardonado con un doctorado honorario de administración de empresas (Hon D.B.A.), en 2010 por la Robert Gordon University.
Aun así, este grado fue revocado el 9 de diciembre de 2015 debido a que Trump dio "varias declaraciones que son completamente incompatibles con la ética y los valores de la universidad".
* Doctorado honorario de negocios (Hon. D.B.), 2012, Liberty University.
* Hombre de estado del año, Partido Republicano de Saratosta, 2012, 2015.
* Premio de la libertad, 2015 en la gala Algemeiner Jewish 100 en honor a sus contribuciones positivas a las relaciones entre Estados Unidos e Israel.
* Premio de liderazgo del comandante del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos, 2015, entregado por la Fundación de fortalecimiento de leyes del cuerpo de marines.
* Salón de la fama del boxeo de Nueva Jersey (incluido el 12 de noviembre de 2015).
* Nominación al Premio Nobel de la Paz (nominado el 3 de febrero de 2016).
Condecoraciones
Nacionales
Extranjeras
Propiedades
* Trump World Tower: 845 United Nations Plaza, Nueva York, NY.
* 555 California Street, en San Francisco, California.
Trump International Hotel and Tower Waikiki Beach Walk.
Trump Tower Ocean Club International, Panama City, Panama.
Trump Ocean Club International Hotel and Tower (Panamá)
Casinos
Cameos y otras apariciones
Realizó cameos o breves apariciones en filmes y series de TV:
Libros
Trump ha participado en la escritura de los siguientes libros:
The Way to the Top: The Best Business Advice I Ever Received (2004)
* Trump: Think Like a Billionaire: Everything You Need to Know About Success, Real Estate, and Life (2004)
* Trump: The Best Golf Advice I Ever Received (2005)
* Why We Want You to be Rich: Two Men - One Message (2006), coescrito con Robert Kiyosaki.
Think Big and Kick Ass in Business and Life (2007), coescrito con Bill Zanker.
The America We Deserve (2000) (con Dave Shiflett, ISBN 1-58063-131-2)
* Trump: The Best Real Estate Advice I Ever Received: 100 Top Experts Share Their Strategies (2007)
* Trump Never Give Up: How I Turned My Biggest Challenges into Success (2008)
* Trump Tower (2011) (una novela con Jeffrey Robinson, ISBN 978-1-59315-643-5)
* Midas Touch: Why Some Entrepreneurs Get Rich-And Why Most Don't (2011), coescrito con Robert Kiyosaki. (ISBN 1-61268-095-X)
Think Like A Champion: An Informal Education in Business and Life
Véase también
* Primarias presidenciales del Partido Republicano de 2016
