Carrie es la primera novela publicada por el escritor estadounidense Stephen King, en .
Contexto
Esta novela fue la cuarta escrita por Stephen King, pero fue la primera en publicarse.
La escribió mientras vivía en un remolque en Hermon, Maine, en la máquina de escribir portátil de su esposa, Tabitha.
Comenzó siendo una historia corta para la revista Cavalier, pero King tiró las primeras tres páginas del manuscrito a la basura.
Sobre esta época King recuerda
Su esposa, Tabitha King, recogió las páginas y le obligó a que terminara la historia.
Siguió el consejo de su esposa y la historia se expandió hasta convertirse en novela.
King dijo "Continué porque no tenía nuevas ideas...
En mi opinión estaba escribiendo el peor libro de la historia.
El personaje de Carrie White está basado en dos chicas que fueron a la escuela con él.
La primera joven fue a la escuela con King cuando vivía en Durham, Maine.
King recuerda, en una entrevista con Charles L. Grant para la Revista Twilight Zone (abril de 1981)
King le dijo a su biógrafo George Beahm que la chica "se casó con un hombre tan extraño como ella, tuvieron hijos y al final, se suicidó.
Según los comentarios de la película de 1976, Carrie está basada en dos chicas que eran maltratadas en la escuela, una de las cuales tenía una madre sumamente religiosa.
King se preguntaba como sería tener una madre así.
La historia misma se basó en el cuento invertido de la Cenicienta.
Los poderes telequinéticos de Carrie fueron el resultado de una temprana investigación de King sobre el tema.
King, además, estuvo un corto tiempo trabajando como profesor de inglés en la Academia Hampden, un trabajo que, posteriormente, dejó después de recibir el pago por la publicación de Carrie.
Se cree que se inspiró en su época como profesor, para escribir el libro.
En el momento de la publicación, King trabajaba como profesor en la Academia Hampden y apenas ganaba $6400 al año.
Para reducir sus gastos, tuvo que cortar el contrato que tenía con la compañía de teléfonos.
Por eso, cuando King recibió la respuesta de que el libro había sido seleccionado para su publicación, su teléfono estaba fuera de servicio.
El editor de Doubleday, William Thompson (quien se convertiría en amigo íntimo de King), le envió un telegrama que decía: "CARRIE OFICIALMENTE UN LIBRO DOUBLEDAY.
AVANCE DE $2500.
FELICITACIONES, CHICO - EL FUTURO ESTÁ ADELANTE, BILL.
" New American Library compró los derechos para la publicación del libro en versión rústica por $400000, que, según el contrato de King con Doubleday, debía ser dividido entre ellos.
King recuerda, "Carrie fue escrito después de El Bebé de Rosemary, pero antes de El Exorcista, quien realmente abrió el campo de este tipo de libro.
Yo no esperaba mucho de Carrie.
Pensaba ¿Quién querría leer un libro sobre una pobre chica con problemas menstruales?
No podía creer que yo lo había escrito.
El libro está dedicado a su esposa, Tabitha: "Esto es para Tabby, que me metió en esto - y me ayudó a salir.
Carrie se publicó en EE. UU. el 5 de abril de 1974, con una primera tirada de 30.000 ejemplares por un precio de US$ 5.95.
La versión en tapa dura vendió cerca de 13000 ejemplares, mientras que la rústica, publicada un año más tarde, vendió más de 1 millón de copias en su primer año.
La película de Brian DePalma se estrenó diez semanas después de que el segundo libro de King, El Misterio de Salem's Lot, fuese publicado en ese mismo año.
Argumento
El libro usa falsos documentos para situar uno de los peores desastres en la historia norteamericana: la destrucción del pueblo de Chamberlain, Maine, a manos de la estudiante de instituto Carrietta "Carrie" White.
Durante años, Carrie ha sido maltratada en su casa por su inestable madre, Margaret White, fanática religiosa.
En el instituto las cosas no van mucho mejor: ha sido una paria desde el primer año y objeto de acoso escolar debido a sus creencias religiosas y su ropa pasada de moda.
Al principio de la novela, Carrie tiene su primera regla mientras se ducha tras la clase de gimnasia.
Se asusta y cree que se está desangrando, ya que su madre nunca le habló de la menstruación.
En lugar de compadecerse de la aterrada Carrie, sus compañeras comienzan a reírse de ella arrojándole compresas y tampones.
Mientras la profesora de gimnasia, Rita Desjardin, la ayuda, una bombilla se quema encima de ellas.
Al día siguiente, Desjardin regaña duramente al resto de las chicas y las castiga a una semana de ejercicio en el gimnasio por las tardes.
Una de las chicas, Chris Hangensen se niega a cumplir el castigo, por lo que es expulsada durante tres días y se le prohíbe la entrada al baile de graduación.
Sue Snell, otra chica que participó en el incidente de la ducha, siente remordimientos y se ofrece a ser su amiga.
Mientras tanto, Carrie descubre que tiene poderes telequinéticos y trata de mantenerlos bajo control.
Con la fecha del baile acercándose, Sue empareja a Carrie con su atractivo novio, Tommy Ross.
La madre de Carrie trata de forzarla a no ir, pero ella usa sus poderes para valerse por sí misma.
Chris y su novio, Billy Noland, trazan un plan para humillar a Carrie frente a todo el instituto.
Billy llena dos cubos con sangre de cerdo y los cuelgan encima del escenario, escondidos en una plataforma fuera de vista.
La noche del baile, su madre atormenta a Carrie para que no vaya, pero ella va con Tommy de todas formas.
Está nerviosa al principio, pero todo el mundo comienza a tratarla como a una más.
Pronto comienza a disfrutar y Tommy empieza a sentirse atraído por ella.
Entre tanto, Sue se preocupa por lo que está pasando en el baile -y al mismo tiempo, por si está embarazada.
Tommy y Carrie son elegido rey y reina del baile después de una triquiñuela de Chris para falsificar los votos.
Cuando están en el escenario, Chris les empapa con la sangre de cerdo mientras todo el mundo incluido Desjardin señala y se ríe.
Uno de los cubos también cae sobre la cabeza de Tommy, hiriéndole mortalmente.
Carrie huye por ello del escenario.
Contemplando su vida en aislamiento, Carrie se acuerda de su poder y vuelve para vengarse de todos los que la han atormentado.
Cierra las puertas y enciende el sistema de aspersores, pero tras ver a dos chicos morir por electrocucción, su mente revienta y decide incendiar el gimnasio y deja dentro a todos los que habían ido al baile, incluido Tommy.
Muy pocos consiguen escapar por la salida de incendios.
Carrie decide luego desatar su ira reprimida sobre Chamberlain: vuela una estación de gas, el centro de la ciudad e incendia todo su vecindario.
También destruye todas las bocas de incendio para prevenir los intentos de apagar el fuego.
Va a una iglesia y reza mientras manipula las líneas eléctricas, matando a varios civiles cercanos.
Finalmente decide ir a casa para matar a su madre, porque, en el fondo, sabe que quiere matar a ella por haber ido al baile.
En el enfrentamiento Margaret distrae a Carrie contándole como nació para clavarle un cuchillo.
Carrie se venga parándole el corazón.
Luego se venga de Billy y Chris, cuando se cruza con ellos.
Sue encuentra a la moribunda Carrie después de ello y la ve morir.
440 personas murieron en esa noche.
Chamberlain no se recupera del desastre y se convierte en una ciudad muriente, cuya única atracción es el horrible acontecimiento que ocurrió allí.
Personajes
Adaptaciones
* Se hizo una película en 1976, basada en la novela.
Fue dirigida por Brian de Palma y escrita por Lawrence D. Cohen.
Fue protagonizada por Sissy Spacek como Carrie White, y a Piper Laurie como Margaret.
Ambas recibieron nominaciones a los Premios de la Academia por Actriz principal y Actriz de reparto respectivamente.
* En 1988, se hizo un musical en Broadway, protagonizado por Betty Buckley, Linzi Hateley, y Darlene Love.
Cerró después de sólo cinco puestas en escena y 16 previsualizaciones.
Es visto como uno de los más grandes desastres de Broadway.
En 2012 si hizo una versión renovada, que fue desde entonces un éxito.
* En 1999, se hizo una secuela titulada Carrie 2: La ira (The Rage: Carrie 2).
En esta película el padre de Carrie se había vuelto a casar y tuvo otra hija telequinética, llamada Rachel Lang (interpretada por Emily Bergl).
Sue Snell, la única sobreviviente al baile de graduación, aparece aquí como una consejera escolar.
* En 2002, se realizó una película para TV.
Estelarizada por Angela Bettis, Emilie de Ravin y Patricia Clarkson, es más fiel al libro original que la adaptación de Brian de Palma.
* El dramaturgo Erik Jackson obtuvo el consentimiento de Stephen King para realizar una obra, la cual se estrenó en 2006 con el imitador de mujeres Keith Levy (conocido como Sherry Vine) en el papel principal.
* En 2013 se estrenó la cuarta adaptación de Carrie de Stephen King.
Está protagonizada por Chloë Grace Moretz como Carrie White, y Julianne Moore como su madre, Margaret White.
La película se estrenó el 18 de octubre de 2013 en Estados Unidos.
