La Alhambra es una ciudad palatina andalusí situada en Granada, en la comunidad autónoma de Andalucía, España.
Consiste en un conjunto de palacios, jardines y fortaleza (alcázar o al-qasr ) que albergaba una verdadera ciudadela dentro de la propia ciudad de Granada, que servía como alojamiento al monarca y a la corte del Reino nazarí de Granada.
Su verdadero atractivo, como en otras obras musulmanas de la época, no solo radica en los interiores, cuya decoración está entre las cumbres del arte andalusí, sino también en su localización y adaptación, generando un paisaje nuevo pero totalmente integrado con la naturaleza preexistente.
En 2016 fue el segundo monumento más visitado de España, por detrás del Templo Expiatorio de la Sagrada Familia de Barcelona, recibiendo la cifra histórica de 2 615 188 visitantes.
Etimología
Etimológicamente, «Alhambra» en árabe es «al-Ḥamrāʼ» (اَلْحَمْرَاء, 'la Roja'), procedente del nombre completo «al-Qal'a al-hamra» ('fortaleza roja').
En su evolución, el castellano intercala entre la m y la r una b, como en «alfombra», que en el árabe clásico tenía el significado de 'rojez', escrito como «al-humra».
Existen más teorías para explicar el origen del nombre de la Alhambra, pues hay otros autores que arguyen que en la época andalusí la Alhambra estaba encalada y su color era blanco.
El nombre de «roja» le vendría porque cuando se construyó se trabajaba de noche, y vista por la noche, desde lejos, debido a la luz de las antorchas, se veía roja.
Otros autores defienden que «Alhambra» es simplemente el nombre en femenino de su fundador, Abu al-Ahmar (Muhammad I, reinado 1238-1273), que en árabe significa 'el Rojo', por ser pelirrojo.
Historia de la Ciudad de Alhambra
La Alhambra se levanta sobre la colina de la Sabika, uno de los puntos más elevados de la ciudad de Granada.
Este emplazamiento buscaba una situación estratégica defensiva y a la vez transmitir un claro símbolo, donde la cima del poder es muy perceptible para el resto de la ciudad, una ubicación escogida para ser contemplada.
Puertas
Las diferentes vías de acceso al recinto son:
** Torre de los Hidalgos, ubicada a los pies de la torre de la Vela, tiene carácter defensivo.
** Torre de la Vela, (1238-1273) constituía la torre de defensa más grande del conjunto militar, por su altura domina toda la vega granadina.
Su nombre procede de la campana que los cristianos colocaron en la torre tras la conquista de la ciudad.
Sonaba al alba para avisar a los agricultures del riego de las huertas en la Vega de Granada, por tanto, los mantenía en vela, y de ahí su nombre.
** Bastión de artillería, revellín, construido en el periodo cristiano.
** Jardín de los Adarves, fue creado en el siglo XVII, cuando la fortaleza perdió su carácter defensivo.
Existen buenas panorámicas desde este jardín.
*Este, es el lado más amplio del trapezoide que forma la alcazaba, con unos 75 metros.
Al otro lado de esta muralla se encuentra la gran explanada de la plaza de los Aljibes.
** Torre del Homenaje, es la mayor de las torres de este frente, tiene entre 22 y 26 metros de alto y se levanta en la parte más elevada de la fortaleza.
En el siglo XIV, constituía junto con la Torre de la Vela, los principales bastiones defensivos de la Alhambra, ofreciendo protección al recinto.
En su interior se distinguen seis pisos.
Se cree que fue en esta torre donde instaló su residencia Al-Ahmar, el fundador de la Alhambra, cuando decidió construir su palacio.
Se encuentra verticalmente, dividida en dos zonas bien diferenciadas.
Una zona inferior que comprende los dos primeros niveles, en los que su acceso se hace bajo la muralla norte.
La zona superior que comprende el resto de niveles tiene accesos desde la muralla norte y el adarve del muro este.
El nivel más alto pudo servir a los alcaides del recinto de centro de operaciones de defensa, y el más bajo, una mazmorra, para almacenar grano, sal y especias.
Es la sala más antigua.
En época andalusí servía de sala de audiencia y justicia para casos importantes.
Tenía una cámara elevada cerrada por celosías donde se sentaba el sultán a escuchar sin ser visto.
No existían las ventanas laterales.
Tenía el techo abierto en su parte central.
Al fondo se encuentra una pequeña habitación, que servía de oratorio, desde donde se divisa el Albaicín, se encuentra orientado de forma diferente a la muralla, para cumplir su función religiosa.
En tiempos cristianos se utilizó como capilla.
La decoración es el resultado de multitud de intervenciones entre el siglo XVI y el siglo XX, en la que destacan las columnas y capiteles característicos de la arquitectura nazarí.
En los paños de azulejos que decoran sus paredes se combinan piezas de origen nazarí con intervenciones y piezas cristianas.
A continuación del Mexuar se accede a un patio con fuente en el centro y una cámara a la izquierda, denominado patio del Mexuar.
Patio del Mexuar y Cuarto Dorado
No se conoce con certeza el destino dado a esta zona en época andalusí.
Si se conoce que se adaptó como habitación para Isabel de Portugal, para su estancia en la Alhambra, aunque nunca llegó a ocuparla.
En la fachada del cuarto destacan los capiteles de su arco de entrada.
Dentro del cuarto sobresale la techumbre, en madera de cedro, y decoración de piñas y conchas, con armadura de cuatro faldones.
Bajo él, ventanas cerradas con celosías.
Dos portadas rectangulares bordeadas de cenefa de cerámica.
La estancia está decorada con pinturas góticas y escudos y emblemas de los Reyes Católicos.
Al cruzar el patio del Cuarto Dorado se accede a la fachada del palacio de Comares.
Archivo:LAlhambra de Grenade (8339160847) (2).jpg|Fachada del palacio de Comares.
Archivo:Patio del Cuarto Dorado - 020.JPG|Detalle de la fachada del cuarto dorado.
Archivo:Palacios nazaríes.
Sala del Mexuar - 017.JPG|Interior del Mexuar.
Detalle de la pared de la Sala del Mexuar.
La Alhambra, Granada.
«Sólo Dios es vencedor».
JPG|Detalle de la escritura de la pared de la sala del Mexuar: «Solo Dios es vencedor».
Palacio de Comares
La fachada del palacio fue erigida por mandato del Mohamed V, siendo inaugurada en 1370, es una fachada interior que anticipa la majestuosidad del interior del palacio.
Patio de la Alberca o de los Arrayanes
Es el recinto central de Palacio de Comares.
A ambos lados de la alberca, que ocupa gran parte del patio, se encuentran plantados los arrayanes que dan nombre a este patio.
En el mismo se puede encontrar uno de los temas ambientales de la Alhambra: la presencia del agua.
Y no sólo actuando como tal, es decir, agua, sino también como espejo.
Precisamente en esta alberca se refleja la imponente Torre de Comares.
En un extremo hay una galería a lo ancho del patio y en sus extremos, alcobas de tertulia.
Desde la galería se entra en la antecámara llamada:
Sala de la Barca
Desde la galería norte del Patio de los Arrayanes y a través de un arco apuntado de mocárabes, accedemos a la sala de la Barca, llamada así ya que presenta ricas yeserías con el escudo nazarí y dentro de él, la palabra «Bendición», que en árabe se dice "Baraca", y que los castellanos escucharon como "Barca"; y el lema de la dinastía «no hay vencedor más que dios».
Otra explicación podría ser que el nombre proviene por tener un artesonado magníficamente ensamblado en forma de casco de barco invertido.
Esta sala, de forma rectangular de 24 metros por 4,35, parece ser que era más pequeña en un principio, y su ampliación fue realizada por Mohamed V. En esta sala existió una bóveda semicilíndrica que fue destruida por el fuego del incendio de 1890, sustituida por una reproducción de aquella que fue totalmente terminada en 1964.
La sala se encuentra rodeada por un zócalo en cuyos extremos encontramos alcobas con zócalos de azulejos, que revisten las columnas que sujetan arcos peraltados y festoneados de mocárabes y pechinas.
Desde aquí se accede al Torreón de Comares, presidido por el Salón de los Embajadores.
Torre de Comares, Salón de Comares o Salón de los Embajadores
En el patio de los Arrayanes destaca en uno de sus extremos el imponente torreón de Comares; se accede a él por la sala de la Barca.
El salón de Comares es la estancia más amplia y elevada de todo el palacio, y ocupa el interior de la Torre de Comares, dominando con su vista el valle del Darro.
Su construcción data del segundo tercio del siglo XIV, siendo sultán nazarí de Granada, Yusuf I, aunque probablemente no viera terminada la obra que ordenó construir y adornar ricamente, ya que diversas inscripciones atribuyen su autoría a su hijo Mohamed V. Su función principal era celebrar las audiencias privadas del sultán.
Presenta planta cuadrada de 11 metros de lado y 18 de altura, originalmente el suelo era de mármol y en la actualidad cerámico.
En el centro de la sala se puede observar un cuadrado con el nombre de Alá escrito sobre azulejos.
Es un lugar con un contenido poético muy rico.
Podemos encontrar distintas composiciones, alabanzas a Dios y al emir y también algunos fragmentos del Corán.
Cada centímetro de la pared está cubierto por algún elemento decorativo.
En los laterales del salón hay 9 alcobas, tres por cada uno de los lados del salón, correspondiendo la alcoba central del lado norte al sultán; también se abren una serie de ventanas cerradas antiguamente por celosías de madera y vidrieras de colores llamadas cumarias, (de ahí el nombre de comares).
Todas las paredes están cubiertas de yeserías con motivos de conchas, flores, estrellas, escrituras.
Sala policromada: oro en el relieve, colores claros en lo profundo.
Zócalo decorado con azulejos.
El suelo original era de cerámica vidriada en blanco y azul con escudos de armas como motivos ornamentales.
Las paredes están, además, decoradas con versículos coránicos y poemas realizados en yesería, lo que debía hacer de esta sala en sus orígenes, junto con la decoración que no nos ha llegado, con sus juegos de luz y su ambiente cortesano, una de las salas palaciegas más impresionantes del mundo islámico.
La calefacción era de braseros y la iluminación con lámparas de aceite.
Uno de los aspectos más atrayentes del Salón de los Embajadores es su techo, de forma cúbica.
En él se representan los siete cielos de la cultura musulmana, situados uno encima de otro.
El Corán dice que sobre ellos está el trono de Dios; todo el techo está lleno de estrellas, en total son ciento cinco.
El techo es una representación del Universo, quizás una de las mejores representaciones de la Edad Media.
Realizado en madera de cedro con incrustaciones de maderas de diferentes colores, representa estrellas superpuestas que forman diferentes niveles.
En el centro, en lo más elevado está el Escabel (عرش) sobre el que se establece Dios-Alláh según los relatos coránicos.
Desde éste se van repitiendo las figuras geométricas que dividen el techo en siete espacios, que representan los siete cielos que descienden consecutivamente hasta este mundo: el 7 es uno de los números simbólicos por excelencia.
Entre todos ellos configuran el Trono (كرس), que es el símbolo de la creación entera.
Este uso simbólico de cosmología coránica -con tantas alusiones al Escabel, el Trono, al Rey que se asienta sobre él- tiene una clara intención de legitimar al soberano como representante (jalifa, de donde viene califa) de Dios en la tierra.
El hecho de que el salón fuese el salón del trono, que estaba situado en su centro, justo debajo del escabel divino, es una clara referencia a esto.
Pero la simbología de la sala no acaba ahí: las 4 diagonales del Techo de Comares representan los cuatro ríos del Paraíso y el Árbol del Mundo (o Axis Mundi), que teniendo sus raíces en el Escabel se expanden por todo el Universo.
Su simbología todavía continúa: las alcobas, nueve presentes (tres en cada muro) más tres omitidas para dejar el paso a la sala de la baraka, son una referencia a las doce casas zodiacales, en correspondencia con el papel de séptimo cielo que ocupa esa altura.
Palacio de los leones
En un extremo del lado izquierdo del patio de los arrayanes, un pequeño arco sirve de ingreso a un pasadizo por el que se llega a la zona privada del monarca, el Harén (Haram significa lugar privado), el denominado palacio de los Leones.
El palacio de los Leones fue mandado construir por Muhammad V como residencia del sultán, supone un ejemplo de integración de arquitectura y agua, en la que esta se reparte desde la fuente de los leones situado en el patio hacia todo el palacio.
El palacio se estructura a partir del patio, alrededor del cual se distribuyen las distintas estancias, alcobas, y salas privadas del sultán y sus esposas con piso alto abierto; sin ventanas que miren al exterior, pero con jardín interior, como corresponde a la idea musulmana del paraíso.
De cada una de las cuatro salas fluye un arroyo que va al centro: Los cuatro ríos del Paraíso descritos en el Corán.
Sala de los mocárabes
Se llama así por la bóveda de mocárabes que la cubría.
La de hoy es del siglo XVII.
Muros con labor de yesería, inscripciones religiosas y escudo de la dinastía Nazarí.
Patio de los Leones
Se comenzó su construcción en 1377, por deseo de Mohamed V, hijo de Yusuf I, siendo su alarife mayor Abén Cecid, concluyéndose trece años después.
Los hispanomusulmanes de Granada, antes de llamar al Patio de los Leones Sahan al-Osud, lo hicieron con la denominación de Al-Haram.
De planta ligeramente trapezoidal, el lado oriental es mayor que el de poniente (el de la sala de Mocárabes), el largo del conjunto 219 pies, incluyendo las salas de Mocárabes y Reyes es igual al triple del ancho del Patio en su lado menor o de poniente (73 pies).
Se encuentra rodeado por una esbelta galería con 124 columnas de mármol blanco de Macael (Almería), que se presentan aisladas y agrupadas en conjunto de dos, tres, y hasta cuatro en las esquinas, sustentando, o bien solo apuntalando, las arcadas de filigrana, siendo simétricos los lados mayores y asimétricos los menores, de los que avanzan sendos pabellones hacia el patio, en cuya intersección de ejes transversales y longitudinal se ubica la fuente con los doce leones que le da nombre.
Las columnas se unen con paños calados que dejan pasar la luz.
Fustes cilíndricos muy delgados, anillos en la parte superior, capiteles cúbicos sobre los que corren inscripciones.
Las planchas grises de plomo convierten los empujes horizontales en verticales.
Los dos templetes que avanzan a los dos lados opuestos del patio son como un recuerdo de la tienda de campaña de los beduinos.
Son de planta cuadrada, decorados con cúpulas de madera que se apoyan en pechinas de mocárabes.
El alero es obra del siglo XIX.
Toda la galería está techada con artesonado de lacería.
Fuente de los Leones
Posee una de las escasas esculturas de animales del arte islámico pues, basándose en las suras 15, 29 y 38, 72 del Corán, se reprueba representar cualquier ser animado.
Los últimos datos conseguidos gracias a la restauración de los leones y la taza de la fuente han podido indicar que, tanto los leones como la taza, datan del siglo XIV y de la misma procedencia y material (mármol de Macael, Almería) siendo fabricada la fuente en su conjunto, tanto leones como taza, al mismo tiempo.
Este descubrimiento viene a rectificar las informaciones que indicaban la procedencia de los leones de un palacio, anterior a la Alhambra, perteneciente al primer visir de la dinastía zirí Samuel Ibn Nagrella.
A su vez, se ha podido descubrir tres tipologías de leones sobre la base de sus elementos formales diferenciadores.
Cada una la conforma un grupo de cuatro leones con similitud dos a dos en sus rasgos: nariz, pelaje de la melena, fauces y posición y relieve de la cola.
La fuente de los leones tiene diversas significaciones o simbologías, ninguna de ellas corroboradas.
Por una parte los doce leones tienen una simbolización astrológica, cada león alude a un signo zodiacal.
Por otra, tiene una significación política o mayestática que está relacionada con el templo del rey Salomón (puesto que hay una inscripción en la fuente referida a este) y el mar de bronce del mismo templo.
Por última y la más importante, alude a un símbolo paradisíaco refiriéndose así a la fuente, originaria de la vida y los 4 ríos del Paraíso coránico.
Pero lo que sí se puede decir, es que la fuente como tal es una alegoría del poder que reside en el sultán.
Spain Andalusia Granada BW 2015-10-25 17-24-14.jpg|
Alhambra Löwenhof 7.JPG|
Patio de los Leones - Alhambra.
JPG|
El patio de los leones de la alhambra.
JPG|
Arcos en patio de los leones, la Alhambra.
JPG
Sala de los Abencerrajes
Esta sala fue alcoba del sultán.
Al ser cuarto privado no hay ventanas al exterior.
Los muros están ricamente decorados.
El estuco y los colores son originales.
El zócalo de azulejos es del siglo XVI, de la fábrica de azulejos sevillana.
La cúpula está decorada con mocárabes; en el suelo, en el centro, una fuentecilla servía para reflejar la cúpula de mocárabes, que al estar ricamente decorada, conseguía una luz encantadora y mágica, pues al entrar por la parte superior iba cambiando según las distintas horas del día.
Sala de los Reyes
Ocupa todo el lado oriental del patio.
Llamado así por la pintura que ocupa la bóveda del cuarto central, es la sala más larga del Harén, dividida en tres cuartos iguales y dos pequeños que pudieran ser armarios, por su emplazamiento y falta de iluminación.
Probablemente destinada a fiestas familiares.
En la bóveda del centro, las pinturas representan a los diez primeros reyes de Granada desde la fundación del reino, uno de ellos con barba roja que puede ser Mohamed ben Nazar llamado Al-Hamar el Rojo, fundador de la dinastía Nazarí.
En las bóvedas laterales hay pinturas que representan caballeros y damas, realizadas a fines del siglo XIV.
Hubo un intercambio artístico en tiempos de Pedro I de Castilla quien solicitó ayuda al rey de Granada para restaurar los Reales Alcázares de Sevilla.
Las pinturas llevan una técnica muy laboriosa:
Planchas de madera de peralejo bien cepillada y formando una elipse.
# Sobre la superficie cóncava se extiende el cuero mojado, pegándolo con un baño de cola y claveteado con pequeños clavos de cabeza cuadrada cubiertos de estaño para evitar la oxidación.
# Sobre el cuero, una capa de yeso, caña y cola de 2 cm de espesor ya tostada y pintada en rojo.
Sobre esta capa y con un punzón se dibujan los temas.
La división interna de la sala está realizada mediante arcos de atajo, cortando la estancia de forma perpendicular.
Estos arcos muestran su intradós repletos de mocárabes y sus paramentos están cubiertos por yeserías, en los que aparecen símbolos nazaríes y también cristianos.
La apariencia conjunta de la sala con sus arcos decorados puede recordar algún modelo de mezquita almohade.
Sala de las Dos Hermanas
Se sale del Patio de los Leones por el lado opuesto a la Sala de los Abencerrajes.
Se pasa una puerta original de taracea, una de las más bellas del palacio, actualmente conservadas en el Museo de la Alhambra.
El nombre de Dos Hermanas procede de las dos losas de mármol blanco que hay en el suelo a ambos lados de la fuente central, exactamente iguales en tamaño, color y peso.
Tiene un mirador sobre la ciudad y comunicación directa con los baños.
Esta sala, al igual que toda la Alhambra, tiene poemas escritos en las paredes.
En esta sala se puede leer uno que dice:
En cada cuarto del harén hay dos puertecillas: una da al harén alto, otra es una letrina.
No hay cocinas.
Empleaban el anafre o cocinaban fuera.
Sala de los ajimeces y mirador de Daraxa o Lindaraja
Al fondo de la sala anterior está el Balcón de Lin-dar-Aixa.
Daba al valle del río Darro y se veía a lo lejos la ciudad.
La construcción del Pabellón de Carlos V interrumpe ahora la vista, por eso se construyó el Jardín de Lindaraja, italiano, con fuente renacentista y taza de mármol árabe.
En el mirador de Lindaraja, se puede leer el siguiente poema: "Yo soy de este jardín el ojo fresco" (...) "En mi, a Granada ve, desde su trono"
Habitaciones del Emperador
Con el nombre de habitaciones del Emperador, se conocen los seis aposentos, que fueron construidos durante el reinado de Carlos I, entre 1528 y 1537 y que configuran el patio de Lindaraja, hacia un lado y el Patio de la Reja, hacia el otro.
Cuarto del emperador
Construido para que el rey Carlos habitase aquí mientras estaba en Granada, en su viaje de bodas.
En el cuarto siguiente a éste hay una placa de mármol en memoria del escritor Washington Irving que residió en esta parte del recinto, mientras escribía sus Cuentos de la Alhambra, en 1829.
El peinador de la reina
Torre andalusí llamada de Abul-Hachach, usada por el sultán para recreo y meditación.
Tras la conquista cristiana fue reformado.
La planta superior pudo servir como tocador real y podría haber sido utilizado por la reina Isabel de Farnesio.
Su estructura tiene influencias romanas por la presencia del mirador con la galería porticada y su decoración pictórica.
* Recuerdos de la Alhambra de Francisco Tárrega es una composición para guitarra también inspirada en esta fortaleza.
* Eduardo Paniagua y El Arabí Serghini grabaron el disco Poemas de la Alhambra (2001) con los poemas de Ibn Zamrak que decoran las paredes y las fuentes de la Alhambra
* En el año 2006 la cantante Loreena McKennitt dio un recital donde cantó canciones de todos sus discos.
El recital fue recopilado en un DVD llamado Nights from the Alhambra.
El concierto tuvo lugar en la sala de Carlos V.
* En 1974, el grupo español Los Puntos grabó una canción dedicada a La Alhambra y a su recinto llamada "Llorando por Granada", incluida en su disco "Los Puntos", en la que hace referencia a la "Leyenda del Suspiro del Moro".
Literatura
Ha inspirado a autores como:
* Francois René de Chateaubriand, con su obra Les aventures du derneier Abencérage.
Otros personajes vinculados a la Alhambra
*Íñigo López de Mendoza y Quiñones, II Conde de Tendilla, I Marqués de Móndejar, fue nombrado por los Reyes Católicos, en enero de 1492, alcaide de la Alhambra.
Su hijo, III conde de Tendilla y II Marqués de Mondejar, impulsó la construcción del palacio de Carlos V.
Su familia mantuvo el cargo de alcaide, y la residencia en el palacio de Yusuf, hasta el siglo XVIII.
*Pedro Machuca, pintor y arquitecto del palacio de Carlos V.
*Julio Aquiles y Alejandro Mayner pintores que decoraron el peinador de la Reina y la sala de las frutas.
* Existe un asteroide del cinturón principal que se llama Alhambra en su honor.
Véase también
