En geometría, el ángulo puede ser entendido como la parte del plano comprendida entre dos semirrectas llamadas lados que tienen el mismo punto de origen llamado vértice del ángulo.
Para medir ángulos se les asocia un arco de circunferencia determinado por dos radios considerados dentro de los lados del ángulo a medir; su medida será un múltiplo de la razón entre la longitud del arco y el radio dependiendo de las unidades usadas.
Su unidad natural es el radián, aunque habitualmente para evitar el uso de múltiplos de π, se utiliza el grado sexagesimal o el grado centesimal.
Pueden estar definidos sobre superficies planas (trigonometría plana) o curvas (trigonometría esférica).
Se denomina ángulo diedro al espacio comprendido entre dos semiplanos cuyo origen común es una recta.
Un ángulo sólido es el que abarca un objeto visto desde un punto dado, midiendo su tamaño aparente.
Definición y características
Existen básicamente dos formas de definir un ángulo en el plano:
# Forma geométrica: Se le llama «ángulo» a la amplitud entre dos líneas de cualquier tipo que concurren en un punto común llamado vértice.
Coloquialmente, ángulo es la figura formada por dos líneas con origen común.
El ángulo entre dos curvas es el ángulo que forman sus rectas tangentes en el punto de intersección.
# Forma trigonométrica: Es la amplitud de rotación o giro que describe un segmento rectilíneo en torno de uno de sus extremos tomado como vértice desde una posición inicial hasta una posición final.
Si la rotación es en sentido levógiro (contrario a las manecillas del reloj), el ángulo se considera positivo.
Si la rotación es en sentido dextrógiro (conforme a las manecillas del reloj), el ángulo se considera negativo.
Definiciones clásicas
Euclides define un ángulo como la inclinación entre dos líneas que se encuentran una a otra en un plano y no están en línea recta.
Según Proclo, un ángulo debe ser una calidad o una cantidad, o una relación.
El primer concepto fue utilizado por Eudemo de Rodas, que describió un ángulo como desviación de una línea recta; el segundo por Carpo de Antioquía, que lo vio como el intervalo o el espacio entre las líneas que se intersecaban; Euclides adoptó un tercer concepto, aunque sus definiciones de ángulos rectos, agudos, y obtusos son cuantitativas.
Región angular
Se denomina región angular cada una de las dos partes en que queda dividido el plano por un ángulo.
Amplitud de un ángulo
Se llama amplitud de un ángulo a la medida de este.
Unidades de amplitud
Las unidades utilizadas para la medida de los ángulos del plano son:
* Radián (usado oficialmente en el Sistema Internacional de Unidades)
:: 1 \text = 2\pi \;
\mathrm
:: 1 \text = 360^\circ
:: 1 \text = 400^
Los ángulos se pueden medir mediante utensilios tales como el goniómetro, el cuadrante, el sextante, la ballestina, el transportador de ángulos o semicírculo graduado, etc.
Tipos de ángulos
Los ángulos, de acuerdo con su amplitud, reciben estas denominaciones:
Ángulos Coterminales
Les llamamos así, a los ángulos que tienen el mismo lado final.
Pueden ser en rotación contraria al ángulo dado o con una rotación mayor de 360°.
Ángulos convexo y cóncavo
En un plano, dos semirrectas (no coincidentes ni alineadas) con un origen común determinan siempre dos ángulos, uno convexo (el de menor amplitud) y otro cóncavo (el de mayor amplitud):
* Los ángulos alternos son aquellos ángulos dispuestos a distinto lado de la recta que corta otras dos pero que no comparten lado.
::\alpha o \gamma es alterno a \beta' o a \delta'
::\beta o \delta es alterno a \alpha' o a \gamma\,
:y viceversa.
* Los ángulo alternos internos son aquellos ángulos comprendidos entre las dos rectas cortadas, pero situados a distinto lado de la recta cortante.
::\gamma es alterno interno a \beta'
::\delta es alterno interno a \alpha'
* Los ángulo alternos externos son aquellos ángulos no comprendidos entre las dos rectas cortadas, pero situados a distinto lado de la recta que corta.
::\alpha es alterno externo a \delta'
::\beta es alterno externo a \gamma\,
* Los ángulos correspondientes son los que están a un mismo lado de la transversal, uno pertenece a la región interior y otro a la región exterior.
Son congruentes cuando las rectas cortadas son paralelas.
Ángulos compuestos
Son los obtenidos mediante la suma o diferencia de ángulos.
En la figura se representan dos sectores circulares contiguos, cada uno con su ángulo, denominados α y ß respectivamente; la unión de los dos sectores tendrá por ángulo la composición, en este caso la suma, α + ß, de los ángulos de los sectores que unimos.
Las razones trigonométricas de los ángulos compuestos están relacionadas con la de los ángulos componentes mediante las fórmulas de razones trigonométricas de ángulos compuestos, ver por ejemplo Identidades trigonométricas.
Ángulos de un polígono
En función de su posición, se denominan:
* Ángulo interior o interno de un polígono, es el formado por lados adyacentes, interiormente.
* Ángulo exterior o externo de un polígono, es el conformado por un lado y la prolongación del adyacente.
Ángulos respecto de una circunferencia
Un ángulo, respecto de una circunferencia, pueden ser:
Ángulo central, si tiene su vértice en el centro de esta.
:La amplitud de un ángulo central es igual a la del arco que abarca.
Ángulo inscrito, si su vértice es un punto de la circunferencia y sus lados la cortan en dos puntos.
:La amplitud de un ángulo inscrito es la mitad de la del arco que abarca.
(Véase: arco capaz.
Ángulo semi-inscrito, si su vértice está sobre esta, uno de sus lados la corta y el otro es tangente, siendo el punto de tangencia el propio vértice.
:La amplitud de un ángulo semi-inscrito es la mitad de la del arco que abarca.
Ángulo interior, si su vértice está en el interior de la circunferencia.
:La amplitud de un ángulo interior es la mitad de la suma de dos medidas: la del arco que abarcan sus lados más la del arco que abarcan sus prolongaciones;
Ángulo exterior, si tiene su vértice en el exterior de esta.
:La amplitud de un ángulo, no es la mitad de la diferencia de los dos arcos que abarcan sus lados sobre dicha circunferencia.
Trisección del ángulo
La trisección del ángulo es un problema clásico que consiste en dividir un ángulo dado en tres partes iguales usando solo regla y compás.
En general, es imposible de resolver con esas condiciones.
Ángulos tridimensionales
* El ángulo diedro, es cada una de las dos partes del espacio delimitadas por dos semiplanos que parten de una recta común,
* El ángulo sólido, es la zona del espacio delimitada por una superficie cónica.
Coordenadas angulares tridimensionales
* Los ángulos de Euler, son tres coordenadas angulares que indican la orientación de un sistema de referencia de ejes ortogonales, normalmente móvil, respecto a otro fijo.
Ángulos en un espacio vectorial
Dado un espacio vectorial, cuyo cuerpo es el conjunto de los números reales y en el que existe un producto escalar entre vectores \langle\cdot,\cdot\rangle, se define el ángulo formado por dos vectores no nulos x e y mediante la expresión:
\angle (x,y)=\arccos\frac,
Si el cociente anterior es 0, se dice que ambos vectores son ortogonales o perpendiculares.
El cociente anterior está en el intervalo (-1,1) debido a la Desigualdad de Cauchy-Schwarz, lo que garantiza que siempre puede aplicarse el arcocoseno.
Normalmente, se toma la rama del arcocoseno de forma que el ángulo que forman dos vectores siempre está en el intervalo 0,\pi (geométricamente, se elige el menor de los ángulos que forman dos vectores).
Las principales propiedades que cumple el ángulo de dos vectores son las siguientes:
* Si multiplicamos uno de los vectores por un escalar positivo, el ángulo no cambia.
* Si multiplicamos uno de los vectores por un escalar negativo, el ángulo pasa a ser el complementario.
Se cumple el Teorema del coseno, es decir, dados x e y no nulos,
\|x-y\|^2=\|x\|^2+\|y\|^2-2\|x\|\cdot\|y\|\cdot\cos\angle (x,
Galería de ángulos
Véase también
