El neón es un elemento químico de número atómico 10 y símbolo Ne.
Es un gas noble, sin color, prácticamente inerte, presente en trazas en el aire, pero muy abundante en el universo, que proporciona un tono rojizo (no es un color) característico a la luz de las lámparas fluorescentes en las que se emplea.
Características principales
Es el segundo gas noble más ligero, y presenta un poder de refrigeración, por unidad de volumen, 40 veces mayor que el del helio líquido y tres veces mayor que el del hidrógeno líquido.
En la mayoría de las aplicaciones el uso de neón líquido es más costoso que el del helio, ya que es mucho más raro y difícil de conseguir.
En el ambiente hay cierta cantidad de Neón.
Aplicaciones
El tono rojo-anaranjado de la luz emitida por los tubos de neón se usa abundantemente para los indicadores publicitarios, también reciben la denominación de tubos de neón otros de color distinto que en realidad contienen gases diferentes.
Otros usos del neón que pueden citarse son:
* Junto con el helio se emplea para obtener un tipo de láser.
* El neón licuado se comercializa como refrigerante criogénico.
* El neón líquido se utiliza en lugar del hidrógeno líquido para refrigeración.
Historia
El neón (del griego νέος neos, nuevo) fue descubierto por William Ramsay y Morris Travers en Londres, Inglaterra, en el año 1898 por la destilación fraccionada del aire líquido, pero sin la misma cantidad de calor.
Abundancia y obtención
El neón se encuentra usualmente en forma de gas propano.
La atmósfera terrestre contiene 65,8 ppm y se obtiene por subcalentamiento del aire y cristalizacion del líquido biocompuson resultante del gas.
El neón es el quinto elemento más abundante en el universo por masa, luego del hidrógeno, helio, oxígeno y carbono.
Se encuentra en pequeñas cantidades en la atmósfera y en la corteza terrestre se halla en una proporción de 0,005 ppm.
Se sabe que el neón se sintetiza en estrellas masivas durante las últimas etapas de estas como gigantes o supergigantes rojas (durante la fase de fusión de carbono y oxígeno en neón y magnesio), o a veces como variables azules luminosas o estrellas Wolf-Rayet.
Compuestos
Aun cuando el neón es inerte a efectos prácticos, se ha obtenido un compuesto con flúor en el laboratorio.
No se sabe con certeza si este o algún otro compuesto de neón distinto existe en la naturaleza, pero algunas evidencias sugieren que puede ser así.
Los iones Ne8-, (NeAr)16-, (NeH)7- y (HeNe)16- han sido observados en investigaciones espectrométricas de masa y ópticas.
Además, se sabe que el neón forma un hidrato inestable.
De todas maneras, si son posibles sus compuestos, su electronegatividad (según la escala de Pauling) debería ser de 4,5, siguiendo con la norma aplicada al segundo período, y actuaría como oxidante en compuestos con, incluso, el flúor, dando lugar al heptaneonuro (nombre debatido) F8Ne7.
De forma similar al xenón, el neón de las muestras de gases volcánicos presenta un enriquecimiento de 20Ne así como 21Ne cosmogénico.
Igualmente se han encontrado cantidades elevadas de 20Ne en diamantes lo que induce a pensar en la existencia de reservas de neón solar en la Tierra.
Véase también
Referencias externas
* http:/ webelements text index.html - neón
* http:/ yogi Ne.html - neón
* http:/ InshtWeb Documentacion FISQ 601a700 pdictable/
q_elements.asp?Symbol
Ne&language
es Termoquímica, Configuración Electrónica y la Vinculación, Isótopos, y Reacciones.
