La discapacidad visual se define con base en la agudeza visual de la vista de los ojos, así como el campo visual.
Se habla de discapacidad visual del ojo cuando existe una disminución significativa de la agudeza visual del ojo aun con el uso de lentes, o bien, una disminución significativa del campo visual del ojo.
La discapacidad visual puede originarse por un inadecuado desarrollo de los órganos visuales o por padecimientos o accidentes que afecten los ojos, las vías visuales o el cerebro.
El inadecuado desarrollo en la gestación da como resultado esta discapacidad.
Así mismo podemos agregar aquella discapacidad que se gesta a partir de una enfermedad que provoca esa disminución de la visión, como son:
La dificultad que presentan algunas personas para participar en actividades propias de la vida cotidiana, que surge como consecuencia de la interacción entre una dificultad específica relacionada con una disminución o pérdida de las funciones visuales y las barreras presentes en el contexto en que desenvuelve la persona.
Respecto de las barreras, éstas son de diverso tipo, entre las más frecuentes se pueden señalar:
*Ausencia de señales auditivas que reemplacen la información visual.
Por ejemplo, si los semáforos no cuentan con señales auditivas, la persona cuyo remanente visual no le permita discriminar las luces, presentará mayores dificultades para cruzar las calles, situación que la hará más dependiente.
*Ausencia de literatura en Braille o audio en las bibliotecas públicas.
Por ejemplo, si una persona que presente ceguera o baja visión asiste a una biblioteca en busca de información, entretención o cultura y no encuentra textos adaptados en dicho lugar, verá disminuidas sus posibilidades de integración y crecimiento personal.
*Ausencia de sistemas de escritura alternativos.
Por ejemplo, si los textos escolares no se encuentran adaptados al sistema Braille, niñas y niños que presentan ceguera no tendrán acceso a los aprendizajes en igualdad de condiciones, dificultándose a su vez su participación en clases e interacción con sus compañeros y compañeras.
Como se aprecia en esta definición, la discapacidad visual no depende únicamente de las características físicas o biológicas del niño o niña, sino que se trata más bien de una condición que emerge producto de la interacción de esta dificultad con un contexto ambiental desfavorable.
En compensación a esto, los avances en la cirugía ocular están contribuyendo a una velocidad vertiginosa para mejorar la discapacidad visual tanto en sus inicios como en su desarrollo, constituyendo una esperanza a un presente-futuro donde el número de personas afectadas puedan superar las barreras físicas y sociales.
