Todo sobre mi madre es una película española de 1999 escrita y dirigida por Pedro Almodóvar.
Argumento
Esteban (Eloy Azorín) planea presentar a un concurso un relato sobre su madre Manuela (Cecilia Roth): una enfermera que trabaja en el área de trasplantes en un hospital de Madrid, con una breve trayectoria aficionada en actuación y una inquebrantable devoción hacia su hijo; a pesar que esta se niega a compartir detalle alguno sobre su padre.
La noche de su 17vo cumpleaños, justo después de que Manuela prometiera contarle todo, Esteban muere arrollado al correr tras el autógrafo de Huma Rojo (Marisa Paredes), una de las estrellas en la adaptación a teatro de Un tranvía llamado Deseo.
Manuela, tras semanas devastada y sin poder dejar de acosar a quien le fue transplatado el corazón de su hijo, huye a Barcelona decidida a encontrar a "Lola.
" En su busca, se reencuentra con su vieja amiga transgénero Agrado (Antonia San Juan), quien le presenta a la Hermana Rosa (Penélope Cruz); ambas víctimas de Lola, a quién se le ha perdido todo rastro.
Manuela, en tanto, se instala en Barcelona y casualmente gana la confianza de la mismísima Huma Rojo, quien la contrata como su asistente, para los celos de su drogadicta co-estrella y amante Nina (Candela Peña).
A su vez, la Hermana Rosa cancela sus planes como misionera a El Salvador al enterarse que no solamente espera un hijo de Lola sino que además la ha contagiado del VIH.
A regañadientes, Manuela se apiada y comienza a formar un vínculo maternal con Rosa, para finalmente acogerla en su departamento.
En su trabajo como asistente, las tensiones con Nina llegan a un punto cúlmine tras destacarse Manuela con su papel en la obra, al reemplazarla durante una sobredosis.
Manuela entonces confiesa haberse acercado a Huma a causa del accidente de Esteban y renuncia.
Huma, conmovida por la confesión de Manuela, se acerca para volver a ofrecerle su puesto, pero ella prefiere encargarse del cada vez más delicado estado de Rosa.
A cambio, Manuela le presenta a Agrado, quien termina como su fiera pero encantadora asistente para gusto de la producción de teatro.
Tiempo después, Huma y Nina caen hospitalizadas tras una violenta pelea y Agrado ofrece presentar un relato sobre su vida como compensación de la función cancelada, ganando aplausos de los presentes y la producción.
Meses después, ya con el bebé a punto de nacer y con una inmunodeficiencia avanzada, Rosa le pide a Manuela prometer hacerse cargo de "Esteban", su futuro hijo, en caso de ser necesario.
Una desahuciada Lola (Toni Cantó) finalmente aparece durante el funeral de Rosa.
Manuela, desconsolada, le confiesa que vino a Barcelona solo para informarle de la muerte del hijo entre ambos y del cual Lola nunca supo que tenía, al huir Manuela de ella embarazada con su hijo 17 años atrás.
Huma, por su lado, prepara un descarnado personaje teatral inspirándose en la experiencia de Manuela.
Entretanto, Manuela ayuda a los abuelos del pequeño Esteban encargándose de él, a pesar de la caótica situación con el Alzheimer del marido (Fernando Fernán Gómez) y los estrictos tratos de la señora (Rosa María Sardà).
Manuela de todas formas presenta el pequeño Esteban a Lola, para horror de la madre de Rosa.
Agrado, entonces, recibe rosas para ella y Huma con una nota por parte de Manuela, escribiendo sus disculpas por volver a huir hacia Madrid sin despedirse y aclarando que busca paz para ella y el bebé ante la insostenible situación con los padres de Rosa.
Dos años después, Manuela vuelve a Barcelona para los estudios del milagroso caso del VIH en el pequeño Esteban, donde es cálidamente recibida por una Agrado y Huma que no pueden esperar a saber sobre ella.
Reparto
Banda sonora
La banda sonora de esta película, distribuida por Universal Latino, está a cargo del compositor Alberto Iglesias, colaborador habitual en las películas de Pedro Almodóvar.
Se pueden diferenciar dos estilos musicales predominantes: el jazz y el vals.
Estas son las canciones, por orden de aparición en la película:
Palmarés cinematográfico
XIV edición de los Premios Goya
Otros premios
Curiosidades
* Por primera vez, Almodóvar abandona Madrid para rodar en Barcelona.
Se convirtió en la primera película española en ganar tanto el .
* La idea para crear esta película surgió a raíz de una escena de un film anterior de Pedro Almodovar, La flor de mi secreto, donde una enfermera llamada Manuela demuestra su talento al actuar durante un simulacro médico.
* En 2009 se estrenó la versión teatral de esta película en Londres para luego recorrer otras ciudades como Barcelona, Melbourne y Mexico DF.
* El título se refiere a la película del 1950 All About Eve (Eva al desnudo).
Al inicio Manuela y Esteban miran en la televisión esa película.
* La muerte de Esteban se trata de una referencia a la película Opening Night (Noche de estreno), donde ocurre un accidente similar.
Además el personaje de Huma guarda ciertas similitudes con Myrtle, la personaje principal de esta película.
