La Patagonia es una región histórica, geográfica y cultural ubicada en América, más precisamente en Sudamérica.
Comprende territorios del extremo sur de Argentina y Chile.
Políticamente, la región se divide en dos: la Patagonia Occidental, al oeste, y la Patagonia Oriental, al este.
Cubre un área aproximada de 1.073.060km².
El sector austral de la Cordillera de los Andes, es la columna vertebral de esta región y divide las condiciones biológicas y climáticas a uno y otro lado de la misma.
El Archipiélago Tierra del Fuego es incluido como parte al igual que las Islas Malvinas.
Al año 2017 la población regional se estima en unos 2.7 millones de habitantes.
Las principales fuentes económicas son el turismo, el petróleo, la pesca, las energías, el gas y la ganadería, entre otros.
Etimología
El nombre Patagonia fue dado a esta región por la expedición de Fernando de Magallanes, al servicio de la Corona de España, en 1520, luego de que tomara contacto con los tehuelches, a quienes denominaron «patagones».
Debido a que se avecinaba el invierno austral, Magallanes decidió pasarlo en una bahía ubicada a 49° de latitud sur, a la que bautizaron como «puerto de San Julián», por haber llegado allí el día de San Julián de Cesarea.
Al escasear las provisiones fue necesario hacer un primer racionamiento de víveres, lo que dio lugar a un amotinamiento en tres de las cinco naves.
Los capitanes Luis de Mendoza y Gaspar de Quesada fueron ejecutados, mientras que Juan de Cartagena fue abandonado en la costa desolada de la misma bahía junto al sacerdote que había dirigido el amotinamiento.
En ese momento el relato hecho por Antonio Pigafetta menciona por primera vez el nombre del lugar como «terra patagonia»
Según algunos investigadores, comenzando por López de Gomara, Magallanes habría observado los grandes pies de los indígenas y los habría llamado en su idioma natal, el portugués, «patagão», es decir: «pata grande», si bien esta palabra no existe en portugués.
Otros autores, sin hacer referencia a ese idioma, mantienen que «patagones» deriva de «patones» o gente de pies grandes.
Hay que notar, sin embargo, que el cronista Pigafetta escribió en su relato del viaje de Magallanes: «Nuestro capitán llamó a este pueblo Patagones...», sin mencionar el por qué de tal denominación.
En otras páginas del texto, así como en el mapa que lo acompaña, utiliza también el topónimo Patagonia.
Ambos términos, «patagón» y «Patagonia», se difundieron ampliamente y fueron utilizados en la cartografía y los nombres regionales.
Dada la incertidumbre sobre el origen cierto de los mismos, se avanzaron otras hipótesis con etimologías indígenas o europeas, que no prosperaron
A partir de la hipótesis de Lida de Malkiel, se acepta que la lectura de Primaleón, novela de caballerías publicada en Salamanca en 1512, dio origen al nombre de este pueblo.
En efecto, en ella se describe la heroica captura de un supuesto gigante bárbaro denominado «Patagón» o «el patagón».
Esta lectura llevaría a Magallanes a utilizar el nombre para los tehuelches, por su condición de salvajes y su gran tamaño en relación a los europeos.
De patagones derivó el nombre de la región de manera similar a como, tiempo después, lo sería California (que también debe su bautismo a otro romance, Las sergas de Esplandián).
El investigador argentino Miguel Doura observó que posiblemente el término «patagón» en la novela Primaleón derive de la antigua Paflagonia.http:/ exlibris
a21_1 D2NGUE8D3NX79514PQIS6598LNS4EI.pdf
Concepto del término Patagonia
El área del ámbito que abarcó el concepto «Patagonia» fue variando a lo largo de los siglos, inicialmente en el siglo XVI el cosmógrafo Antonio Pigafetta integrante de la expedición de Fernando de Magallanes le dio el nombre de Patagonia a todo el territorio americano al sur del Río de la Plata, luego la denominación europea original fue siendo restringida hasta casi el final del siglo XIX los territorios de la parte austral de América del Sur en los cuales el poder del Imperio español, y posteriormente el de sus países sucesores, Argentina y Chile, se veía limitado o comprometido por la existencia de belicosas etnias indígenas lo suficientemente organizadas para presentar tenaz resistencia a su sometimiento, en especial los mapuches, pero también otros pueblos tales como: pampas, ranqueles, huarpes, puelches y tehuelches septentrionales, parte de los cuales sufrieron desde el siglo XVIII un proceso de araucanización o mapuchización.
Esta dificultad, sumada a lo inhóspito de su clima, generaba también obstáculos para su exploración, por lo cual las características geográficas de buena parte de la región permanecieron ignotas, incluso algunas hasta el siglo XX.
A medida que la conquista militar de los territorios indígenas se fue consolidando (en líneas generales de norte a sur), con su ulterior integración a los esquemas productivos de las nuevas repúblicas, los límites de la región patagónica fueron mutando, y en especial, lo que sus propios habitantes entendían como «Patagonia», y la disyuntiva de considerarse ellos mismos como «patagónicos», o no autoincluirse en ella.
El concepto «Patagonia» nace básicamente de una visión europea de la región, por lo cual, no era compartido por las etnias originarias y sus descendientes, en cambio está fuertemente arraigado en la población local con ancestros europeos y hasta con los que arribaron a los territorios australes en fecha reciente.
Límites
Generalidades
En la actualidad, el límite norte de la Patagonia Argentina, en sentido Este-Oeste, está considerado por la línea que conforma la desembocadura del río Colorado, en el Mar Argentino, continúa por éste hasta la confluencia del Rio Grande y el Río Barrancas (límite entre las provincias del Neuquén y Mendoza), continuando por éste hasta el límite con la República de Chile.
Por su parte, el límite Norte de la Patagonia Chilena, no tiene una continuidad con el de Argentina.
El límite, en sentido Oeste-Este, se inicia en el seno de Reloncaví, siguiendo por el estuario del mismo, el río Petrohué, el lago de Todos los Santos y el río Peulla hasta alcanzar el cerro Tronador en el límite con Argentina.
También existen quienes indican y extienden su ubicación al norte hasta los 39° de latitud sur, a la altura de Villarrica; sin embargo actualmente se prefiere diferenciar el territorio situado más al norte, denominándolo Norpatagonia desde el seno de Reloncaví hasta el límite norte de la Región de Los Lagos.
Por el sur, el límite de la Patagonia chilena solía ser fijado en el estrecho de Magallanes, pero actualmente suele ser extendido hasta el cabo de Hornos.
Límites antiguos
A partir de su descubrimiento se denominó como Patagonia a toda la zona austral del continente americano al sur de las áreas colonizadas por los europeos a ambos lados de la cordillera de los Andes.
Tanto la falta de conocimiento del territorio, como la inevitable imprecisión de la cartografía, llevó a las marcaciones territoriales de las provincias virreinales a algo tan difícil como difuso.
Entre los diversos autores que definieron límites para la Patagonia se puede citar a Federico Lacroix en su libro de 1841, Historia de la Patagonia, Tierra de Fuego e Islas Malvinas:
En su obra Description Géographique et Statistique de la Confédération Argentine (1860-1864), el francés Martin de Moussy fue el primero en dividir el territorio argentino en regiones físicas, fijando el límite sur de la región pampásica en los ríos Negro y Limay, al sur de los cuales establecía una región de mesetas escalonadas que denominó Patagonia.
La antigua Patagonia oriental, la cual poseía una delimitación primigeniamente política, hoy ha quedado obsoleta para estos fines, por tanto tal denominación debe reservarse para el tratamiento de la región patagónica oriental, la cual tanto biológica como geográficamente, cubre territorios pertenecientes a ambos países.
Al occidente de los Andes
Al occidente de la cordillera de los Andes abarcaba en un principio, todos los territorios al sur del río Biobío, el cual tras la batalla de Curalaba en 1598 y el desarrollo de la Guerra de Arauco entre las tropas españolas y los mapuches, detuvo la conquista de esa parte del sur de Chile y se mantuvo como el límite de facto entre ambas comunidades, siendo oficializado como tal mediante un Parlamento de Quilín (1641), tratado de paz de 1641.
Por estas razones, el término de La Frontera fue acuñado para referirse a la zona en torno al río.
Al decaer la intensidad de la guerra durante los siglos XVIII y XIX, el límite patagónico pasó a ser el río Valdivia o Calle Calle.
La Constitución Nacional Argentina establece en su artículo N° 124 la posibilidad de que las provincias se integren formando regiones para diversos fines, siendo una de esas regiones integrada la Región de la Patagonia.
Fue constituida mediante el Tratado Fundacional de la Región de la Patagonia, firmado en la ciudad de Santa Rosa, capital de la Provincia de La Pampa, el 26 de junio de 1996.
El artículo N° 4 de ese tratado establece:
Sin embargo, la definición más aceptada de la Patagonia no incluye en su territorio a la Provincia de La Pampa.
Archivo:Perito Moreno Glacier Patagonia Argentina Luca Galuzzi 2005.JPG|thumb|left|250px|El glaciar Perito Moreno, declarado .
Archivo:Les Eclaireurs Lighthouse.jpg|thumb|250px|El Faro Les Éclaireurs, en Ushuaia, Argentina.
La ciudad es el mayor destino turístico de toda la Patagonia.
Archivo:Fitzroy 2.jpg|thumb|250px|El Monte Fitz Roy o Chaltén, en la frontera entre Argentina y Chile.
Archivo:Puelo Lake.jpg|thumb|left|250px|El Lago Puelo, en Chubut, en la frontera con Chile.
Archivo:Lago Desierto 182.jpg|thumb|right|250px|Lago del Desierto próximo al Cerro Chaltén, en la provincia de Santa Cruz, Argentina.
Archivo:Upsala Glacier, Argentina.jpg|thumb|left|250px|Glaciar Upsala, Argentina, visto desde la Estación Espacial Internacional.
Archivo: Lanin_Huechulafquen.jpg|thumb|right|250px|Vista del volcán Lanín, en la frontera con Chile.
En Chile
El fin del Valle Central complicó históricamente el poblamiento y la comunicación en todo el sector de Chiloé Continental o Palena y los territorios más australes, generando la interrupción de la Carretera Austral, la que aún hoy no está completa y varios tramos deben ser recorridos a través de transbordadores, principalmente entre Hornopirén y Caleta Gonzalo.
El espacio comprendido entre el seno de Reloncaví por el norte y el estrecho de Magallanes por el sur, entre el océano Pacífico y el límite con Argentina, excluyendo el archipiélago de Chiloé, ha sido considerado tradicionalmente como Patagonia chilena.
Sin embargo, en la actualidad se están discutiendo estos límites, en vista de territorios más al norte que podrían incluirse como Patagonia.
Otros autores han propuesto como límites actuales de la Patagonia chilena los siguientes puntos: el río Calle-Calle en la ciudad de Valdivia (Región de Los Ríos) por el norte y el cabo de Hornos (Región de Magallanes y de la Antártica Chilena) por el sur, incluyendo también a la Región de Aysén entre ambos.
Así, actualmente se prefiere diferenciar el territorio situado más al norte del Seno de Reloncaví, denominando Norpatagonia, al territorio situado desde el límite norte de la Región de Los Lagos hasta el Seno de Reloncaví, limitando con la Patagonia chilena.
Las principales superficies glaciadas en la Patagonia chilena son: Campo de Hielo Norte, Campo de Hielo Sur y la cordillera de Darwin.
Archivo:Cuernos del Paine from Lake Pehoé.jpg|thumb|left|250px|Parque nacional Torres del Paine, Región de Magallanes.
Archivo:Towers of Paine.jpg|Cuernos del Paine.
Archivo:Glaciar de Volcán Michimahuida 2.jpg|Volcán Michinmávida, Región de Los Lagos.
Archivo:Río Blanco.jpg|Río Blanco, Región de Los Lagos.
Archivo:Torres del Paine - Flickr - Alanbritom.jpg|Lago Sarmiento, Región de Magallanes.
Archivo:Río Puelo (3390166485).jpg|Río Puelo, Región de Los Lagos.
Archivo:Future Patagonia National Park.jpg|Parque nacional Patagonia, Región de Aysén.
Historia
Si bien se desconoce con exactitud cuando comenzó a poblarse la Patagonia, se suele aceptar la presencia humana en dichas tierras desde al menos 10 000 a.C. Antes de la llegada de los europeos, la Patagonia se encontraba poco poblada.
Para el siglo XIX, la región norte estaba habitada principalmente por mapuches, y otros pueblos mapuchizados.
Más al sur habitaban los puelches y varios pueblos de lengua chon, entre ellos los denominados "patagones", y otros cuya lengua no parece estrechamente relacionada con la de sus vecinos como los alacalufes, los chonos y yaganes.
En un comienzo, se denominaba como Patagonia a toda la zona austral del continente deshabitada por los europeos, es así que por su fachada atlántica desde 1522 y hasta el siglo XVIII, en los mapas, solía ser llamada Patagonia a toda la extensión inmediatamente al sur del estuario del Río de la Plata.
Durante esta época, existió la creencia de que en este territorio inhóspito existió una ciudad española de ubicación desconocida, conocida como la ciudad de los Césares.
El interés por hallarla fue uno de los principales motivos de las exploraciones españolas en el área durante los siglos XVII y XVIII.
La falta de conocimiento del territorio y la inevitable imprecisión de la cartografía de la época, llevó a las marcaciones territoriales de las provincias virreinales a un plano tan difícil como difuso, amén que la Corona española no estaba interesada en realizar delimitaciones más precisas.
Esta situación llevó a que los estados sucesores de España en la región disputaran su posesión una vez que sus habitantes indígenas fueran reducidos y se llegara a una división general por medio del Tratado de 1881 entre Argentina y Chile.
Charles Darwin en la Patagonia
Durante su viaje alrededor del mundo a bordo del HMS Beagle junto al capitán Robert Fitz Roy, entre los años 1832 y 1834, Charles Darwin recorrió las costas, estepas, y montes de la Patagonia, dando importantes aportes en materia de antropología, geología, zoología, y paleontología.
Durante su recorrido por Puerto Deseado estudió al guanaco.
En Puerto San Julián logró un análisis geológico de la Patagonia.
Colectó fósiles de grandes animales extintos (entre éstos los de un Toxodonte).
Registró la actividad del cóndor, y los distintos tipos de zorros de la Patagonia.
Contribuyó en temas como el clima de las costas del estrecho de Magallanes, ascendió al monte Taru, recogió y analizó los hongos comestibles, los bosques nativos, y las plantas marinas.
Estas observaciones se recogieron en sus escritos que posteriormente derivarían en la teoría de la evolución.
Turismo
La Patagonia es promocionada turísticamente por todas las agencias de turismo esparcidas por el mundo, como uno de los sitios más recónditos y extremos.
Por su lado, tanto la Argentina como Chile, desarrollan numerosas actividades que explotan su belleza natural en un ámbito de turismo ecológico y sustentabilidad.
La pesca con mosca en sus ríos y lagos, la navegación a vela, el montañismo, senderismo, rafting, esquí, la gastronomía, el turismo de grandes estancias, la selva andino patagónica etc.
son las principales actividades turísticas de la Patagonia.
Según un informe de 2009, la Patagonia argentina recibía un mayor flujo de turistas que la Patagonia chilena y la diferencia se había ido acrecentando desde 2003.
No obstante, la Patagonia chilena ha sido reseñada como una importante región turística a visitar: en diciembre de 2014, la sección de viajes de The Telegraph destacó su exploración como una de las veinticinco cosas que se deben hacer antes de morir, mientras que, en octubre de 2016, la editorial de guías de viajes Lonely Planet la destacó como una de las diez regiones que había que visitar en 2017.
Patagonia argentina
Algunos de los principales sitios turísticos en la Patagonia argentina son:
* San Carlos de Bariloche, en la Provincia de Río Negro, el destino más visitado de toda la Patagonia y tercero en la Argentina.
La ciudad, ubicada a orillas del lago Nahuel Huapi, tiene un característico estilo arquitectónico típicamente europeo, tiendas de todo tipo y numerosos lugares de interés turístico, como por ejemplo el cerro Catedral, el cerro Tronador, Llao Llao, el Centro Cívico, y Colonia Suiza.
* El Calafate, ubicado sobre la orilla del lago Argentino y cercana al glaciar Perito Moreno, en la Provincia de Santa Cruz, el más visitado e internacionalmente conocido de América del Sur.
* El Chaltén, también en Santa Cruz, en donde puede visitarse el monte Fitz Roy, al cual sólo se accede turísticamente del lado argentino.
* Ushuaia, la capital de la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, la ciudad más austral del mundo.
Ella y sus alrededores cuentan con lugares de interés turístico, como las islas argentinas en el canal Beagle, el Museo del Fin del Mundo, el tren más austral del mundo, el lago Fagnano y el centro de esquí más austral de la Tierra, el Complejo invernal Martial.
* Península Valdés y Puerto Madryn, en el litoral del mar Argentino de la provincia de Chubut, recibe la mayor población reproductora de ballenas francas australes, con más de 2000 ejemplares catalogados.
La región contiene seis reservas naturales, y está considerada uno de los principales y más importantes destinos de avistamiento de ballenas en el planeta, el cual se realiza alrededor de Puerto Pirámides y de la ciudad de Puerto Madryn, esta última no se encuentra en la península, sino a pocos kilómetros.
Además se reproducen en la zona delfines, toninas overas, pingüinos patagónicos, elefantes marinos australes, lobos marinos, y gran variedad de aves, entre otros.
* Las Grutas, el balneario más importante de toda la Patagonia, ubicado en la provincia de Río Negro, posee playas de arena fina y acantilados suaves, con aguas cristalinas y templadas.
* San Martín de Los Andes, ciudad del sudoeste de la provincia del Neuquén cuenta con importantes sitios turísticos como el volcán Lanín, el lago Lácar y Chapelco, este último es un cerro para la práctica de deportes invernales.
* Villa La Angostura, en la provincia de Neuquén, ubicada entre Bariloche y San Martín de Los Andes, frecuentado destino turístico, con el Cerro Bayo para la práctica de esquí.
* Esquel, en la provincia de Chubut, cuenta con el centro de esquí La Hoya.
* Villa Traful, pequeño pueblo neuquino ubicado a 60 km de Villa La Angostura, en las cercanías del Lago Traful con el bosque sumergido de Traful.
* El parque nacional Los Arrayanes en que se protege especialmente al arrayán (Luma_apiculata), en la península de Quetrihué, situada a orillas del lago Nahuel Huapi en la provincia del Neuquén.
* El noroeste de la provincia del Chubut, donde se encuentran importantes parques nacionales además de pequeñas localidades turísticas como Villa Lago Rivadavia, El Maitén, Hoyo de Epuyén, Cholila y Epuyén.
* El Bolsón, ciudad emplazada al pie del cerro Piltriquitrón y ubicada en la Provincia de Río Negro, en la frontera con Chubut.
Archivo:Basecat.
JPG|thumb|Centro de ski Cerro Catedral.
Archivo:Sequencia 04aaa.jpg|thumb|Práctica de snowboard en Cerro Chapelco, en las cercanías de San Martín de los Andes.
Archivo:Meandros_en_la_ría_Deseado.jpg|Ria del Río Deseado, en su desembocadura al mar.
Archivo:Istmo de Quetrihué.
JPG|Istmo de Quetrihué visto desde el mirador de Bahía Mansa, Villa La Angostura.
Archivo:Upsala Kayak Experience.
JPG|thumb|Kayak en el glaciar Upsala.
Archivo:Cerros_Madre_e_Hija.jpg|thumb|Cerros Madre e Hija del Bosque Petrificado Jaramillo, en Santa Cruz.
Archivo:Cruzada en La Macarena.jpg|thumb|El Tren del Fin del Mundo, en Ushuaia.
Trelew, ciudad de la provincia del Chubut a 90 km hacia el sur de Puerto Madryn, otra de las ciudades de las colonias galesas en la Patagonia.
Ofrece a los turistas el Museo Egidio Feruglio (MEF), donde descansan los restos fosilizados de los dinosaurios que habitaron la patagonia, y a 120km de la misma se puede visitar la colonia de pingüinos en Punta Tombo, con más de 500.000 ejemplares de pingüinos de Magallanes.
Al ser una ciudad comercial e industrial tiene mucho turismo ya que es económica y cerca de la colonia galesa Gaiman, por ruta nacional 25 a 20 km del oeste de Trelew.
Patagonia chilena
Algunos de los principales destinos turísticos en la Patagonia chilena son:
* Punta Arenas.
La capital de la Patagonia chilena, en la cual destaca la visita al Fuerte Bulnes y la navegación por el ribereño estrecho de Magallanes.
* Coyhaique.
En sus alrededores es posible visitar fundos ovinos en donde observar el trabajo ganadero.
* Puerto Aysén.
Desde esta ciudad se visita la laguna San Rafael, la cual posee el glaciar a nivel del mar más cercano al ecuador terrestre.
* Puerto Williams.
Es la localidad base para explorar la isla Navarino.
Allí se encuentra el Museo Antropológico Martín Gusinde, «el más austral del mundo».
En sus alrededores, habitan los últimos descendientes de la etnia yagán o yámana.
* Porvenir.
Se sitúa en el sector chileno de la Isla Grande de Tierra del Fuego, frente a la ciudad de Punta Arenas.
* Puerto Natales.
Es la puerta de entrada al parque nacional Torres del Paine y al monumento natural Cueva del Milodón, además de ser una ciudad visitada todo el año por turistas de todo el mundo.
Archivo:Entrada a Fuerte Bulnes.
JPG|Fuerte Bulnes, Región de Magallanes.
Archivo:Cerro Las Peinetas.jpg|Cerro Las Peinetas, Región de la Araucanía.
Archivo:Puerto Bories-CTJ-IMG 6774.jpg|Puerto Bories, Región de Aysén.
Archivo:Glaciar Serrano - Flickr - oeᴈib.jpg|Glaciar Serrano, Región de Magallanes.
Archivo:Puerto Varas Osorno.jpg|Volcán Osorno desde Puerto Varas, Región de Los Lagos.
Archivo:Puerto Williams1.JPG|thumb|Puerto Williams, Región de Magallanes.
Archivo:Dientes de Navarino Chile.jpg|Dientes de Navarino, Región de Magallanes.
Parques nacionales
Patagonia Argentina
Patagonia chilena
* Parque nacional Torres del Paine, creado en 1959 posee una superficie de 181 000 ha, fue declarado Reserva de la Biosfera por la UNESCO en 1978.
En 2013, este parque nacional fue seleccionado como una de las octava maravilla del mundo.
* Parque nacional Laguna San Rafael, creado en 1959 cubre una superficie de 1 742 000 ha, su principal atracción es la laguna costera formada por el glaciar San Rafael.
* Parque nacional Queulat, creado en 1983 tiene una superficie de 154 093 ha, su principal atracción lo constituye el ventisquero colgante.
* Parque nacional Isla Magdalena, con una superficie de 157 616 ha, fue creado en 1983, al cual es posible acceder solo por vía marítima, principalmente desde Puerto Cisnes y Puyuhuapi.
* Parque nacional Isla Guamblin, creado en 1967, tiene una superficie de 154 093 ha.
* Parque Pumalín, ubicado en la Provincia de Palena, con una superficie de 325 000 ha, es un parque privado de uso público creado en 1991 por el millonario estadounidense Douglas Tompkins.
* Parque nacional Hornopirén, ubicado en la Provincia de Palena fue creado en 1988 y posee 48 232 ha.
* Parque nacional Corcovado, ubicado en la Provincia de Palena fue creado en 2005, posee una superficie de 293 986 ha.
* Parque nacional Bernardo O'Higgins, creado en 1969 ocupa una superficie de 3 525 901 ha, convirtiéndolo en el más extenso de Chile.
La mayor parte del Campo de Hielo Sur se encuentra dentro de sus límites.
* Parque nacional Yendegaia, creado en 2013, es un parque el cual protege una muestra representativa de los ecosistemas del sector más austral de la Patagonia chilena.
* Parque nacional Alberto de Agostini, creado en 1965 posee una superficie de 1 460 000 ha, en las cuales se encuentra íntegramente la cordillera Darwin.
* Parque nacional Pali Aike, creado en 1970 tiene una superficie de 5030 ha.
* Parque nacional Cabo de Hornos, creado en 1945, con una superficie de 63 093 ha, es el parque nacional más austral del mundo,
su acceso extremadamente limitado se realiza solo por vía marítima.
Clima
El clima de la Patagonia es templado-frío con las temperaturas que disminuyen a medida que la latitud sur aumenta.
Precipitaciones
La Patagonia occidental es húmeda y lluviosa con un clima oceánico frío, salvo en algunos sectores orientales que es semiárida, mientras que la Patagonia oriental es semiárida, con el régimen de precipitaciones que disminuye de oeste a este, y que aumenta ligeramente en las cercanías de la costa atlántica.
Temperatura
La Patagonia tiene un clima templado a frío, con temperaturas que disminuyen notablemente de norte a sur.
Siendo así que, en promedio, el sur patagónico presenta una temperatura de hasta 10&thinsp;℃ menos que el norte.
Además se puede apreciar una diferencia de temperatura que es dividida por los Andes patagónicos de hasta 5&thinsp;℃ más al oeste de la cordillera que al este.
Esto se debe a que bordeando la costa de Chile se encuentra la Corriente de Humboldt que lleva humedad al continente, pero esta se interrumpe abruptamente unos kilómetros en el interior por las montañas de la cordillera, haciendo que las nubes precipiten sus aguas allí.
De hecho, esta humedad constante y las continuas precipitaciones fueron las causantes en su momento de que se originaran extensos y frondosos bosques: los bosques patagónicos, que predominan en la Patagonia chilena y ocupan cierta parte de la Patagonia argentina.
Como el viento que cargaba la humedad, pierde está al llegar a la cordillera, este continua su camino a través de la Patagonia argentina pero casi totalmente seco, formando un desierto árido y por lo tanto, algo más fresco: la estepa patagónica que predomina en casi toda la Patagonia argentina.
Ejemplo de esto son las ciudades de Bariloche, en la Patagonia Argentina, y por lo tanto, al este de la cordillera, y Puerto Montt en Chile y al oeste de la cordillera, siendo que esta última, estando unos kilómetros más al sur (aunque a nivel del mar), presenta una temperatura promedio 1.8&thinsp;℃ mayor que la ciudad argentina.
Valores climáticos
La Patagonia posee una gran variedad de climas, empezando por el clima templado del norte, hasta el clima subpolar del sur, y el clima húmedo del sector occidental al clima semiárido del sector oriental.
La Patagonia tiene cuatro estaciones bien diferenciadas, excepto en las zonas más australes como la Isla Grande de Tierra del Fuego donde no hay mucha variedad de temperatura a lo largo del año.
Estas son:
* que son un gran atractivo turístico debido a que en esta época se encuentran florecidos, las precipitaciones medias son de 75 mm en total a lo largo de los tres meses de verano, es decir, diciembre, enero y febrero.
y con un promedio de un día de lluvias cada seis días soleados.
En la zona oriental, que es una estepa semiárida, las precipitaciones medias son de 31 mm a lo largo del verano.
En la zona sur, la media es de 105 mm a lo largo de la estación, con un promedio de un día lluvioso cada 2.5 días soleados.
* , con un promedio de un día de precipitaciones cada tres soleados.
Por esta época, los bosques patagónicos se tiñen de algunos atractivos colores como el naranja, el marrón y el ocre.
En el sector noreste, las temperaturas todavía sobrepasan los 20&thinsp;℃ al principio del otoño, con temperaturas mínimas de 11&thinsp;℃ para esta época, pero luego, para el final de la estación, descienden a valores de solo 14&thinsp;℃ de máxima y 3&thinsp;℃ de mínima.
Al ser un desierto, esta zona presenta una mayor amplitud térmica extrema que el sector noroeste, con temperaturas de hasta 26&thinsp;℃ de máxima y solo -10&thinsp;℃ de mínima.
Las precipitaciones medias son de solo 72 mm totales en la estación.
En Patagonia Sur, las temperaturas de los primeros días son de 12&thinsp;℃ a 3&thinsp;℃, mientras que en los últimos llega a 6&thinsp;℃ de máxima y -3&thinsp;℃ de mínima.
La extremas máximas llegan a los 20&thinsp;℃, y las mínimas pueden bajar hasta los -20&thinsp;℃.
Las precipitaciones medias son de 152 mm en toda la estación, que a partir de abril suelen darse normalmente en forma de nieve, con un promedio de un día de precipitaciones cada 2.5 soleados.
* Invierno: La época más hostil de la Patagonia es también la más visitada turísticamente, porque la nieve se vuelve un atractivo turístico sumamente importante.
En el sector noroeste, las temperaturas para esta época van de los 6&thinsp;℃ hasta los -2&thinsp;℃, y las extremas llegan hasta los 15&thinsp;℃ de máxima, y los -15&thinsp;℃ de mínima.
Esta es la estación más lluviosa, las precipitaciones, que normalmente son en forma de nieve, llegan a los 385 mm de media en total, con un promedio de un día de precipitaciones cada dos soleados.
En el sector noreste, las temperaturas van de los 11&thinsp;℃ a los 0&thinsp;℃, y las extremas de los 15&thinsp;℃ a los -17&thinsp;℃.
Las precipitaciones, que siempre son en forma de lluvia, excepto en la zona más meridional de este sector donde nieva al menos una vez al año, son de 76 mm de media en toda la estación.
En el sector sur, los valores son de 5&thinsp;℃ a -6&thinsp;℃, con un promedio de 2&thinsp;℃, las extremas van de los 18&thinsp;℃ de máxima a los -18&thinsp;℃ de mínima.
Las precipitaciones, que casi siempre son en forma de nieve, son de 162 mm de media, con un promedio de un día de precipitaciones cada 2.5 días soleados.
* Primavera: En el sector noroeste, las temperaturas comienzan a ascender para volver a dejar paso al agradable verano, en el primer mes, las temperaturas van de los 11&thinsp;℃ a los 0&thinsp;℃, y en el último, llegan a los 17&thinsp;℃ de máxima con una mínima de 4&thinsp;℃, las extremas van de los -5&thinsp;℃ en septiembre a los 25&thinsp;℃ en noviembre.
Las precipitaciones, que a medida que la estación transcurre vuelven a ser en forma de lluvia, son de 122 mm de media.
Con un promedio de un día de precipitaciones cada cuatro soleados.
En el noreste, las temperaturas son de 15&thinsp;℃ - 5&thinsp;℃ en septiembre, y de 23&thinsp;℃ - 11&thinsp;℃ en noviembre, las extremas van de -8&thinsp;℃ de mínima en septiembre,a 30&thinsp;℃ en noviembre.
Las precipitaciones son de 46 mm de media.
En el sector sur, el primer mes cuenta con temperaturas de 9&thinsp;℃ a -4&thinsp;℃, y el último, 13&thinsp;℃ a 3&thinsp;℃.
Las extremas van de -11&thinsp;℃ de mínima en septiembre a 24&thinsp;℃ de máxima en noviembre.
Las precipitaciones, que a partir de octubre empiezan a ser en forma de lluvia, son de 110 mm de media, con un promedio de un día de precipitaciones cada 2.5 días soleados.
Geografía
Patagonia argentina
La Patagonia argentina se puede subdividir en dos regiones: la «Patagonia norte», y la «Patagonia sur», ambas separadas por el paralelo 44°S. Otra división de la Patagonia argentina se basa en consideraciones principalmente ecológicas: el sector Andino-Patagónico (húmedo, cubierto de bosques, y salpicado de grandes lagos de origen glacial), y la Patagonia extraandina, o esteparia (semiárida, y en gran medida cubierta por arbustos, e incluso desértica o árida).
; Patagonia chilena
La Patagonia chilena es un territorio modelado principalmente por los glaciares y fiordos.
En ella se ubica una estrecha planicie costera, grandes ventisqueros, montañas, fiordos, archipiélagos, islas e islotes, glaciares, volcanes y gran cantidad de lagos, lagunas, y cascadas de agua dulce que desaguan en el mar; y finalmente, las tierras de la tundra magallánica, hasta el Cabo de Hornos.
También en territorios chilenos al oriente de la cordillera de los andes, se presentan características esteparias: Como en la ribera norte del Estrecho de Magallanes, en la parte norte de la isla Grande de Tierra del Fuego y en la zona en torno a Coyhaique, y Balmaceda, donde se presentan pocas elevaciones y es en general, llana o con ligeras ondulaciones morrénicas.
Al sur del paralelo 47º sur, en la cordillera de los Andes se encuentran los campos de hielo Norte y Sur.
Los ríos patagónicos, hasta el Campo de Hielos Sur, se caracterizan por ser de un importante caudal, de origen andino y torrentosos por las irregularidades de sus cursos.
En la Región de Magallanes los de vertiente pacífica son, por lo general, de corto desarrollo debido a la intensa acción glacial que experimentó esta región, en cambio los de vertiente atlántica son poco caudalosos, pero de un curso mayor, desembocando directamente en el océano Atlántico, como en Tierra del Fuego, o en otros ríos mayores.
Geomorfología
Corresponde a un bloque del antiguo macizo patagónico fracturado y elevado, donde se encuentran escombros de rocas que formaban el bloque y conos y mantos de lava del Cuartárico.
Sobre el antiguo macizo patagónico, que en los primeros tiempos geológicos permaneció separado del resto del continente, aparecen sedimentos marinos y continentales del mesozoico y del cenozoico, cubierto luego por una espesa capa de rodados cementados (rodados patagónicos o Tehuelches) y nuevos mantos eruptivos.
Casi todas las mesetas se encuentran parcialmente cubiertas de basaltos terciarios y cuaternarios.
Orografía
El accidente orográfico más importante corresponde a los Andes patagónicos.
En la zona patagónica la cordillera andina se mantiene con una altitud promedio de 2500 msnm, la cual va disminuyendo a medida que se extiende hacia el sur, hasta sumergirse en el mar. La cumbre más alta de toda la Patagonia es el volcán Domuyo con 4709 msnm.
En la provincia argentina de Santa Cruz, cercana a la ciudad de Puerto San Julián, se encuentra una depresión endorreica llamada Gran Bajo de San Julián.
En esta se encuentra la Laguna del Carbón, que con -108 msnm es el punto más bajo del continente americano y de los hemisferios meridional y occidental.
Los Andes patagónicos constituyen una zona de alta actividad volcánica, en la cual se destacan montañas y volcanes tales como:
* En Argentina: Domuyo, Tromen, Catedral, Piltriquitrón, Olivia, Chapelco, Caviahue, Bayo, La Hoya.
En Chile: Michinmahuida, Chaitén, Corcovado, Melimoyu, Hudson, San Valentín, O'Higgins, Lautaro, Torres del Paine, Darwin.
* Binacionales: Lanín, Copahue, Pantojo, Tronador, Fitz-Roy, Cerro Torre, Murallón, San Lorenzo.
Regiones fitogeográficas
La región andinopatagónica, tanto en la Argentina como en Chile, se halla en gran parte recubierta de densos bosques y selvas frías de coníferas siempreverdes y fagáceas caducifolias, y la selva fría magallánica.
La Patagonia oriental extraandina se encuentra naturalmente cubierta por arbustos, siendo achaparrados en el norte (provincia fitogeográfica del Monte), y arbustos "en cojín" en el sur y oeste (provincia fitogeográfica de la Estepa Patagónica), en ambos casos, al poseer climas áridos y semiáridos sobre suelos pobres en materia orgánica, presentan pobre cobertura, dejando mucho suelo desnudo, el que sostiene escasas gramíneas.
También encontramos páramos en las zonas más frías, y de mayor altitud y continentalidad.
Pequeñas zonas fértiles, llamadas vegas o mallines, solo se presentan en el fondo de valles y cañadones (gracias al mayor aporte de humedad).
Estepas de gramíneas xerofíticas solo dominan en zonas con menor aridez , Hermoso, Meliquina, Rivadavia, Futalaufquen, Musters, Colhué Huapi, Laguna Blanca, Cholila, Amutui Quimei, Moquehue, Traful, Quillén, Lolog, Espejo, Mascardi, Gutiérrez, Carilafquén, Fontana, Quiroga, Yehuin, Pellegrini, Escondido (Tierra del Fuego), Laguna del Carbón.
En Chile: Yelcho, Todos los Santos, Rosselot, del Toro, Bertrand, Lago Leones, Presidente Ríos, Sarmiento, Verde, Nordenskjöld, Blanco.
* Binacionales: Buenos Aires Pueyrredón, O'Higgins Palena, Fagnano.
Ríos
* En Argentina: Colorado, Negro, Senguerr, Chubut, Deseado, Santa Cruz, Gallegos, Limay, Neuquén, Chico de Santa Cruz, Barrancas, Agrio, Chico.
* En Chile: Petrohué, Yelcho, Cisnes, Baker, Aysén, Bravo, Pascua, Serrano, Azopardo.
* Binacionales: Puelo, Carrenleufú/Palena, Futaleufú, Manso, Grande, Encuentro.
Islas
La característica fragmentación del territorio patagónico sudoccidental ha dado lugar a infinidad de islas y archipiélagos, buena parte de las cuales permanecen inexplorados.
La mayoría se encuentra en las costas del océano Pacífico, en la Patagonia chilena, y en el extremo meridional del continente americano, al sur del estrecho de Magallanes.
Algunas de las principales islas de la Patagonia son:
En Argentina: de los Estados, Gable, Becasses, Les Éclaireurs.
* En Chile: Wellington, Riesco, Hoste, Santa Inés, Navarino, Picton, Nueva, Lennox, Magdalena, Desolación, Dawson, Campana, Aracena, Clarence, Little Wellington, Madre de Dios, Melchor, Hanover, Londonberry, Gordon, Hornos.
Demografía
La población en la Patagonia argentina es de 2 124 492 habitantes y en la Zona Austral de Chile (incluidas Cochamó y la Provincia de Palena pero no la Provincia de Chiloé), de 286 312 habitantes, totalizando 2 410 804 habitantes.
El 88 % y el 12 % de la población, respectivamente.
La densidad demográfica de la Patagonia es muy baja: 2,2 habitantes por kilómetro cuadrado.
Véase también
