Daniel Pedrosa Ramal y quedando 8º en el campeonato con 100 puntos.
Entonces ya se pronunciaba como un gran piloto para el futuro.
En su segundo año en esta categoría consigue 3 victorias en el campeonato (Assen, Motegi y Valencia), quedando finalmente 3º en la clasificación general a pesar de ser uno de los favoritos al título.
En 2003 se convierte en el segundo piloto del mundo más joven, después de Loris Capirossi, en ganar el campeonato de 125cc.
Se aseguró el título en Malasia a falta de que se disputaran las 2 últimas carreras.
Una semana después, en los entrenamientos del GP de Australia sufrió un brutal accidente en el que se rompió los dos tobillos y el cual le dejó sin participar en las 2 últimas carreras.
250cc
A pesar de no tener apenas pretemporada dio el salto a la categoría del cuarto de litro.
Si bien era el campeón de 125cc, no partía como favorito para el título ya que era debutante en la categoría, además había podido probar muy poco la nueva moto.
Ni su lesión ni la presión que tenía por ser debutante impidieron que diese la sorpresa y ganase la primera carrera del año.
Poco antes de la mitad del campeonato se puso en cabeza de la clasificación y ya no la dejó hasta el final, donde con un cuarto puesto en Australia, logró adjudicarse el título de campeón.
Lo ganó el 17 de octubre de 2004, y se convirtió en el campeón de 250cc más joven del mundo y también en el bicampeón más joven.
Además de ser el primer piloto capaz de ganar consecutivamente el título de 125cc y el de 250cc.
El 16 de octubre de 2005, sin todavía acabar el campeonato de 250cc, consiguió ser matemáticamente campeón de su categoría por segundo año consecutivo con 8 victorias.
Tuvo que correr varias carreras con la cabeza del húmero rota por lo que en las carreras anteriores no había conseguido buenos resultados pero en Australia, ya recuperado, ganó la carrera y eso le permitió alzarse de nuevo con el título, ya que su máximo rival, Casey Stoner, se cayó.
Ese mismo año, en el GP de Francia, se anunció su fichaje por el equipo oficial de HRC para correr en MotoGP al año siguiente.
MotoGP
El 9 de noviembre de 2005, Dani Pedrosa empezó su etapa en MotoGP, en el equipo Repsol Honda con el número 26, que le había dado Alberto Puig con el objetivo de derrotar a Valentino Rossi de Yamaha.
En su primera carrera, el Gran Premio de España en Jerez, el español queda segundo.
Pudo conseguir la primera victoria en la categoría en su tercera carrera, pues a pesar de partir desde la posición 16ª llegó a liderar la carrera, pero en la última vuelta se fue al suelo y aunque pudo levantar la moto y volver a pista sólo pudo ser 14º. La victoria llegó una carrera después, la cuarta de la temporada, en el Gran Premio de China.
Un día antes había conseguido su primera pole en MotoGP.
Posteriormente consiguió en Donington Park su segunda victoria de la temporada.
Pedrosa tuvo opciones matemáticas al título de 2006 hasta la penúltima carrera y aunque la mayor parte del campeonato se mantuvo entre el segundo y el tercer puesto, finalmente quedó quinto en el campeonato, principalmente debido a un mal final de temporada ya que se lesionó en los entrenamientos del Gran Premio de Malasia y aunque subió al podio en esa carrera, en las siguientes se resintió de la lesión y del esfuerzo realizado.
No pudo acabar la temporada con un podio en Valencia ya que tenía órdenes de ayudar a su compañero de equipo Nicky Hayden para que lograse el título mundial.
Hayden se había ido al suelo en la carrera anterior y perdió el liderato del mundial por un choque entre ambos.
El español consiguió ser el mejor novato de ese año y también de la historia ya que consiguió en total 2 victorias, 6 podios más y 215 puntos.
Ningún otro corredor había obtenido tantos puntos en su primera temporada en la categoría reina.
En septiembre de 2007 prolongó su contrato con el equipo Repsol Honda dos años más, pese a que estuvo negociando con otras escudarías, entre ellas Kawasaki.
Ese año terminó en el 2º puesto del campeonato de moto GP 2007, superando a Valentino Rossi en la última carrera, al remontarle 24 puntos en el Gran Premio de Valencia (Dani ganó y Valentino tuvo que abandonar por problemas mecánicos).
Dani sufrió durante ese año todo tipo de problemas con sus neumáticos.
Michelín reconoció que sus gomas no estaban a la altura de las Bridgestone, aun así Dani consiguió quedar segundo y Rossi tercero (ambos de Michelín) aunque a una gran distancia de Casey Stoner (Bridgestone).
Después de una mala pretemporada por la fractura en la mano derecha que sufrió en enero en Sepang, Pedrosa sumó un tercer puesto en la primera carrera en Qatar y una victoria en el gran premio de Jerez, segunda cita de la temporada 2008, poniéndose en la cabeza de la tabla de MotoGP.
Iba líder en el mundial antes de la carrera de Alemania, carrera disputada en mojado y que lideró durante las primeras vueltas hasta que se fue al suelo.
Esto acabó con sus posibilidades de ser campeón del mundo ya que además de no puntuar en esa carrera tampoco pudo disputar la siguiente, en Laguna Seca, mientras que sus principales rivales, Rossi y Stoner, sumaron 45 puntos cada uno entre esas dos carreras.
La segunda parte de la temporada estuvo especialmente marcada por el mal rendimiento de los neumáticos Michelín, lo que motivó a Pedrosa para empezar a utilizar Bridgestone en las últimas 5 carreras para familiarizarse con ellos de cara al próximo año ya que a partir de 2009 la categoría de MotoGP es monomarca.
Ese año acabó tercero en el mundial, por detrás de Valentino Rossi y de Casey Stoner.
En 2009, Pedrosa ganó las carreras de Laguna Seca y de Valencia, logrando el tercer puesto final en el campeonato por detrás de Valentino Rossi y Jorge Lorenzo.
Tras un inicio de campeonato ajustando la puesta a punto del bastidor de su Honda RCV 212V 2011, en el que cabe destacar la segunda posición lograda en el GP de España, el 6 de junio de 2011.
En el Gran Premio de Italia logra la Triple Corona -victoria, vuelta rápida en carrera y pole position- disputado en el circuito de Mugello, cuarta carrera del Campeonato Mundial 2011.
Después de un 8º puesto en Silverstone y dos segundos puestos en Assen y Montmeló respectivamente, consiguió en el GP de Alemania su 2ª victoria de la temporada.
Tras caerse en Laguna Seca y quedar 2º en Brno logra en Indianápolis su 3ª victoria de la temporada.
Después de una mala salida, remonta adelantando a Dovizioso, Hayden y Spies.
A la semana siguiente en Missano, sale desde la pole y domina la carrera de principio a fin consiguiendo su 4ª victoria del año y por primera vez desde que está en MotoGP consigue ganar dos carreras de forma consecutiva.
El 1 de octubre, aún con posibilidades matemáticas de alzarse con el título, durante la primera sesión de entrenamientos libres del GP de Japón, un fallo en la mecánica de su Honda es la causa de una fuerte caída con el resultado de una fractura múltiple en su clavícula izquierda que le impide participar en dicho Gran Premio y en los dos posteriores.
Toma la salida en los dos últimos grandes premios de la temporada (Portugal y Valencia), realizando en ambos grandes carreras hasta que el dolor causado por su lesión en el hombro le obliga a ralentizar su ritmo, consiguiendo, no obstante, marcar la vuelta rápida en carrera en Valencia y logrando conquistar el subcampeonato por detrás del campeón de la categoría Jorge Lorenzo.
Tras la campaña de 2012 como subcampeón, Dani vuelve con más ganas a por su ansiado título, con Marc Marquez como compañero de equipo.
Pero tanto como Jorge Lorenzo como Dani Pedrosa no se esperaban el gran debut de Marquez, aumentando el número de favoritos por el título mundial.
Una buena primera mitad del campeonato de Dani estaba arrastrada por esa caída en el circuito de Sachsenring (Alemania), que le provocó una pequeña conmoción cerebral y la rotura de clavícula, al igual que Jorge Lorenzo.
Marquez aprovechó las bajas de Dani y Jorge para adelantarse en el campeonato, con sus victorías en los circuitos de Alemania, Estados Unidos, Indianápolis y República Checa.
Tanto Dani como Jorge tenían que recuperar los puntos perdidos y Dani terminó 3º en Gran Bretaña, 3º en San Marino y una caída en Aragón por un toque con Marquez, antes de su victoria en el GP de Malasia.
La caída en Aragón, había terminado con las esperanzas de título de Dani, aunque el siguió luchando en las últimas tres carreras.
Un 2º en Philip Island, un 3º en Motegi y otro 2º en Cheste (Valencia)fueron los resultados que pudo conseguir para conseguir una valiosa tercera posición, después de su rotura de clavícula y su caída y posterior retirada en Aragón.
Otro título que no podía conseguir, aunque se quedó muy cerca.
Los resultados de 3º en Qatar, 2º en Austin (Texas), 2º en Argentina y 3º en Jerez (España)demostraban el buen estado de forma de Dani, pero estos resultados eran eclipsados por su compañero de equipo Marc Marquez que llevaba cuatro victorias de cuatro posibles.
Tras unos bastos resultados en Le Mans y Mugello, Dani volvía al podio en el Montmeló con un 3º, además de otro 3º en el GP de Assen y un 2º en el GP de Alemania.
Después de un 4º en el circuito de Indianápolis nadie creía capaz de parar a Marquez tras sus diez victorias seguidas de diez posibles en el mundial.
Ni en Dani creían y eso que tenía la misma moto, pero en el GP de República Checa se obraría la hazaña.
Dani Pedrosa quedaría 1º y ganaría su única victoria de todo el campeonato en Brno, cortando la racha de victorias de Marc Marquez.
Pero eso se quedaría ahí, solamente un reflejo, pues Marc Marquez volvería a ganar en Gran Bretaña y Pedrosa se tendría que conformar con un 4º, fuera del podio.
Un 3º en el Missano no cambiaba mucho las cosas, pero un extra de moral para Dani.
Pero de nuevo, la mala suerte acompañó a Dani, aunque la mala estrategia le ayudó.
En el GP de Aragón Dani tras una serie de paradas de Lorenzo, Rossi y una caída de Marquez comandaba la carrera hasta que se cayó.
Esta caída fue decisiva para la entrada de boxes de Dani y su caída al 14º donde acabaría la carrera.
Un 4º en el GP de Japón quedó desapercibido, aunque estuvieran en la casa de Repsol Honda.
Una y otra vez la suerte nunca sonríe a Dani, con dos retiradas consecutivas en Australia y Malasia, terminando el mundial en Valencia con un 3º.
Dani veía la Temporada 2015 del Campeonato del Mundo de Motociclismo como su año para lograr el título de MotoGP de una vez.
Pero no empezaba especialmente bien.
Un 6º en Qatar no era ni de lejos el mejor comienzo de Dani, pero esto se debía a una razón.
El 29 de marzo de 2015 Pedrosa anuncia su retirada indefinida de MotoGP, debido a problemas en su antebrazo derecho, que tenía desde el 2014 y no podía haber solucionado.
La lesión trataba del síndrome compartimental, y Dani tenía que decidir si operarse o no.
Tras unos días de pensar, Dani decidía operarse y quitarse ese dolor que le acompañaba desde hacía mucho.
El doctor Xavier Mir haría una operación más agresiva, para eliminar por completo el síndrome.
Tras una operación con éxito, Dani comenzaba su recuperación que abarcarían los GPs de Austin, Argentina y Jerez.
Tras estos GPs Dani volvía aún con dolor en su antebrazo derecho.
Y volvería en Le Mans, uno de sus circuitos favoritos, aunque cuando marchaba con buen ritmo dentro del Top 10, Dani se caía descendiendo hasta abajo del todo y completando una simulación para el estado de su antebrazo, y terminaría 16º, aunque logrando tiempos de cabeza.
Dos semanas después, en Mugello, Dani terminaría 4º, en una lucha contra Rossi, que Dani perdería.
Aún no recuperado al 100%, Dani llegaba a Montmeló con los mismos objetivos: terminar y hacer una buena carrera para la completa recuperación de su antebrazo derecho.
Aunque en la salida cayó hasta la undécima posición, Dani subió hasta el 3º, gracias a las caídas de Dovizioso y Marquez, y a una pequeña remontada.
Volvería al podio, aunque a 19 segundos de las Yamahas y sin estar fisícamente al 100%.
Dos semanas después, Dani llega al GP de Assen listo y preparado para hacer la mejor carrera posible.
Tras clasificar 4º la mala suerte se ceba con Dani, y este se cae en el Warm Up, unas horas antes de la carrera.
Esto limita un poco a Dani que termina 8º.
Ya en el GP de Alemania, Dani no destaca mucho en los entrenamientos, pero renace para clasificar 2º detrás de su compañero Marc Márquez.
En la carrera, Dani hace una de sus excelentes salidas, pero una pasada de frenada le deja 4º, teniendo que remontar, adelantando a Jorge Lorenzo y Valentino Rossi.
Pero cuando llegó a la 2ª posición, Marquez ya estaba muy lejos, y Dani se tuvo que conformar con ser 2º, aunque aguantando la constante presión de Valentino Rossi.
Tras una buena carrera en Alemania, Dani llega al GP de Indianápolis con las energías cargadas.
Pero su carrera y fin de semana fue de más a menos y al final cedió el podio frente a Rossi.
Dani estaba de celebración, ya que hacía un año que ganó, hasta el momento su última victoria, en ese mismo circuito (Brno).
Esta vez no pudo ser, ya que en el Warm Up de la carrera, Dani cayó bruscamente y sintió dolor toda la carrera, lo que comprometió su conducción y por tanto, el resultado (5º).
Pese a terminar en 5ª posición en la República Checa, Dani seguía con la moral intacta, intentando ganar y superarse.
Pero este no era su año, ya que tras un fin de semana discreto, terminaba en 5ª posición en Gran Bretaña.
14 días después, Dani llegaba feliz al Gp de Italia, y sus resultados verificaban esa felicidad.
Pero en una carrera loca, seca al principio y con lluvia al final, Dani solo pudo terminar 9º, muy discreto para sus posibilidades.
Dani llegaba a España, a su tierra, por lo que estar más contento.
En un sábado normalito, Dani clasificaba 5º. En una salida notable, Dani se situaba junto a Rossi, intentando remontar, mientras veían como Marquez caía y Lorenzo se marchaba solo.
Rápidamente el español y el italiano adelantaron a Iannone y se quedaron solos, ya que Lorenzo había cogido una pequeña ventaja.
Todos pensaban que Rossi doblegaría a Dani sin problema ninguno.
Pero Dani demostró su enorme calidad, y en una de las mejores batallas del 2015 en MotoGP, batió a Rossi, tras múltiples ataques de Rossi y defensas de Dani.
No había ganado la carrera, pero si la batalla a Rossi, una leyenda vida del motociclismo.
Se iba contento de Aragón, sabiendo que estaba en un muy buen momento de forma.
Tras la brutal batalla de Aragón, Dani veía como podía ganar el GP de Japón, aunque las Yamahas estaban más fuertes de momento.
Tras una clasificación normalita (6º), Dani llegaba a la carrera con las pilas puestas.
En una salida excelente se colocaba 4º, tras batir a Iannone y Marquez.
Lo que parecía una carrera en solitario, Dani aprovechó su gran ritmo y la lluvia para adelantar a Dovizioso, Rossi y Lorenzo, colocándose 1º en la carrera.
Nadie parecía parar a Dani, que le llevaba más de 5 segundos a Lorenzo.
Tras una carrera en dominio absoluto, Dani cruzaba la línea de meta exultante, feliz, contento, ya que había pasado un más de un año desde su última victoria.
Además que demostraba su buen estado de forma, Dani sacaba 8 segundos al 2º (Rossi) y 27 a su compañero de equipo.
Un fin de semana redondo, ya que además de la victoria, se colocaba 5º en el Mundial a 18 puntos de Iannone (4º) con 3 carreras menos.
Dani llegaba a Australia con las pilas cargadas y la moral por las nubes tras sus últimas acciones.
Tras un fin de semana complicado, Dani terminó 5º en carrera, por detrás de las Yamahas, su compañero Marquez y el italiano Iannone.
Con el mundial al rojo vivo, los pilotos llegaban a Malasia con ganas de pelear por todo y Dani el que más.
Ya desde los entrenamientos libres, Dani estaba primero, confirmándolo en la clasificación, llevándose la pole positión a casa.
De principio a fin, Dani estuvo primero, dominando la carrera y controlando a Lorenzo.
Su gran victoria en Malasia, se vio manchada por la batalla Rossi-Marquez, con la tan polémica patada de Rossi a Marquez, que disparó la tensión y la polémica.
Pese a ello, Dani se mostraba contento por su victoria y su gran estado de forma.
Y entonces llegaba Cheste (Circuito Ricardo Tormo), donde se decidiría el Mundial 2015, entre Rossi y Lorenzo.
El primero salía último por su acción antideportiva sobre Marquez y Lorenzo 1º en parrilla.
Dani y Marquez podían ayudar o perjudicar en el Mundial, y era un circuito que se les daba muy bien a los dos.
Tras una salida regular, Dani no podía seguir el ritmo de Lorenzo y Marquez (1º y 2º) respectivamente, y se quedaba atrás.
Cuándo parecía que Lorenzo había ganado ya el Mundial, Marquez empezó a apretar y Dani que estaba a 3 segundos de Lorenzo también, tanto que en 4 vueltas, ya estaba pegado a ellos dos, demostrando un ritmo infernal.
Primero adelantó a Marquez y cuando iba a por Lorenzo, Marc le devolvió el adelantamiento a Dani, dejando escapar a Lorenzo, convirtiéndose este en Tricampeón del MotoGP.
Marc terminaba 2º, Dani 3º y Rossi 4º, que tras una excelente remontada, perdía el campeonato por la mínima.
Dani completaba una temporada extraña, ya que al principio de esta tuvo que retirarse durante 4 carreras, lo que le dejó sin poder disputar el Mundial.
Tras estas 4 carreras de descanso, Dani volvía dolorido y sin estar al 100%, y poco a poco, fue recuperando la forma hasta llegar a final de temporada, donde demostró estar igual o mejor que sus rivales de Yamaha y su compañero Marquez, confirmando ese nivel con 2 victorias y un 3º puesto en las últimas 4 carreras, quedando en el Mundial en 4ª posición con 4 carreras menos que sus rivales.
Dani clasificó el sábado del gran premio de Losail 7º, una posición que se volvería habitual en él durante la temporada, con un tiempo de 0.5 segundos peor que la pole.
Pedrosa no hizo una mala salida y adelantó Maverick Viñales con el que estuvo luchando durante toda la carrera por la 6ª posición, pero Iannone se calló delante de ellos por lo que se convirtió en una lucha por la 5ª la cual Pedrosa fue el ganador y se llevó los 11 puntos, sin embargo no se fue con buenas sensaciones ya que acabó a 11 segundos de la cabeza.
Llegaba el gran premio de Argentina, marcado por los problemas de los michelin en los neumáticos traseros, sobre todo en las Ducati, lo que llevó a la dirección de carrera reducir la distancia de 25, a 20 vueltas con un flag to flag, obligando a los pilotos a cambiar la moto en la 9ª, 10ª o 11ª vuelta.
Pedrosa salía en 4º lugar, pero en la primera curva, Iannone hizo un adelantamiento exageradamente agresivo lo que relevó a la 15ª posición.
Dani no mostraba un ritmo exageradamente rápido, pero entre su indudable talento y varias caídas por delante le hicieron subir al 3er puesto, un primer podio que le dejó con mal sabor de boca por las malas sensaciones.
En la tercera carrera de la temporada en Austin, Pedrosa salía 8º, pero realizó una buena salida y se colocó cuatro, escapándose con Lorenzo y Dovi por delante, pero en el primer tercio de carrera se calló en la curva 1, llevándose por delante a Dovi, y se vivió una escena de deportividad por parte de Pedrosa, pidiendo disculpas al piloto italiano antes de recoger su moto.
Pero a pesar de intentar volver a la carrera, se vio obligado a retirarse por los daños.
Tocaba correr en uno de los mejores circuitos para él, por no decir el mejor: Jeres.
Por segunda vez en la temporada, Pedrosa calificó séptimo en clasificación, y como es habitual, salió bien y en esa corta recta adelantó tres posiciones.
En la recta Dani se metió en Medio de Marquez y Rossi, pero su compañero de equipo le devolvió el adelantamiento el la curva 13.
Ese grupo cabecero se le escapo y Aleix Espargaró empezó a presionar a Dani, pero no sacó nada y Pedrosa volvió a coger ventaja y terminó, por primera vez en MotoGP, terminó ese GP fuera del podio.
Turno para Le Mans, y una caida en la clasificación le obligó a salir 11º. Esta vez no ganó posiciones en la salida, pero sí lo hizo durante la carrera, estando 7º en el momento de varias caídas que le hizo subir a la 4ª posición de nuevo.
De nuevo 7º en Muguello, y para ser un circuito que no está en sus favoritos, no lo hizo mal.
Adelantó una posición en la salida, adelantó a Dovi a mitad de carrera y la rotura de moto de Valentino le permitió estar 4º luchando con Iannone por el podio, pero los problemas de motor de Honda le imposibilitó ganar a una moto con tanta potencia y terminó en esa misma posición.
Llegaba junio y el gran premio de Catalunya dio una triste bienvenida al motociclismo cobrándose la vida de Luis Salom en la curva 15.
Como medida de seguridad, DORNA decidió que los pilotos del mundial deberían utilizar el trazado de la Fórmula 1.
Esto favorecía a Dani, porque este trazado era más cerrado y ratonero y pudo hacer la primera fila del año detrás de Marc y Jorge.
Rossi le adelantó en los primeros compases de la carrera, pero Jorge Lorenzo se equivocó en la elección del neumático y esto le hizo perder la posición con Pedrosa, que no permitió que Viñales estuviese en el podio en su lugar.
En Assen Dani no pudo clasificarse directamente a la Q2 y no lo hizo especialmente bien en la Q1 por la dureza de los neumáticos, haciendo el 16º mejor tiempo.
En carrera no tenía un gran ritmo en la lluvia, pero esta se intensificó y Pedrosa empezó a remontar rápidamente hasta la 5ª posición, delante de su compañero con opciones serias a conseguir su primera victoria en 2016.
Pero salió la bandera roja y se calló en la relanzada, sin embargo se levantó y acabó la carrera en 12º lugar en la primera y única victoria de Jack Miller y de Estrella Galicia Marc VDS.
Turno de Sachsenring, un circuito a priori favorable para él, pero no tuvo fortuna el sábado y salió desde la tercera fila, y no lo hacía mal en lluvia, pero cuando se secó, sus ingeniros tardaron en arrancar la segunda moto y acabó 6º, eso sí, delante de Jorge y Vale.
Llegaba un nuevo el circuito, el Red Bull Ring, lleno de frenadas fuertes y rectas sin fin, y no era precisamente del estilo de Dani.
Tuvo que pasar por la Q1, y la superó, pero fue el último en la Q2 y salió 12º. Pero le fue algo mejor en carrera y terminó 7º. En Brno, Pedrosa tuvo que pasar por la Q1 de nuevo, pero esta vez volvió a salvar los muebles y la pasó, clasificando 9º en Q2.
Pero llegó la lluvia y de nuevo a sufrir los prototipos de neumáticos de michelin, acabando 12º de nuevo.
Vuelve el gran premio del Reino Unido, en Silverstone, circuito rápido y con bajas temperaturas, lo tenía todo en contra, pero hizo segunda línea y salió en 4ª posición.
Esta vez perdió posiciones respecto a su salida, Iannone y Marquez le adelantaron, pero el italiano se fue al suelo y Pedrosa pudo acabar 5º. Vuelta a Italia, al circuito Marco Simoncelli.
Muchelin llevó unos neumáticos más blandos, y esto se vio reflejado en los entrenamientos libres, por primera vez en la temporada, Pedrosa se encontraba entre los favoritos a la victoria.
Pero en la clasificación no sacó una buena vuelta y calificó 8º. Hizo una buena salida y adelantó 2 posiciones.
En carrera pudo ganarle la posición a Maverick en la curva 4, a Dovizioso en la 16, a Marquez y a Lorenzo en la 14 y a Rossi en la 4 a falta de 3 vueltas para el final, ganando por primera vez en la temprada una carrera, encadenando 15 años consecutivos al menos una victoria en la temporada.
Vuelta a España para el Gran Premio Movistar de Aragón.
Tuvo un buen ritmo durante los libres, y en clasificación rodaba el más rápido pero calló y no pudo acabar la vuelta.
En carrera optaba a la victoria, pero de nuevo los defectuosos neumáticos de michelín le imposibilitaron frenar decentemente y terminó en 6ª posición.
Llegó el Gran Premio de Motegui, uno de sus favoritos, pero una dura caída le fracturó la clavícula y se perdió, ese gran premio, el de Australia y el de Malasia, otro de sus favoritos.
Llegó a recuperarse para el gran premio de Valencia, y rodando en 7ª posición se fue al suelo, concluyendo así el que sin duda sería el peor mundial hasta la fecha, con una victoria, tres podios y 155 ptos que le dejó en 6ª posición.
El año 2017 comenzaba para Pedrosa tras una buena pretemporada con la sensación de que volvería a ser muy difícil luchar por el campeonato, pero que podría mejorar los resultados de la temporada precedente.
La primera carrera, en Losail, uno de sus tres peores circuitos históricamente, fue difícil para él ya que las condiciones de la pista no eran óptimas y no encontraba sensaciones con los Michelín, partía de la 7ª posición y acabó 5º. En el segundo GP en Argentina, en la salida se vio cortado por un grupo con un ritmo inferior al suyo y perdió la cabeza de carrera, cuando se deshizo de ellos, se puso en 4ª posición y comenzó la caza de las posiciones de podio, pero se cayó en el intento.
En Austin, la tercera carrera, consiguió su primer podio siendo 3º después de una salida fulgurante desde la 4ª posición hasta la 1ª en 1 curva, en esa posición pasó casi media carrera, entonces de enzarzó en una lucha con su compañero de equipo Márquez que duro vueltas, finalmente su neumático dijo basta y perdió 2 posiciones.
El calendario de MotoGP llegó a Europa con la carrera de Jerez, donde Pedrosa se encontró a gusto con el circuito y la moto desde el principio, dominó FP1, FP2, FP3, hizo la pole, hizo vuelta rápida en carrera, lideró todas las vueltas de principio a fin y se hizo con la victoria en solitario en la carrera 3000 de la historia de MotoGP, batiendo el récord de 16 temporadas seguidas ganando al menos una carrera por temporada, se colocaba 4º en el mundial a una distancia ínfima de 10 puntos con respecto al líder provisional, Rossi.
En Le Mans, Francia, todo el fin de semana fue en lluvia, condiciones en las que Dani suele ser muy fuerte, pero debido a la extrema dureza de los neumáticos Michelín y sus 51kg de peso hicieron que no pudiese calentar los neumáticos, hacerlos trabajar y correr en las mismas condiciones que los demás, tuvo que conformarse con una 13ª posición en parrilla.
La carrera fue en seco sin prácticamente algún precedente a lo largo del GP e hizo una antológica remontada, acabó 3º encadenado 3 podios consecutivos y situándose 2º en la clasificación general del campeonato.
En la sexta cita, en Mugello, Pedrosa tenía ritmo para luchar por el podio, salía 5º, sin embargo, le tocó un neumático defectuoso y se cayó rodando 12º lejos de la cabeza.
Después de la carrera, Pedrosa afirmó que el manillar se le soltaba de las manos debido a las vibraciones que sufría la moto por culpa de los neumáticos.
Llegaba Catalunya con Dani 5º en el mundial a 38 puntos del líder, Pedrosa se hizo con la pole y en entrenamientos mostraba un ritmo muy superior a sus rivales, pero ese ritmo no lo encontró en carrera.
Estuvo luchando la mayor parte de la carrera por la 1ª posición con Márquez y Dovizioso, llegando a liderar muchas vueltas, finalmente quedó descolgado y acabó 3º. En Assen, otro de sus peores circuitos, volvió a tener problemas en meter temperatura a las gomas y hacerlas trabajar, no se encontró cómodo en las condiciones mixtas de lluvia y frío y quedó 13º. En Sachsenring, Pedrosa salió 3º y quedó 3º, rodando solo toda la carrera.
El mundial se iba de vacaciones veraniegas con Dani a 26 puntos del liderato, que ostentaba Marc Márquez.
El mundial volvía tras un mes en stand-by, y lo hacía en Brno, la carrera comenzó en mojado, y un error en la elección del neumático de Marc Márquez le llevó entrar a boxes, tropiezo que a la postre le daría la victoria, ya que la pista se secó increíblemente rápido y él ya tenía los neumáticos de seco montados; lo que le hizo ganar más de 20 segundos con respecto a Pedrosa, que tenía un ritmo superior, pero se tuvo que conformar con la 2ª posición.
En Austria, otro circuito poco propicio para Pedrosa, no tuvo buenas sensaciones, tuvo que pasar por Q1 y clasificó 8º. Sorprendentemente, en carrera realizó un gran remontada y quedó 3º a dos segundos del 1º. Quedaba 5º a 35 puntos del líder en el mundial.
En Silverstone sufrió todo el GP por los baches, su bajo peso le impedía hacerles frente y tenía que cortar gas, partió y acabó 7º pero mantuvo la distancia de 35 ptos frente al líder, En Misano tuvo buen ritmo y sensaciones para luchar por la victoria, a pesar de una mala clasificación, pero el día de la carrera, llovió de forma torrencial a lo largo de toda la jornada, e hizo mucho frío.
De nuevo, Michelín no dio la talla y Dani no pudo competir en igualdad de condiciones, ya que solo podía poner el neumático a 30ºC, cuando para trabajar de forma mínimamente correcta necesitan alcanzar 80-90 grados, acabó 14º, perdiendo muchas posibilidades de luchar por el mundial por culpa de los neumáticos.
La siguiente cita fue en Aragón, Dani clasificó 6º y pasó las 10 primeras vueltas en 6ª posición, hasta que adelantó a Viñales; y desde ese momento, fue todo el tiempo el más rápido de la carrera, pero ya estaba a más de 3 segundos del primero, remontó, hizo la vuelta rápida, y acabó 2º reduciendo a menos de 1 segundo la distancia con el vencedor, mostrándose el más fuerte casi toda la carrera.
MotoGP llegaba a la gira asiática, la primera en Motegi, donde Pedrosa tiene el mejor histórico con 5 victorias.
Pero el GP fue de principio a fin en lluvia, igual que lo fue en 2015 donde Pedrosa con neumáticos Bridgestone ganó con mucha diferencia.
Pero esta vez, con los Mihelín, volvió a tener problemas en todo el fin de semana, aunque logró clasificar 6º y tenía ritmo para luchar por TOP8 ó TOP10, sin embargo, el neumático volvió a tener un defecto de fabricación y tuvo que abandonar rodando en 20ª posición.
El siguiente circuito era Phillip Island, su peor circuito, salió y finalizó 12º. En Malasia, donde Dani había ganado también 5 veces, hubo sesiones en seco donde estaba en las primeras posiciones, incluida la clasificación, donde hizo la pole y otras en mojado, donde Dani se vio en posiciones retrasadas, como por ejemplo la 17ª en el FP2.
La carrera fue en mojado, y Dani salvó los muebles e hizo un meritorio 5º puesto.
Llegaba la última cita y Pedrosa se encontraba 5º en el mundial a 12 puntos del 4º, que era Rossi.
Salía 5º y se pasó la inmensa parte de la carrera 3º, Zarco y Márquez lideraban juntos y separaban a Pedrosa en torno a 1 segundo, a 6 vueltas del final, Dani pasó a Márquez y se enzarzó en una lucha cuerpo a cuerpo hasta el final con Zarco por la victoria, con un adelantamiento el la última vuelta, Pedrosa se hizo con la victoria, la segunda de la temporada, y de nuevo en su país, con esta victoria de Pedrosa y la 5ª posición de Rossi, le ganó la lucha por el 4ª lugar en el mundial.
Dani Pedrosa acabó la temporada 4º, con 210 puntos, 2 victorias, 9 podios y 3 poles.
La temporada fue valorada por el mismo por una temporada con altibajos, con muy buenos y muy malos resultados, donde pasó momentos duros y momentos felices, le puso un 6 de nota a su temporada
La temporada empezaba bien para el de Castellar, Honda traía a sus pilotos un nuevo motor para los test y a ambos les dejó satisfecho.
Pedrosa tenía buenos resultados en los test, siendo 4º en Valencia, 2º en Sepang y 1º en el nuevo circuito de Tailandia, un circuito que no se adaptaba nada a sus características.
Sin embargo, durante los test de Losail, Dani sufría dos caidas que le dañaron la mano izquierda y esto le perjudicaría durante el gran premio.
La primera carrera del mundial llegaba el 18 de marzo y Pedrosa salía 7º, hizo una fantástica salida colocándose en 3ª posicion, sin embargo un problema con un neumático trasero defectuoso lo relegó a la parte trasera del grupo acabando en la misma posición que salió, 7º.
Lesiones
* En 2003, durante el año de su título de 125cc y cuando ya se había proclamado matemáticamente campeón del mundo, sufrió una caída durante los entrenamientos del GP de Australia rompiéndose los dos tobillos tras una grave caída.
* En 2005, en el GP de Japón se rompió la cabeza del húmero izquierdo.
* En 2006, en el GP de Malasia se fracturó el pulgar del pie izquierdo.
* En 2008, en el test de Malasia se fracturó un dedo de la mano derecha.
* También en 2008 en el GP de Alemania se rompió un dedo de la mano izquierda, y en Australia tras una caída tuvo que ser operado de la rodilla izquierda.
* En 2009, se rompió el brazo izquierdo en el test de Catar y se volvió a abrir la cicatriz de la rodilla operada después de su caída en Australia.
También en 2009 se fracturó el fémur izquierdo tras una caída en el GP de Italia.
* En 2010, tras una caída en los entrenamientos del GP de Japón sufrió una doble fractura de la clavícula izquierda a causa de que a su moto se le quedó el gas accionado no permitiéndole frenar.
* En 2011, en el GP de Francia se fracturó la clavícula derecha tras un incidente con Simoncelli.
* En 2013 en los entrenamientos en Sachsenring (Alemania), se cayó de su honda fracturándose así la clavícula izquierda y sufriendo un golpe en la cabeza.
* En 2015 tuvo una lesión en la clavícula derecha, y fue sometido a tratamiento quirúrgico, con el cirujano que operó a Su Majestad.
* También en 2015 Dani sería operado por el Doctor Ángel Villamor, de su antebrazo derecho, debido a un síndrome compartimental mucho más complicado y de mayor gravedad a causa de anteriores operaciones obligando al doctor a extraerle toda las fascia para así poder liberar el músculo.
El propio Doctor reconoció la complejidad de la operación debida a la gravedad de la lesión.
* En 2016 en los entrenamientos en Motegi (Japón), Dani sufrió una doble rotura y una fisura, fracturándose la clavícula derecha, el peroné derecho y una fisura en el cuarto metatarso del pie derecho.
Curiosidades
Daniel Pedrosa tiene el récord de carreras disputadas para HRC en todas las categorías, siendo el piloto que más carreras ha ganado para la marca.
* Es el segundo piloto que más podios acumula en MotoGP solo por detrás de Valentino Rossi.
* Está considerado uno de los mejores pilotos de la historia pese a no haber conseguido aun ningún campeonato de la categoría reina.
Resumen por temporadas
Carreras por año
Premios, reconocimientos y distinciones
