Las rocas sedimentarias son rocas que se forman por acumulación de sedimentos, los cuales son partículas de diversos tamaños que son transportadas por el agua, el hielo o el viento, y son sometidas a procesos físicos y químicos (diagénesis), que dan lugar a materiales consolidados.
Las rocas sedimentarias pueden formarse a las orillas de los ríos, en el fondo de barrancos, valles, lagos, mares, y en las desembocaduras de los ríos.
Se hallan dispuestas formando capas o estratos.
Existen procesos geológicos externos que actúan sobre las rocas preexistentes, estos agentes las meteorizan, transportan y depositan en diferentes lugares dependiendo del transporte (agua, viento, hielo).
De igual manera, distintos organismos animales o vegetales pueden contribuir a la formación de rocas sedimentarias (fósiles).
Las rocas sedimentarias pueden existir hasta una profundidad de diez kilómetros en la corteza terrestre.
Estas rocas pueden presentarse sueltas o consolidadas, es decir, que han sido unidas a otras por procesos posteriores a la sedimentación, conocidos como diagénesis.
Las rocas sedimentarias cubren más del 75 % de la superficie terrestre, formando una cobertura sedimentaria que se encuentra sobre rocas ígneas y, en menor medida, en metamórficas.
Sin embargo su volumen total es pequeño cuando se comparan sobre todo con las rocas ígneas, que no solo forman la mayor parte de la corteza, sino la totalidad del manto.
Procesos geológicos externos
Sobre las rocas expuestas actúan los procesos geológicos externos como la meteorización, la erosión, el transporte y la sedimentación, provocados por el medio ambiente o algún organismo, y que causan la destrucción del relieve.
Los dos primeros procesos desgastan las rocas y las rompen en fragmentos cada vez más pequeños, conocidos como clastos o detritos, que son arrastrados por los ríos, el viento o los glaciares, para ser depositados en las cuencas sedimentarias, normalmente el fondo de mares y lagos; existe una relación entre el tamaño de los fragmentos y la distancia que recorre, de manera que cuanto menor es el clasto mayor es la distancia que recorre y viceversa.
Ambientes sedimentarios
Las características del sedimento dependen en parte de la forma en que se realice la sedimentación.
Las condiciones físico-químicas del medio en el que ocurre la sedimentación tienen gran importancia en el depósito de sedimentos de carácter químico pues son dichas condiciones las que determinan la existencia de ciertos organismos de cuyos restos se forman sedimentos orgánicos.
Ambientes sedimentarios continentales
* Glaciar: Los depósitos dejados por un glaciar son principalmente la morrena frontal y la morrena de fondo; los materiales detríticos proceden de la meteorización mecánica de las rocas.
Son sedimentos sin estratificación, con clastos angulosos y con materia orgánica casi nula.
* Desértico: Los clastos proceden de la meteorización mecánica de las rocas, pero han sido bien seleccionados durante el transporte eólico.
Los ejemplos más representativos son:
** Dunas: formadas por arena con un grosor de entre 4,76 y 0,074 milímetros
** Loess: formados por limo con un grosor menor a 0,074 milímetros
Ambos ejemplos presentan estratificaciones cruzadas.
* Abanico aluvial: Depósitos detríticos en forma de abanico que se depositan por corrientes fluviales o torrenciales en zonas de cambio brusco de pendiente, normalmente al pie de las montañas.
Pueden dar lugar a importantes acumulaciones de sedimentos en las cuencas sedimentarias de antepaís, en los frentes orogénicos, o en depresiones tectónicas muy subsidentes.
Los materiales pueden ser desde conglomerados y areniscas con abundante matriz en las zonas proximales a lutitas (limos y arcillas) en las distales, las más alejadas de la cabecera del abanico.
Los límites entre estratos no suelen estar muy definidos.
Los materiales suelen estar mal seleccionados, poco maduros y los cantos angulosos o subredondeados.
* Fluvial: Los ríos transportan cantos y granos que solo han sufrido meteorización mecánica y sufren un transporte mecánico, pero también arrastran partículas de arcilla y sustancias en disolución.
* Lacustre y palustre: Presentan sedimentos detríticos intercalados con otros de carácter químico.
Se encuentran en el fondo de lagos y pantanos.
Son abundantes en materia orgánica en descomposición.
* Deltaico: Es un ambiente mixto, con características de los ambientes fluviales, lacustre y pantanoso.
Los sedimentos incluyen clastos gruesos y finos, precipitados químicos y materia orgánica.
Ambientes sedimentarios marinos
Son más extensos y continuos que los continentales.
Se encuentran tanto sedimentos detríticos como químicos y orgánicos.
* Nerítico: Situado sobre la plataforma continental, hasta unos 200 metros de profundidad; se acumulan sedimentos detríticos y es frecuente encontrar fósiles marinos.
* Batial: Sobre el talud continental entre 200 y 2000 metros de profundidad.
Se sedimentan limos, arcillas y conchas de organismos planctónicos.
*Artistral: situado en planicies con influencia de acuíferos cercanos
* Abisal: Situado en los fondos alejados de la costa donde se acumulan barros orgánicos de composición silícea.
Tipos
Pueden clasificarse por su génesis en:
* Rocas detríticas, formadas por acumulación de derrubios procedentes de la erosión y depositados por gravedad.
Estas a su vez se clasifican sobre todo por el tamaño de los clastos, que es el fundamento de la distinción entre conglomerados, areniscas y rocas arcillosas.
* Rocas organógenas, las formadas con restos de seres vivos.
Las más abundantes se han formado con esqueletos fruto de los procesos de biomineralización;
* Silíceas (Diatomita, radiolarita, calcedonia, caolín, etc.) Sedimentación y diagénesis de partículas orgánicas silíceas; o de meteorización de granitos, ya que estos tienen gran cantidad de cuarzo.
* Orgánicas (carbón mineral, petróleo, etc.).
Reducción de sedimentos orgánicos en medios palustres.
* Ferro-alumínicas (limonita, laterita, etc.)
De procesos de meteorización de menas férrico-alumínicas.
* Fosfáticas (fosforitas sedimentarias, turquesa, etc.).
De sedimentación y transformación del guano, o a partir de la precipitación de geles fosfatados en medios alumínicos.
