El monte Olimpo (en griego Όλυμπος, transliterado como Ólympos, «el luminoso») es la montaña más alta de Grecia y segunda de los Balcanes (tras el Musala de Bulgaria, 2925 m), con 2919 m de altitud.
Situado entre las regiones griegas de Tesalia y Macedonia, es reserva natural griega desde 1938 y patrimonio natural de la Unión Europea desde 1981, en su categoría de reserva de la biosfera.
El pico más alto es el Mitikas (2919 m), el más alto de Grecia, y el segundo, el pico Eskolio (2912 m).
El monte Olimpo es rico en vegetación, especialmente endémica.
El Olimpo mitológico
Para la mitología griega, el Olimpo era el hogar de los dioses olímpicos, los principales dioses del panteón griego, presididos por Zeus.
Los griegos creían que en él había construido mansiones de cristal en las que moraban los dioses.
Como ocurre con otros aspectos y elementos de la mitología, el número e identidad de los dioses que habitaban ese Olimpo (el llamado «Concilio de los dioses») es impreciso de acuerdo con la tradición.
Parece que su número era doce, siendo este un posible listado original:
La tradición fue agregando algunos que fueron reemplazando a otros para que el número de dioses olímpicos quedara estable en doce.
Zeus, Hera, Poseidón, Ares, Hermes, Hefesto, Afrodita, Atenea, Apolo y Artemisa son siempre considerados dioses olímpicos.
Hestia, Deméter, Dioniso, Hades, Perséfone, Eros, Hebe, Asclepio, Pan y Heracles, después de ser divinizado, son los dioses variables que completaban la docena.
De todos los dioses, solo Hestia, Deméter, Hera, Hades, Poseidón y Zeus eran hijos de Crono y Rea.
Se puede incluir en la lista a Hades, pero no posee trono en el Olimpo, ya que, a pesar de ser uno de los dioses más importantes, su morada en el mundo subterráneo de los muertos hacía su relación con los olímpicos más delicada.
Hestia fue uno de los doce Olímpicos durante mucho tiempo, aunque terminó cediendo su lugar a Dionisio.
Perséfone pasaba la tercera parte del año en el inframundo (provocando así el invierno) y se le permitía volver al Olimpo durante los restantes meses para que pudiera estar con su madre, Deméter.
Como en la antigua Grecia, la palabra olimpo significa, en español, lo más alto entre lo más alto.
Otras montañas
Hay hasta 18 montañas más con el mismo nombre, incluyendo varias en las islas griegas, Chipre, Asia Menor, Nueva Zelanda, Tennessee, Utah y Washington.
También se da este nombre a un volcán del planeta Marte (Olimpo).
Véase también
