«El fantasma de Canterville» («The Canterville Ghost») es un cuento del escritor, dramaturgo y poeta británico-irlandés Oscar Wilde, publicado por primera vez en 1887 en la revista The Court and Society Review.
En 1891 fue incluido en una colección de historias cortas titulada El crimen de lord Arthur Saville y otras historias.
Ha sido llevado al cine y el teatro numerosas veces, y se han hecho versiones para televisión y radio.
Argumento
Una familia estadounidense adquiere el castillo de Canterville, en un hermoso lugar en la campiña inglesa a siete millas de Ascot, en Inglaterra.
Hiram B. Otis se traslada con su familia al castillo, pero Canterville, dueño anterior del mismo, le advierte que el fantasma de sir Simon de Canterville anda en el edificio desde hace no menos de trescientos años después de asesinar a su esposa lady Eleonore de Canterville.
Pero el Sr. Otis, estadounidense moderno y práctico, desoye sus advertencias.
Así, con su esposa Lucrecia, el hijo mayor Washington, la hermosa hija Virginia y dos traviesos gemelos, se mudan a la mansión, burlándose constantemente del fantasma debido su indiferencia ante los sucesos (paranormales).
El fantasma no logra asustarlos, y más bien pasa a ser víctima de las bromas de los terribles gemelos y en general, del pragmatismo de todos los miembros de la familia, por lo que cae en enojo y depresión, hasta que finalmente, con ayuda de Virginia (quien se apena por el fantasma), logra alcanzar la paz de la muerte.
Personajes
Principales
* El fantasma de Canterville: es el alma en pena de sir Simón Canterville, que por trescientos años ha embrujado el castillo de su familia luego de asesinar a su esposa, lady Eleonore, justificándose en las graves falencias que tenía como esposa, y morir luego de nueve años tras desaparecer.
Según él mismo relata a Virginia poco antes de encontrar la paz, los hermanos de lady Eleonore lo dejaron morir de hambre.
* Hiram B. Otis: el «ministro de los Estados Unidos», es un acaudalado empresario estadounidense, miembro del Partido Republicano de los Estados Unidos.
Pragmático y decidido, no cree en fantasmas, por lo que adquiere el castillo de Canterville y se muda a vivir allí con su familia.
* Lucrecia Otis: de soltera, Lucrecia R. Tappan, es la esposa del Sr. Otis.
Una mujer madura y guapa, de ojos hermosos y esbelto perfil.
* Washington Otis: hijo mayor de la familia Otis, bautizado en honor a George Washington, algo que él detesta.
Rubio y buen mozo, perfectamente sensato, sus únicas debilidades son las gardenias y la nobleza.
En varias ocasiones le hace jugarretas al fantasma de Canterville.
* Virginia Otis: una joven de quince años, guapa,esbelta y graciosa, de ojos azules.
Monta a caballo -descrita como «una verdadera amazona»-.
* Los gemelos: conocidos como «Barras y Estrellas» por la bandera de los Estados Unidos, son dos traviesos chicos que se dedican a hacerle imposible la existencia al fantasma de Canterville jugándole continuas bromas.
Secundarios
* Lord Canterville: es el anterior dueño del castillo y quien lo vende a Hiram B. Otis, no sin antes advertirle sobre la existencia del fantasma.
El duque de Cheshire: su nombre es Cecil y es el enamorado de Virginia, a quien desea desposar.
* La señora Umney: el ama de llaves del castillo durante cincuenta años, de carácter sombrío y a la antigua, queda impresionada por la facilidad con que la familia Otis no se deja asombrar por las leyendas del castillo.
Filosofía del libro
La idea principal del texto habla sobre la historia de un fantasma que vive atormentando a los habitantes de una vieja casa inglesa.
Las ideas secundarias van desde la historia del propio fantasma hasta las vidas de cada uno de los habitantes de la misma.
La acción se desarrolla en una mansión inglesa de finales del siglo XIX y tiene una ambientación bastante realista a pesar de que el protagonista es un fantasma.
Están bien definidas las costumbres de la familia y el ambiente se mueve dentro de una mentalidad abierta con un tono misterioso, por lo que se trata de una novela fantástica y de intriga con ideas dramáticas.
El fantasma, mató a su esposa hace 300 años, y los hermanos de su mujer lo dejaron atrapado en una habitación sin comida ni bebida hasta la Muerte.
El mensaje que Oscar Wilde intenta expresar por medio del libro es lo preocupantes que se tornan las estructuras del materialismo propias de los burgueses, representados aquí por la familia Otis, la cual nunca se sorprende por el comportamiento del fantasma.
Al contrario, intentan "combatirlo" utilizando distintos productos modernos (detergentes, aceite para cadenas, etc.) y su vida nunca es alterada, a pesar de los reiterados esfuerzos que lleva a cabo el fantasma.
Este encarna, en cierta forma, la figura del arte, porque necesita superarse constantemente y canalizarse de diferentes formas (en este caso, a través de la actuación o la pintura, en el caso puntual de la mancha de sangre en el piso).
Posteriormente, al ver inútiles sus esfuerzos, busca la máxima elevación, la que supera la Vida y la .
Cine
Las numerosas adaptaciones para el cine incluyen The Canterville Ghost (1944), dirigida por Jules Dassin, y protagonizado por Charles Laughton, Robert Young y Margaret O'Brien.
Bibliografía
