Un tubérculo es un tallo subterráneo modificado y engrosado donde se acumulan los nutrientes de reserva para la planta.
Posee una yema central de forma plana y circular.
No posee escamas ni cualquier otra capa de protección, tampoco emite hijuelos.
La reproducción de este tipo de plantas se hace por semilla, aunque también se puede hacer por plantación del mismo tubérculo.
Es así como se realiza casi siempre la siembra de la patata o papa.
Algunas de las especies que producen tubérculos comestibles:
Existen otras especies empleadas en jardinería que poseen tubérculos, como Begonia, Cyclamen y Sinningia.
Otras especies, como Ipomoea batatas (camote, batata o boniato), producen raíces tuberosas que se asemejan a un tubérculo, pero surgen de un engrosamiento de las raíces.
Véase también
