La República Popular Democrática de Corea (RPDC) , denominado Hwasong-14.
Geografía
Corea del Norte se encuentra en la mitad norte, a partir del paralelo 38, de la península de Corea.
Está bordeada por dos mares, al oeste por el mar Amarillo y la bahía de Corea, y al este por el mar del Japón.
Su terreno presenta numerosas serranías y montañas, separadas por profundos y estrechos valles.
En la costa occidental predominan las llanuras.
El punto más alto del país es el pico del monte Paektu, a 2744 msnm.
Kim Il-sung, el fundador del Estado norcoreano, es considerado el Presidente Eterno de la República.
Su hijo Kim Jong-il fue comandante supremo del Ejército, presidente de la Comisión de Defensa Nacional y jefe del Comité Militar del Partido del Trabajo de Corea, pero hasta julio de 1995 no asumió formalmente la jefatura del Estado y del Partido, que quedaron vacantes temporalmente.
A Kim Jong-il no se le trataba con el título de presidente, como a su padre, sino con el de «dirigente».
El hijo menor de Kim Jong-il, Kim Jong-un, fue nombrado heredero de los poderes políticos de su padre en octubre de 2010, a los 27 años de edad, ante la caída en desgracia del hijo mayor, Kim Jong-nam, que se exilió en Macao.
Actualmente ocupa el lugar de su padre, Kim Jong-il tras la muerte de este.
La Constitución que rige la República Popular Democrática de Corea es la Constitución Socialista de 1972, aprobada el 27 de diciembre de 1972, la cual fue revisada y completada en 1993 y enmendada en 1998.
El órgano máximo del Estado es la Asamblea Suprema del Pueblo, que cuenta con 687 miembros.
Se celebran elecciones cada cinco años para renovar los escaños de tal órgano legislativo; las últimas elecciones en llevarse a cabo fueron las del domingo 9 de marzo de 2014.
El poder ejecutivo está a cargo del Gabinete de Corea del Norte, el cual está encabezado por el premier Pak Pong-ju.
El premier representa al gobierno y funciona independientemente.
Su autoridad se extiende sobre dos vicepresidentes, 30 ministros, dos presidentes de comisiones de gabinete, el secretario general del gabinete, el presidente del Banco Central, el director de la Oficina Central de Estadística y el presidente de la Academia de Ciencias.
Una de las columnas vertebrales del país son sus fuerzas armadas, compuestas por 1 106 000 efectivos, según datos de 2010, y otras fuerzas paramilitares, entre las que destacan los Guardias Rojos Obreros y Campesinos, con alrededor de 3,5 millones de efectivos, y las Tropas de Seguridad, que dependen del Ministerio de Seguridad Pública y cuentan con unos 115 000 efectivos.
El 9 de octubre de 2006, Corea del Norte hizo explotar su primera bomba nuclear, a pesar de las notables amenazas que había recibido en ese sentido por parte de los Estados Unidos y otros países, lo que le llevó a recibir fuertes sanciones internacionales.
El 18 de diciembre de 2006 se reanudaron las conversaciones multilaterales en Pekín con respecto al asunto del armamento nuclear.
Una nueva ronda de conversaciones se realizó el 8 de febrero de 2007 en la capital china, en la que Corea del Norte exigió compensaciones energéticas.
En el sexto día de conversaciones a seis bandas, las delegaciones de Corea del Norte, Corea del Sur, Estados Unidos, Rusia, Japón y China firmaron un acuerdo que contenía los primeros pasos para la desnuclearización de Corea del Norte.
A cambio, Corea del Norte recibiría ayuda energética equivalente a 1 millón de tep y otras compensaciones económicas.
El 4 de octubre de 2007, tras un encuentro de los jefes de Estado de Pionyang y Seúl, se firmó la Declaración de Paz y Prosperidad, por la que ambas partes retomaban los acuerdos de junio de 2000 y manifestaban su deseo de superar el armisticio de la guerra de Corea para firmar la paz definitiva, y Corea del Norte se mostraba dispuesta a abandonar su programa nuclear.
Sin embargo, tras la llegada al poder del conservador Lee Myung-bak en 2008, ese tratado quedó cancelado y toda la ayuda al país dada por los anteriores gobiernos surcoreanos desapareció.
La tercera prueba nuclear de Corea del Norte se realizó el 11 de febrero de 2013 en el noroeste del país, desafiando la prohibición del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Esto generó un gran estado de alerta en Corea del Sur y en Japón, los países más cercanos con los que Corea del Norte mantiene relaciones tensas.
Poco tiempo después de que se detonara la bomba nuclear de prueba, los medios de prensa de Estados Unidos, Rusia, Japón y Corea del Sur anunciaron que un sismo de magnitud 5,1 en la escala de Richter azotó la zona donde se llevaban a cabo los ensayos nucleares, mientras que por otro lado el comunicado de prensa oficial del Gobierno de Pionyang, si bien reconocía el uso de una bomba atómica en una prueba nuclear subterránea, negaba que esta hubiese causado efectos negativos en el entorno, como la citada causa de un terremoto.
La última prueba nuclear por parte de Corea del Norte se realizó a principios de enero de 2016, las primeras indicaciones de una actividad inusual en el área de Punggye-ri, escenario de los anteriores ensayos nucleares.
Se registraron en torno a las 10:30 de la mañana, cuando los expertos de países como China, Japón o EE. UU. alertaron sobre un terremoto en esa zona que habría alcanzado la magnitud de 5,1 en la escala internacional, que mide los movimientos telúricos.
A diferencia de sus anteriores pruebas nucleares esta se diferencia a que por primera vez se utilizó por parte del país una bomba de hidrógeno.
Partidos políticos
El Partido del Trabajo de Corea (PTC), fundado en 1945, que se rige por la idea Juche, es el principal partido político.
El Partido Socialdemócrata de Corea y el Partido Chondoísta Chong-u están unidos al PTC en el Frente Democrático para la Reunificación de la Patria, creado en junio de 1945.
Los jóvenes y las mujeres están organizados en la «Liga de la Juventud Socialista «Kim Il-sung» y en la «Unión de las Mujeres Democráticas», respectivamente.
Algunos grupos de ciudadanos en el exilio fundaron partidos políticos alternativos, vetados dentro del país, como el Partido de los Coreanos Demócratas Liberales.
En las elecciones del año 2009, el Frente Democrático ocupó la totalidad de los 687 escaños de la Asamblea Suprema del Pueblo, de los cuales casi el 90% correspondieron al PTC y el resto a los partidos menores.
En las últimas elecciones celebradas en 2014 se eligieron 687 diputados.
Relaciones internacionales
Las relaciones internacionales con la República Popular Democrática de Corea ha sido tensas desde la creación de su programa nuclear y por su aislamiento con el extranjero, desde la disolución de la Unión Soviética, el país ha estado en constante presión por los Estados Unidos hacia su desarme nuclear y detención de producción de armas nucleares.
Su aislamiento con el extranjero ha dificultado excesivamente sus relaciones bilaterales y multilaterales, posee embajadas en varios países que fueron comunistas o que lo son.
Ha sido fuertemente sancionado por varios países y por organizaciones internacionales, siendo China y Rusia los países con los cuales tiene relaciones medianamente estables.
Derechos humanos
La revista The Economist contiene en su número correspondiente al 27 de septiembre de 2008 un extenso análisis sobre la situación de Corea del Norte, contrastándola con Corea del Sur, el cual es un estado de economía capitalista, sustentado en un sistema político liberal o de democracia parlamentaria.
Según el artículo 68 de la Constitución Socialista de la RPDC de 1972, el ciudadano tiene el derecho y la libertad de practicar cualquier creencia religiosa siempre y cuando no emplee la misma para introducir fuerzas extranjeras al país y perturbar el orden social.
Asimismo, también existe una diócesis católica en Pionyang fundada en 1927, que aún se encuentra vigente en la actualidad.
Según Amnistía Internacional, entre las violaciones de derechos humanos en Corea del Norte figuran el empleo de la tortura, la aplicación de la pena de muerte, la detención y el encarcelamiento arbitrarios, las condiciones de reclusión inhumanas y la supresión prácticamente total de las libertades fundamentales, incluidas las de expresión y circulación.
Basados en imágenes de satélite y testimonios de desertores -al no tener personal de representación ni sedes en Corea del Norte, ni haber estado nunca en el país-, Amnistía Internacional estima que alrededor de 200.000 prisioneros se encuentran retenidos en seis grandes campos de prisión, donde son forzados a trabajar en condiciones cercanas a la esclavitud.
Según el Comité de los Estados Unidos para los Derechos Humanos en Corea del Norte, los desertores norcoreanos han sido testigos de la existencia de campos de prisión y concentración con una población estimada de entre 150 000 y 200 000 internos -alrededor del 0,85 % de la población-, así como de la existencia de campos de experimentación humana y de numerosos casos de tortura, inanición, violaciones, asesinatos, experimentos médicos, trabajo forzado y abortos forzados.
En el año 2014, la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos redactaron un informe constatando severas violaciones a los derechos humanos y crímenes de lesa humanidad extremadamente brutales en Corea del Norte, dentro de los que se encontraban torturas de todo tipo, detención arbitraria, ejecución sumaria, abortos forzados y violencia sexual, además de campos de prisión y concentración donde se realizan prácticas brutales contra los prisioneros.
Dicho informe se realizó a pesar de las negativas del Gobierno norcoreano a cooperar en la investigación y a las peticiones de acceso al país presentadas por la comisión.
El informe abrió un debate mundial que continuó investigaciones sobre el tema hasta la actualidad.
La misión diplomática de Corea del Norte en Ginebra, por su parte, emitió un comunicado alegando que el informe de la ONU se basaba en falsedades empleadas como «instrumento de complot político» destinado a sabotear el sistema socialista y difamar al país.
La comisión encargada de elaborar el informe fue creada por el Consejo de Derechos Humanos de la ONU a petición de la Unión Europea, Estados Unidos y Japón, y está formada por tres miembros, provenientes de Australia, Indonesia, y Serbia, considerados como fuerzas hostiles por las autoridades norcoreanas debido a que son respaldados por Estados Unidos, la Unión Europea, y Japón, enfrentados al Gobierno de Pionyang.
En el comunicado emitido por su personal diplomático, las autoridades norcoreanas negaron la existencia de violaciones a los derechos humanos y denunciaron a la Comisión calificándola como «una marioneta que interviene aquí y allí para representar los propósitos enfermizos de quienes tiran de los hilos, como Estados Unidos, Japón y los países de la UE», alegando que tanto la creación de la comisión como el informe en sí mismo son un intento de cambiar el actual sistema de Gobierno del país asiático bajo el pretexto de preocupaciones por los derechos humanos.
La portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores de China, Hua Chunying, declaró al respecto que presentar asuntos en materia de derechos humanos a los tribunales penales internacionales no mejora la situación de un país, y que «China siempre ha defendido que se resuelvan las diferencias en materia de derechos humanos mediante el diálogo constructivo y la cooperación basada en la igualdad y el respeto mutuo».
En enero de 2015 el periódico británico The Telegraph publicó un artículo revelando que la historia del desertor norcoreano Shin Dong-Hyuk era parcialmente falsa.
Shin Dong-Hyuk, considerado el único desertor en haber nacido y escapado de un campo de prisioneros norcoreano, reconoció haber falseado hechos sobre su historia personal, publicando un mensaje en su cuenta de Facebook pidiendo perdón y diciendo que «siempre había querido ocultar parte de su pasado».
Un experto en derechos humanos de Seúl describió los cambios como «inexactitudes menores» y dijo que muchos refugiados que han sufrido maltratos presentan «memoria selectiva».
La Televisión Central de Corea publicó en respuesta una entrevista en la que su padre llamaba «mentiroso» al hijo y desmentía que su familia estuviera en dicho campo.
Fuerzas armadas
El Ejército Popular de Corea (조선인민군) está encargado de la defensa del país.
Se estima que es el cuarto más grande del mundo en personal (más de 1 millón de soldados en activo y 4,7 millones en la reserva) y el primero en gasto militar en comparación con el PIB (en torno al 25 %).
De acuerdo a los lineamientos derivados de la política Songun de «los militares primero», el país dedica una parte muy importante de sus recursos al rubro de defensa.
Asimismo, posee unos 45 soldados por cada 1000 habitantes, siendo una tasa relativa mayor a la de cualquier otro país del mundo, incluyendo los estados relativamente militarizados como Israel, el cual tiene unos 25 soldados por cada 1000 habitantes, o Corea del Sur, en donde hay 12 soldados por cada 1000 personas.
Programa nuclear
En los últimos años, el programa nuclear norcoreano ha desatado polémica entre los Estados nucleares, particularmente Estados Unidos, por los objetivos de su desarrollo militar.
Mientras que el Gobierno norcoreano argumenta que el desarrollo de armamento nuclear tiene una finalidad disuasiva y de eventual defensa, los EE. UU. y la Unión Europea consideran ilegal la tenencia de material bélico atómico por parte de Corea del Norte.
Corea del Norte posee capacidad para la fabricación de armamento nuclear.
En 2006 realizó la prueba de un dispositivo nuclear, lo que la convertía en la novena potencia nuclear del mundo.
El 25 de mayo de 2009 Corea del Norte llevó a cabo con éxito un segundo ensayo nuclear consistente en una explosión subterránea con una potencia de 20 kilotones realizando dicho ensayo a aproximadamente 15 km del primer centro de pruebas norcoreano en Kilju, en la provincia de Hamgyong Norte, próxima a la frontera con Rusia.
Corea del Norte realizó el lanzamiento de por lo menos tres misiles tierra-aire de corto alcance.
El 6 de enero de 2016 Corea del Norte dio a conocer al mundo su capacidad de fabricar armamento nuclear avanzado al realizar una prueba nuclear de una bomba de hidrógeno.
Asimismo, el 9 de septiembre del mismo año, realiza una prueba subterránea; la comunidad internacional lo interpretó como un desafío.
Reencuentro entre familias separadas tras la Guerra de Corea
Corea del Norte y Corea del Sur han mantenido hasta el momento 19 jornadas de encuentros entre familias de ambos países que resultaron separadas tras la Guerra de Corea.
Estas reuniones iniciaron con la denominada Política del Sol, impulsada por Kim Jong-il y Kim Dae-jung, los entonces primeros mandatarios de ambas Coreas, las cuales cesaron este tipo de encuentros en 2007 debido a las posteriores crecientes tensiones entre ambas naciones.
Luego de la Crisis en Corea de 2013, ambas naciones se comprometieron a cesar el intercambio de insultos verbales con el fin de mejorar sus relaciones bilaterales, lo que contribuyó a reanudar las reuniones entre familias separadas por la guerra, dando lugar a la decimonovena sesión de reencuentros llevada a cabo en Corea del Norte, en un complejo turístico en el monte Kumgang.
Economía
Corea del Norte ha mantenido una de las economías más cerradas y centralizadas en el mundo desde la década de 1940.
Durante varias décadas siguió el modelo soviético de planes quinquenales con el objetivo de lograr la autosuficiencia.
El amplio apoyo soviético y chino permitió al país recuperarse rápidamente de la guerra de Corea y registrar tasas de crecimiento muy altas.
El PNB por cápita en Corea del Norte casi cuadruplicó entre 1953 y 1960 (de 55 a 208 dólares), mientras que quedó casi estancado en Corea del Sur (de 56 a 60 dólares).
El historiador Bruce Cummings indica que: "Un informe interno de la CIA admitía las diferentes realizaciones del régimen: los cuidados a los niños y particularmente a los huérfanos, el "cambio radical" del estatuto de la mujer, la atención médica gratuita y la medicina preventiva, las tasas de mortalidades infantil y una esperanza de vida comparable a los países más avanzados.
y el Banco Mundial no cuenta con datos económicos sobre el país).
Sin embargo, según el World Factbook de la CIA, la muy precaria situación alimentaria de los años 90 no ha cesado.
lo cual se ve contrastado con los datos proporcionados por la FAO la cual afirma que aunque persista cierta malnutrición, las tasas de malnutrición han disminuido constantemente y la producción ha aumentado.
Apenas el 21,8 % de la superficie norcoreana es cultivable.
Turismo
Viajar desde el extranjero puede resultar complicado.
El Ministerio de Relaciones Culturales ha estrenado una página web donde se puede encontrar información turística.
El turismo está altamente controlado por el gobierno y sólo entre 4.000 y 6.000 turistas occidentales visitan Corea del Norte cada año.
Históricamente, las interacciones con la población local han sido estrictamente controladas; sin embargo, con las fotos vistas alrededor del Internet y de los testimonios brindados por los viajeros, esas restricciones parecen haberse relajado levemente en los últimos años.
Bloqueo económico
El Gobierno de Estados Unidos a través del Departamento del Tesoro ha impuesto un bloqueo económico a Corea del Norte restringiendo diversos tipos de transacciones.
Entre las prohibiciones impuestas por EE.UU. a Corea del Norte se encuentra el bloqueo a la propiedad e intereses de propiedad de Corea del Norte con el extranjero; la prohibición de registro, autorización, posesión, y arrendamiento de buques norcoreanos a cualquier ciudadano estadounidense, restricciones a las importaciones de bienes (alimentos, etc.
), servicios, y tecnología de Corea del Norte, y bloqueo a las exportaciones de productos a Corea del Norte.
Por otro lado el Departamento de Estado de los Estados Unidos a través del Acuerdo de Wassenaar firmado junto a otros 32 países establece prohibiciones a la exportación de cualquier tecnología o materiales considerados de doble uso, mientras que la Unión Europea también estableció una serie de restricciones contra Corea del Norte.
Además la economía norcoreana también se ve afectada por bloqueos y embargos impuestos por otros países, como |idioma
inglés |fechaacceso
29 de noviembre de 2015 |fecha=7 de marzo de 2013
Demografía
Según los datos provisionales o preliminares del censo del 1 de octubre de 2008, el segundo realizado en la historia de Corea de Norte (después del de 1993), el país tenía 24 051 218 habitantes (aproximadamente la mitad de la población de su rival ideológico del sur).
El idioma oficial es el coreano, el cual, dado el tradicional aislamiento político del Estado, es más «puro» que la variante dialectal hablada en su vecino del sur, ya que este último suele incluir palabras provenientes del inglés.
Según datos de 2015, la esperanza de vida es de 70,11 años y la tasa de fertilidad es de 1,97 hijos por mujer.
El 100 % de la población está alfabetizada.
Idioma
En Corea del Norte, al igual que en su vecino del sur, el idioma oficial es el coreano, aunque existen diferencias dialectales en ambas Coreas.
Los norcoreanos se refieren a su propio dialecto de Pionyang como munhwaŏ ("lengua cultivada") en comparación con los dialectos de Corea del Sur, especialmente el dialecto de Seúl o p'yojun'ŏ ("lenguaje estándar"), que es visto como decadente debido a su uso de préstamos lingüísticos de los idiomas chino y europeos .
Las palabras de origen chino, manchú u occidental han sido eliminadas del munhwa junto con el uso de caracteres chinos hanja.
El lenguaje escrito usa solamente el alfabeto fonético chosŏn'gŭl, desarrollado bajo Sejong el Grande (1418-1450).
Songbun (sistema de castas)
Según un informe publicado por Robert Collins -quién fuera parte del Ejército de los Estados Unidos en Corea del Sur-, para el «Comité por los Derechos Humanos en Corea del Norte», las autoridades norcoreanas han dividido a la población del país en un sistema de castas denominado Songbun, según su lealtad al régimen en tres grupos distintos:
* Los «leales»: Lo forman los descendientes de los que combatieron contra la ocupación japonesa de Corea y los familiares de los soldados fallecidos en la guerra de Corea, así como los pequeños campesinos y los trabajadores.
Los miembros de este grupo tienen derecho a residir en la capital, Pionyang, y preferencias en el acceso a viviendas, alimentos, tratamiento médico y empleos.
* Los «vacilantes»: A este grupo pertenecen los familiares de artesanos, pequeños comerciantes, repatriados desde China e intelectuales.
Están empleados como técnicos de baja formación y viven estrechamente vigilados.
* Los «hostiles»: Esta casta incluye a los descendientes y familiares de los que colaboraron con Japón durante la ocupación y de los opositores al fundador del régimen, Kim Il-sung.
También forman parte de los «hostiles» los familiares de personas huidas a Corea del Sur, de empresarios, de personalidades religiosas y de aristócratas.
A este grupo se le somete a los trabajos más peligrosos y duros en las regiones más remotas, reciben escasas raciones de alimentos, sufren discriminación a la hora de entrar en la escuela o de casarse y están sometidos a continua vigilancia.
Pese al informe que indica que el Gobierno norcoreano anunció este sistema de castas, no se ha señalado ninguna fuente oficial proveniente del Gobierno norcoreano donde se aprecien tales declaraciones.
Sanidad
El sistema sanitario de Corea del Norte es de acceso público y gratuito.
Según la directora general de la OMS, Margaret Chan, tras una visita que realizó en 2010, el país brinda un sistema de salud extenso, con un médico de cabecera por cada 130 familias y una buena cobertura de inmunización materno-infantil.
Además, dijo que el Gobierno se mostraba dispuesto a colaborar con el Fondo Mundial para la lucha contra el sida, la tuberculosis y la malaria y la Alianza Mundial para Vacunas e Inmunización.
Por otro lado, es el tercer país del mundo con mayor cantidad de camas de hospital por habitante, lo que lo sitúa por debajo únicamente de Mónaco y de Japón.
Sin embargo, Margaret Chan dijo que la malnutrición es un problema en Corea del Norte y había que prestarle atención, aunque no había visto signos evidentes de ello en la capital.
Estos problemas alimenticios han sido reconocidos por las autoridades, principalmente deficiencias en ciertos productos como el calcio y la leche, debido a la escasez de tierra cultivable y a los embargos económicos que impiden el intercambio comercial con el extranjero.
También sostiene que deben mejorarse ciertos puntos en cuanto al sistema de salud, como por ejemplo las largas distancias que separan a algunos pacientes de sus centros médicos o el acceso a nuevas tecnologías que permitan documentar los expedientes médicos usando recursos informáticos, ya que actualmente la mayoría se hacen a mano.
No obstante, Chan señaló que la situación nutricional actual ha mejorado desde las hambrunas que afectaron al país en los años noventa y los desastres naturales de 2001, y que, por lo que había visto, los norcoreanos presentan actualmente la misma talla y peso que en otros países asiáticos.
La OMS no tiene datos sobre afectados por VIH/sida en Corea del Norte.
En 2016, premios Nobel de medicina y de economía se alarman de las sanciones internacionales dirigidas contra el sistema sanitario de Corea del Norte.
El embargo impide en efecto la importación de medicamentos por Corea del Norte.
Educación
El censo de 2008 determinó que existe una tasa de alfabetización del 100%.
Prácticamente la totalidad de la población ha recibido educación primaria y secundaria.
El estudio de las ciencias naturales se enfatiza mucho mientras se descuidan las ciencias sociales.
El estudio del ruso y el inglés se hizo obligatorio en las escuelas superiores desde 1978.
Sin embargo, en cuanto a educación superior el porcentaje es mucho menor, con una gran diferencia entre hombres y mujeres: un 14 % de los hombres y un 7 % de las mujeres tiene titulación superior.
Cultura
En Corea del Norte la cultura tradicional está especialmente protegida.
El nivel de alfabetización de la población es del 100 %, Las religiones más comunes son el budismo, el taoísmo, el confucionismo, el chondoísmo -que combina elementos nativos coreanos, principalmente budistas, e influencias cristianas-, y en las regiones interiores, los cultos chamánicos tradicionales.
Se ha denunciado a Corea del Norte como el país en el cual existen las mayores persecuciones al cristianismo.
Sin embargo, las organizaciones cristianas que denuncian la presunta persecución al cristianismo reconocen que en Corea del Norte hay abiertas iglesias cristianas -generalmente protestantes y ortodoxas- y que incluso ciertos líderes religiosos anticomunistas como Billy Graham han sido bien recibidos en el país.
Actualmente existen iglesias cristianas en Corea del Norte y conferencias de relación intercoreana entre religiosos de ambos Estados.
Corea del Norte también cuenta, además de la bandera e himno nacional, con una «flor nacional», la cual es la magnolia sieboldii.
Esta flor es una variedad autóctona de la magnolia y aparece en los billetes de 200 Won.
Culto a la personalidad
El gobierno norcoreano ejerce demasiado control sobre muchos aspectos de la cultura de Corea del Norte, y este control se utiliza para perpetuar un culto a la personalidad que rodea a Kim Il-sung y Kim Jong-il.
Este culto ha existido en la nación durante décadas y se puede encontrar en muchas manifestaciones de la cultura norcoreana.
A pesar de que esto culto no es reconocido oficialmente por el gobierno norcoreano, muchos desertores y visitantes occidentales afirman que a menudo hay duras penas para quienes critican o no muestran un respeto "apropiado" al régimen.
Varios lugares en Corea del Norte llevan el nombre de Kim Il-sung, incluyendo la Universidad Kim Il-sung, el Estadio Kim Il-sung y la Plaza Kim Il-sung.
Los desertores aseguran que en las escuelas de Corea del Norte se ensalza tanto al padre como al hijo.
Después de la muerte de Kim Il-sung, los norcoreanos se postraron y lloraron ante una estatua de bronce de él en un evento organizado, escenas similares fueron transmitidas por la televisión estatal tras la muerte de Kim Jong-il.
Los críticos sostienen que este culto a la personalidad de Kim Jong-il fue heredado de su padre.
Kim Jong-il era a menudo el centro de la atención en la vida ordinaria.
Su cumpleaños es uno de los días festivos más importantes del país.
En su cumpleaños número sesenta (basado en su fecha de nacimiento oficial), celebraciones masivas ocurrieron en todo el país.
El culto a la personalidad de Kim Jong-il, aunque significativo, no era tan fuerte como el de su padre.
Algunos afirman que el culto a la personalidad de Kim Jong-il fue únicamente por respeto a Kim Il-sung o por miedo al castigo por no rendir el homenaje apropiado.
Los medios de comunicación y fuentes gubernamentales fuera del país apoyan este punto de vista, mientras que las fuentes del gobierno de Corea del Norte dicen que es una adoración digna del héroe genuino.
Deportes
Los deportes más practicados en el país son el taekwondo, judo y el tenis de mesa (la jugadora Kim Hyang-Mi fue subcampeona en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004).
La primera participación de Corea del Norte en los Juegos Olímpicos fue en Innsbruck 1964, no obstante, boicoteó los juegos de Los Ángeles 1984 y Seúl 1988.
Su mejor desempeño ocurrió en Barcelona 1992, donde el combinado nacional consiguió nueve medallas a pesar de que ninguno de sus atletas fue campeón olímpico.
En los de Pekín 2008 lograron también una buena participación, ganando dos medallas de oro, una de bronce y tres de plata.
El país también ha obtenido medallas olímpicas de oro y bronce generalmente en deportes de combate y de fuerza, como halterofilia, judo, y lucha libre, y también en torneos de lucha grecorromana, aunque quedó fuera de los Juegos Olímpicos de Sochi 2014.
Los atletas que obtengan alguna medalla reciben apartamentos de lujo por parte del estado en reconocimiento a sus logros.
La Selección norcoreana masculina de fútbol ha clasificado solo en 2 ocasiones al Mundial de Fútbol de la categoría.
Tuvo una destacada actuación en el mundial de Inglaterra de 1966, eliminando a selecciones de la talla de Italia y casi haciendo lo mismo con la Selección de Portugal de Eusébio.
El 17 de junio del 2009, la selección de fútbol logró su clasificación a la Copa Mundial de Fútbol de 2010 celebrada en Sudáfrica, la que fue su segunda participación en este evento, luego de empatar sin goles contra Arabia Saudita en Riad, eliminando a Irán y llevando a los saudíes a la repesca.
Sin embargo, en el campeonato tuvo un pobre desempeño, quedando eliminada en la primera fase de grupos, tras perder contra Brasil (1-2), Portugal (0-7) y Costa de Marfil (0-3).
Mientras, la Selección femenina de fútbol de Corea del Norte ha logrado consagrarse a nivel mundial, destacando el que haya ganado dos Copa mundial de fútbol femenino Sub-20 y dos Copa mundial de fútbol femenino Sub-17, entre otras copas continentales en las distintas categorías.
El Festival Arirang ha sido reconocido por el Guinness World Records como el mayor evento coreográfico del mundo.
Unos 100.000 atletas realizan gimnasia rítmica y bailes mientras que otros 40.000 participantes crean una gran pantalla animada en el fondo.
El evento es una representación artística de la historia del país y rinde homenaje a Kim Il-sung y Kim Jong-il.
El Estadio Reungrado Primero de Mayo, el más grande del mundo con capacidad para 150.000 personas, acoge el festival cada año.
Véase también
Notas
