Raúl Modesto Castro Ruz (Birán, Cuba; 3 de junio de 1931) es un militar y político cubano, hermano menor y colaborador de Fidel Castro.
Es actual presidente del Consejo de Estado de Cuba y del Consejo de Ministros, por tanto, presidente de Cuba desde el 24 de febrero de 2008, aunque desempeñaba el cargo de manera interina desde el 31 de julio de 2006.
Es, desde abril de 2011, el primer secretario del Partido Comunista de Cuba, sustituyendo también a su hermano Fidel en dicho cargo.
Raúl es, de conjunto con su hermano Fidel Castro, uno de los líderes de la Revolución cubana.
Integró el conjunto de hombres y mujeres que participó en el asalto al cuartel Moncada en julio de 1953.
Integrante de la expedición en el Yate Granma, fue uno de los líderes del Ejército Rebelde que, comandado por Fidel Castro, combatió a la dictadura de Fulgencio Batista entre 1956 y 1959.
Tras el triunfo de la Revolución, se dedicó a dirigir las Fuerzas Armadas Cubanas como Ministro desde 1959 hasta febrero de 2008.
Ostenta el grado militar de General de Ejército y posee, desde 1998, el título honorífico de Héroe de la República de Cuba.
Infancia, juventud y estudios
Raúl Castro nació el 3 de junio de 1931 en el poblado de Birán, antigua provincia de Oriente (hoy provincia de Holguín).
Es el menor de los siete hijos (Agustina, Enma, Fidel, Angelita, Ramón y Juanita) del matrimonio formado por Ángel Castro Argiz (1875-1956), emigrado gallego nacido en Láncara, y por la cubana Lina Ruz González (1903-1963).
Debe su nombre de "Raúl" como homenaje a Raúl Pino Martínez, abogado de la familia e hijo de Fidel Pino Santos, gran amigo de Ángel Castro.
Sus infancia transcurrió, de conjunto con sus hermanos, en la finca familiar propiedad de su padre ubicada en Birán.
Se caracterizó por ser un niño alegre y amigable, cercano a sus hermanos y sobre todo a su madre, quien cariñosamente lo llamaba Musito.
A los cinco años fue enviado a estudiar de interno, de conjunto con sus hermanos Fidel y Ramón, al colegio Hermanos La Salle y luego al Colegio Dolores, ambos en Santiago de Cuba.
Continuó estudios en el Colegio de Belén en La Habana, donde también había estudiado su hermano Fidel.
Sin embargo, su paso por dicho colegio no fue muy satisfactorio debido a sus malos resultados académicos por lo que fue expulsado, Tras su expulsión de Belén, Raúl comenzó a trabajar junto a su padre en las labores dentro de la finca familiar conoció al agente secreto de la KGB Nikolái Leonov, quien viajaba de camino a hacerse cargo de su puesto en la embajada soviética en México, y con quien forjaría una amistad que años después sería trascendental en las relaciones entre Cuba y la URSS.
Revolución cubana (1953-1955)
Asalto al Cuartel Moncada, presidio y exilio en México
A su regreso a Cuba, formó parte del grupo de jóvenes que, comandados por su hermano Fidel, llevó a cabo el asalto a los cuarteles Moncada y Carlos Manuel de Céspedes el 26 de julio de 1953 en las ciudades de Santiago de Cuba y Bayamo.
Mientras su hermano encabezó personalmente el ataque al Cuartel Moncada, Raúl lideró el asalto al Palacio de Justicia, edificio contiguo al cuartel, misión que cumplió.
Tras el fracaso de las acciones, Raúl, quien logró sobrevivir, es apresado 72 horas después de los hechos en la localidad de santiaguera de San Luis, y posteriormente condenado a 13 años de prisión, siendo trasladado al Presidio Modelo en la Isla de Pinos (hoy Isla de la Juventud).
Durante su etapa en prisión, de conjunto con hermano Fidel y otros líderes revolucionarios como Juan Almeida Bosque o Ramiro Valdés, fue ubicado en una ala especial del presidio, separado de los presos comunes.
Tras dos años de prisión, Raúl y Fidel son liberados el 15 de mayo de 1955 junto al resto de sus compañeros, gracias a la amnistía general aprobada por Fulgencio Batista como resultado de la presión popular.
Una vez libre, emprende viaje hacia la Ciudad de México, donde participó en los preparativos de la expedición del yate Granma.
Ya en México, Raúl se reencuentra con Nikolai Leonov, a quien pone al tanto de sus planes y lo presenta a su hermano Fidel.
Además conoce al entonces médico argentino Ernesto Guevara de la Serna, quien inmediatamente se suma a los preparativos revolucionarios, y con quien forja una gran amistad.
Hilda Gadea, entonces esposa de Guevara, describió años después la relación entre el argentino y Raúl:
Tras un período de adiestramiento militar y político en una granja a las afueras de la Ciudad de México, el 25 de noviembre de 1956, Raúl formó parte del grupo de 82 hombres que, a bordo del Yate Granma, emprendió viaje hacia Cuba con objetivo de iniciar la lucha insurrecional.
Guerra de Liberación (1956-1959)
Como combatiente del Ejército Rebelde, tomó parte en la campaña de Sierra Maestra.
El 27 de febrero de 1958 fue nombrado comandante y se le asignó la misión de cruzar la antigua provincia de Oriente, liderando una columna de guerrilleros, para abrir el Segundo Frente Oriental "Frank País" (en honor a un líder de la clandestinidad asesinado por las fuerzas batistianas en la ciudad de Santiago de Cuba) hacia el noreste.
En ese frente, Raúl organizó y estructuró un verdadero gobierno en los territorios liberados, creando incluso la Fuerza Aérea Rebelde, y las primeras instituciones de inteligencia y policía de los revolucionarios, además de departamentos de sanidad, educación, etcétera.
Período postrevolucionario (1959-2006)
En 1961, pasó a formar parte de la Dirección Nacional de las Organizaciones Revolucionarias Integradas.
Tras la salida del Che Guevara se convirtió en la segunda figura política del gobierno.
Tomó parte de la dirección del Partido Unido de la Revolución Socialista (PURS) en 1963.
Estuvo a cargo de la investigación, denuncia y enjuiciamiento de los miembros de la llamada "microfracción" dentro del Partido Comunista.
A partir de 1980 desempeñó tareas supervisoras junto a su hermano, en los Ministerios de Defensa, Interior, Cultura y Salud Pública.
Gobierno interino (2006-2008)
Sucesor constitucional de Fidel Castro, el 31 de julio de 2006 el secretario de éste, Carlos Valenciaga, anunció que Raúl asumiría provisionalmente la presidencia del Consejo de Estado, la secretaría del PCC y la comandancia en jefe de las Fuerzas Armadas, mientras su hermano se recuperaba de una intervención quirúrgica intestinal.
En el tiempo en que Raúl dirigió los destinos de Cuba de forma provisional, se destacaron los ligeros aumentos de la economía, y el debate masivo incitado por él mismo hacia los problemas de la nación que derivó en planteamientos públicos de la población a partir del 26 de julio de 2007.
En dichos debates fueron hechos más de 5 millones de planteamientos de la ciudadanía, base para la solución de los problemas que entorpecen el desarrollo de la sociedad cubana.
Gobierno (desde 2008)
El 24 de febrero de 2008 es elegido Presidente del Consejo de Estado de Cuba por los Diputados de la Asamblea Nacional del Poder Popular, sucediendo así a su hermano Fidel Castro en la presidencia de Cuba, a la que había renunciado días antes mediante carta abierta.
Nuevas medidas y cambios en la política cubana
Cumpliendo lo expresado en febrero de 2008, Raúl Castro comenzó a levantar diferentes trabas legales que limitaban al pueblo, tal es el caso del libre acceso a los hoteles y la renta de automóviles o permitir la libre venta de teléfonos celulares.
En su sesión constitutiva, solicitó a la Asamblea Nacional del Poder Popular una prórroga hasta finales del año 2008 para la reestructuración del Gobierno, hecho que se produjo en marzo de 2009 con la fusión de varios ministerios y la sustitución de casi la mitad de los ministros, entre ellos los reconocidos Carlos Lage Dávila y Felipe Pérez Roque.
Entre septiembre y noviembre de 2008 Cuba fue azotada por los huracanes Gustav, Ike y Paloma, que causaron más de diez mil millones en pérdidas económicas.
Los huracanes supusieron un duro golpe a la economía cubana, calificado como el peor desastre natural de su historia.
Esto trajo como consecuencia la escasez de alimentos en todo el país y la implantación de estrictas medidas de control sobre todo intento de acaparamiento o especulación de mercancías y alimentos.
Desde septiembre de 2008 el Estado cubano decidió conceder en usufructo a los agricultores las tierras ociosas.
En diciembre de 2009 había sido concedidas 920 mil hectáreas de tierra en un proceso que no está libre de dificultades y de retrasos.
En enero de 2009 se reformó la Ley de Seguridad Social elevando la edad de jubilación a 60 años para las mujeres y 65 años para los hombres.
También éste año se ha eliminado el tope salarial, autorizado el pluriempleo y restablecido el cobro por resultados.
Desde octubre de 2009 los comedores obreros (otro de los subsidios del país) fueron cerrándose, y en cambio se les dio a los trabajadores la cifra de 15 pesos diarios extra, para su almuerzo o merienda.
Este mismo año 2009 el gobierno de Castro permitió a los cubanos acceder a Internet, en las oficinas de correos del país, aunque se han presentado algunos problemas de carácter técnico, debido a que el embargo estadounidense impide la conexión rápida, lo que quedaría solucionado al terminarse en 2011 un cable submarino entre Venezuela y la isla.
El 10 de octubre de 2009 Lázaro Barredo, director del diario Granma del Partido Comunista Cubano, anunció que la libreta de abastecimiento habría sido borrada y las ayudas en alimentos concedidas solamente a los pensionados y personas con rentas bajas.
Al fin de octubre de 2010 el gobierno cubano ha permitido ejercer 178 actividades privadas, con el objetivo de llevar a 1 millón de trabajadores desde los empleos burocráticos a aquellos productivos, públicos y privados, en un plazo de tres-cinco años.
En abril de 2011, resulta electo primer secretario del Partido Comunista de Cuba en el VI Congreso donde se establecen reformas económicas para la adaptación de sistema a los nuevos acontecimientos económicos y a la crisis mundial y nacional.
El 24 de febrero de 2013 la Asamblea Nacional del Poder Popular reeligió a Raúl Castro como presidente del Consejo de Estado.
Relaciones internacionales
Raúl Castro comenzó desde los primeros momentos de su gobierno provisional a revisar las relaciones con naciones como México y Rusia, también se notó el fortalecimiento de los nexos con China.
En su discurso del 2 de diciembre de 2006, Raúl Castro entonces presidente provisional de Cuba anunció que el gobierno cubano estaba dispuesto a iniciar conversaciones con los Estados Unidos, con el fin de terminar las limitaciones diplomáticas entre ambas naciones, lo cual supone el golpe definitivo a la política de rechazo a todo lo estadounidense.
La única condición del Gobierno cubano, es que precisamente, los EE.UU. no pongan ninguna condición para iniciar tal diálogo.
En reciente entrevista con el actor norteamericano Sean Penn, manifestó que estaba abierto a un diálogo con el presidente electo Barack Obama, y que dicha entrevista podía tener lugar incluso en el territorio de la Base Naval de Guantánamo.
En diciembre de 2008, Raúl Castro hizo una importante gira internacional que abarcó a Venezuela y Brasil.
Teniendo como momento principal de su gira, su participación en la I Cumbre de América Latina y el Caribe, realizada en la ciudad de Salvador de Bahía.
El marco de esa cumbre, sirvió para el ingreso de Cuba al Grupo de Río.
Recientemente, realizó otra importante gira internacional que abarcó a Rusia, Argelia y Angola con la intención de aumentar las relaciones económicas y políticas con estas naciones.
Restablecimiento de las relaciones diplomáticas entre Cuba y Estados Unidos
El 17 de diciembre de 2014 anuncia, junto a su par estadounidense Barack Obama, la restitución de relaciones diplomáticas entre los Estados Unidos de América y la República de Cuba.
Cuba liberó al ex contratista de la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID, por sus siglas en inglés) Alan Gross, mientras que Estados Unidos acordó liberar a tres espías cubanos presos desde el 12 de septiembre de 1998; tanto la Santa Sede como el Papa Francisco jugaron un importante papel como mediadores y garantes en este proceso de apertura.
Dicho esfuerzo fue reconocido públicamente por los mandatarios de ambas naciones.
El 12 de enero de 2015 Cuba liberó a 53 prisioneros, como parte del acuerdo entre Washington y La Habana.
Familia
Raúl estuvo casado con Vilma Espín desde principios de la Revolución cubana, hasta su fallecimiento, acaecido el 18 de junio de 2007.
Tiene cuatro hijos de este matrimonio: Deborah, Mariela, Nilsa y Alejandro.
