Soria es un municipio y una ciudad española, situada en el este de la comunidad autónoma de Castilla y León y capital de la provincia homónima.
Su población es de 38.881 habitantes (INE, 2017), el 43,7% de la población provincial.
El término municipal tiene una superficie de 271,77 km², con una densidad de 144,13 hab./km².
Situada a unos 1063 metros de altitud, Soria es la segunda capital de provincia española más alta sobre el nivel del mar.
Aunque existen indicios de asentamientos de la edad del hierro y celtibéricos, Soria entra en la historia propiamente con su repoblación entre el 1109 y el 1114, por el rey aragonés Alfonso I el Batallador.
Enclave estratégico debido a las luchas por el territorio entre los reinos de Castilla, Navarra y Aragón, Soria pasó a formar parte de Castilla definitivamente en 1134, durante el reinado de Alfonso VII.
En Soria nació Alfonso VIII, y tenía establecida su corte Alfonso X cuando recibió la oferta al trono del Sacro Imperio Romano-Germánico.
En Soria murió el depuesto rey Jaime IV de Mallorca, y se casó en primeras nupcias Juan I de Castilla.
Pujante durante la Baja Edad Media gracias a su situación fronteriza y su extensa cabaña ovina, Soria entró luego en una lenta decadencia durante los siguientes siglos.
Sufrió daños en la Guerra de Sucesión y, más graves, durante la Guerra de la Independencia.
La ciudad conserva un importante patrimonio arquitectónico (extensa muralla medieval, palacios renacentistas e iglesias románicas) y es sede del Museo Numantino (con piezas de la cercana ciudad celtíbera de Numancia).
Actualmente, su población de 38.881 habitantes hace de Soria la capital de provincia menos poblada de Castilla y León y la segunda menos poblada de España (tras Teruel).
Es particularmente importante en su economía la industria agroalimentaria, y un creciente turismo atraído por su patrimonio cultural.
Soria fue mencionada por la UNESCO como buen ejemplo al incluir la dieta mediterránea en su lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad.
También está bajo consideración su inclusión como Reserva de la Biosfera.
Geografía
Situación
El municipio de Soria está a orillas del río Duero, en su curso alto, sobre las estribaciones del Sistema Ibérico.
La ciudad de Soria se extiende sobre dos cerros (el cerro del Castillo, y el cerro del Mirón), y la cañada que los separa, en la margen derecha del Duero.
En la actualidad, pese a que hay un barrio en la margen izquierda del Duero (al otro lado del Puente de Piedra), la ciudad se ha extendido hacia el oeste.
Además de la ciudad de Soria, en el término municipal se encuentran el barrio Las Casas a 1,2 km de la ciudad y tres localidades: Oteruelos, Pedrajas y Toledillo.
También incluye dos enclaves despoblados, el de los Pinares de Soria al oeste y un pequeño sector en la sierra de Toranzo al oeste, y tres embalses, Los Rábanos, Azud de Buitrago y La Cuerda del Pozo.
El término municipal se extiende un total de 27.240 hectáreas y su altitud oscila entre los 1.000 m y los 1.200 m. Por ejemplo, la ciudad de Soria está a unos 1.064 m, el cerro de Santa Ana a 1.268 m y el pico del Berrún a 1.224 m. http:/ sites files contenidos ficheros/informe-soria.pdf
Clima
De acuerdo a la clasificación climática de Köppen, Soria cuenta con un clima oceánico de tipo Cfb.
El invierno se caracteriza por ser largo y frío (enero 3,2 °C), llegándose a producir anualmente unos 83 días de heladas.
Por su parte el verano es cálido (20 °C julio y agosto), con unas temperaturas máximas alrededor de los 28 °C, que en los días de canícula pueden llegar hasta los 35 °C, pero el calor estival se ve suavizado por unas noches frescas (12,4 °C.
de mínima en julio).
Las precipitaciones son moderadas (512 mm al año) siendo la primavera la estación más lluviosa destacando los meses de abril y mayo; en invierno las nevadas son frecuentes.
Símbolos
El escudo de Soria posee la siguiente descripción heráldica:
El rey en el escudo es Alfonso VIII, natural de la ciudad, y el campo rojo representa la sangre derramada por los sorianos, particularmente en las batallas de Alarcos, Navas de Tolosa y Aljubarrota.
El ejemplo más antiguo que se conserva del escudo se encuentra en la campana alto-medieval de San Gil, hoy iglesia de Santa María de La Mayor, en la que ya se reflejaba el lema de la ciudad.
A diferencia del escudo que actualmente se tiene como oficial, el rey que ahora aparece en busto sobre la torre del homenaje del castillo, en la campana de San Gil se le representa de cuerpo entero a los pies de éste, saliendo por su puerta.
Historia
Toponimia
Bartolomé de Torres, en su Topografía de la ciudad de Numancia, asegura que el castillo de esta ciudad tomó el nombre de Oria de un caballero griego llamado Dórico, capitán de los dorios, que llegó a Soria desde Acaya.
De esta noticia deducen algunos historiadores que los primeros pobladores de la actual Soria fueron los dorios.
No obstante, nada a este respecto ha corroborado la arqueología y para otro grupo de expertos los primeros pobladores de Soria fueron los suevos, cuyos reyes, según Tutor y Malo en su Compendio historial de las dos Numancias, establecieron en ella una de sus cortes.
Ambas hipótesis han caído en desuso con el paso del tiempo porque ningún documento las acredita de manera fidedigna.
Parece lógico suponer que la palabra «Soria» deriva de dauria, a su vez derivada de daurius, es decir, Duero.
A estas versiones, sobre el origen del nombre de Soria, se suman la de Pedro de Rúa, que deriva Soria de Sarra, nombre de la ciudad de Tiro, y de sarranos, sus moradores, de donde viene sorianos.
En un libro de armas se narra que cuando Alfonso VII el Emperador reedificó Soria se descubrió una gran piedra con un signo grabado que recordaba a una «S», la cual se añadió al castillo de Oria y dio la actual voz Soria.
Según el profesor Guillermo Tejada Álamo, el nombre de Soria sería una palabra compuesta y sincopada de origen prerromano debida a la repoblación medieval, hacia finales de la Alta Edad Media o principios de la Baja, hecha por algún grupo de repobladores procedente del norte, seguramente del área vascófona (como en el caso de Garray), que se situó en el actual Mirón.
Las palabras serían: So (que mira o mirador) y oria, de ur-a (río o corriente de agua), que seguramente es como se le conocía entonces, antes de ser sustituido por la palabra hermana, D (T)urio al /o sobre el río, en este caso, el Duero- (En castellano romance, "Miranda del Río, o de (l) Duero").
Y se referiría a una especie de atalaya con un poblado que, a partir de la muerte del hijo de Almanzor, en el 1010, podrá bajar con más tranquilidad por la ladera hacia el valle del río y hacia el collado- (barranco en oblicuo en el lado derecho del valle, que dará lugar a un collado y paso hacia el oeste)-; lo que daría origen a la Soria actual.
Antigüedad y Alta Edad Media
En el monte Valonsadero, en el término del municipio, se encuentran pinturas rupestres datadas entre el año 3.000 y 2.000 Antes de Cristo (Calcolítico-Edad de Bronce).
Fueron realizadas por pueblos nómadas que narraban en las paredes hechos cotidianos mezclados con deidades simples.
Cuentan con la declaración de Bien de Interés Cultural (BIC).
En el actual cerro del Castillo se han descubierto restos de un asentamiento de la Edad del Hierro y celtibérico, supeditado este último a la ciudad celtíbera de Numancia, situada a siete kilómetros al norte de la actual ciudad de Soria.
Numancia fue la ciudad más importante de los Arévacos, famosa por sus conflictos con Roma en el siglo II a. C. Al frente de una coalición de celtíberos, derrotó en el año 153 a. C. a un ejército de 30 000 hombres mandados por el cónsul Quinto Fulvio Nobilior , dando inicio a veinte años de luchas intermitentes.
Finalmente, Publio Cornelio Escipión Emiliano puso sitio a la ciudad con un largo cerco, capturándola en el verano del año 133 a. C., tras el suicidio de gran parte de su población.
Numancia fue repoblada con pueblos celtíberos vecinos, y sufrió nuevas destrucciones durante las Guerras Sertorianas.
En el siglo III comienza su decadencia definitiva, y generalmente se considera que la ciudad dejó de ser ocupada en el siglo IV d. C., aunque nuevos hallazgos sugieren un asentamiento visigodo en el siglo VI d. C.
En el periodo previo a la Reconquista, cuando estaba bajo dominio árabe, hay varias menciones controvertidas a Soria.
En el año 869, Solimán ben Abús se levantó en Medina-Soria contra el emir de Córdoba, quien envió a su hijo, Al-Hakan, para sofocar el alzamiento.
En el año 1079, Al-Kadir ofrece Soria y otra población a Alfonso VI.
La reconquista cristiana
Durante los siglos y la zona de Soria era importante estratégicamente por su situación junto al Duero, que marcaba el límite entre los dominios cristianos y musulmanes en la denominada «marca del Duero» o «línea del Duero».
Los primeros controlaban el norte desde San Esteban de Gormaz, mientras que los segundos se hacían fuertes en el imponente castillo de Gormaz.
La definitiva conquista de esta plaza por los cristianos en el 1060, y de Toledo en el 1085, abrieron la puerta a la conquista y repoblación de Soria.
Garray, bajo el cerro sobre la que estaba la antigua ciudad de Numancia, fue conquistada en el 1076 por el Reino de Navarra.
Entre 1109 y 1114, el rey Alfonso I el Batallador conquistó definitivamente Soria y la repobló; así queda reflejado en la leyenda "Cabeza de Extremadura" en el escudo de Soria, lema impuesto por la denominación que se le adjudicaba a las tierras reconquistadas a los moros por los reyes cristianos.
Alfonso I el Batallador concedió, también por esas fechas, el Fuero Breve, el primer reglamento jurídico de la ciudad que sólo conocemos por fuentes indirectas.
En los siglos siguientes, Soria siguió siendo un enclave estratégico debido a las luchas por el territorio entre los reinos de Castilla y León, Navarra y Aragón.
Soria pasaría a formar parte de Castilla definitivamente en 1134, durante el reinado de Alfonso VII.
Reinado de Alfonso VIII (1158 - 1214)
Alfonso VIII nació en Soria, y permaneció ligado a esta ciudad a lo largo de su vida.
La muerte de su padre (Sancho III) ocurrió cuando Alfonso contaba con sólo 3 años.
Su tutela se la disputaron las grandes casas nobiliarias de los Castro y los Lara.
Inicialmente victoriosos, los Lara llevaron al "rey niño" a Soria.
Fernando II de León, con ayuda de los Castro, entró en Castilla, invadiendo Toledo y Burgos, y avanzando hacia Soria con el objetivo de que el joven Alfonso le rindiese vasallaje.
Sin embargo, Manrique de Lara pudo escapar con Alfonso hacia San Esteban de Gormaz, Atienza y Ávila.
Esta ayuda de los sorianos para mantener la independencia del Reino de Castilla fue agradecida con una serie de privilegios, como el de los Arneses, por el cual cada nuevo Rey de Castilla entregaba a los nobles de la ciudad cien pares de arneses, armas, escudos y sillas.
Este derecho fue respetado hasta el reinado de Fernando VII, aunque en forma de entrega de 350 000 maravedís desde tiempos de los Reyes Católicos.
Alfonso VIII otorgó también a Soria el Fuero Extenso, de gran interés dentro de la legislación municipal y que sirvió de base al propio Fuero Real.
En este Fuero Extenso ya refleja la organización de la ciudad en tres instituciones: la de los Doce Linajes, la de Jurados de Cuadrilla y la de los Sexmeros de la Tierra.
La vinculación de Soria con Alfonso VIII y su mujer Leonor de Plantagenet quedó reflejada en su escudo, y en varios de sus templos.
Explica el gran parecido entre la soriana Iglesia de Santo Domingo y la Iglesia de Notre-Dame la Grande de Poitiers, y los frescos representando el asesinato de Tomás Becket hallados en la iglesia de San Nicolás.
Es posible que también Leonor de Plantagenet y su entorno trajeran los temas artúricos que inspiraron la simbología de Los Doce Linajes De Soria.
En 1195, los castellanos sufren una seria derrota en la batalla de Alarcos.
El contingente soriano salvó la vida de Alfonso VIII, pero no pudo evitar que fuese herido durante la batalla.
Aprovechándose de la debilidad castellana, Sancho el Fuerte de Navarra atacó Soria y Almazán.
Final de la Edad Media
A comienzos del siglo conoció uno de sus períodos más florecientes gracias a su situación fronteriza.
Alfonso X el Sabio estableció su corte aquí durante dos meses.
El comercio, desarrollado por los judíos, hizo de Soria una ciudad importante.
Unos 1038 judíos, según el censo de Huete en 1290, habitaban la aljama, situada en los límites del castillo.
Según Martel «en el castillo de Soria, dentro del muro principal, hay un cuerpo espacioso en el cual antiguamente hubo trescientas casas y un templo, que hoy dura, aunque arruinado.
Muchas de estas casas dicen que eran de judíos, y aquella población, con la que había por fuera, se llamaba alhama».
En 1304, Fernando IV otorgó el privilegio de que los caballeros y escuderos sorianos no pudieran ser obligados a salir en campaña bélica cuando no asistiesen el rey o el príncipe heredero.
El año siguiente, Alfonso XI se vengó de la nobleza soriana, ejecutando a varios cabecillas del motín y destruyendo "más de 300 casas principales y sembrando de sal otras muchas".
Como muestra de su pujanza, Soria consiguió uno de los preciados puestos de representación entre las dieciséis ciudades con derecho a enviar procuradores a las Cortes del reino de Castilla, y fue sede de alguna de sus reuniones (por ejemplo, la de 1380).
En contrapartida, la inestabilidad política del último tercio del siglo permitió que perdiese su condición de realengo, y que Enrique II la cediese al mercenario francés Bertrand Du Guesclin como pago por su apoyo en la Primera Guerra Civil Castellana contra Pedro I de Castilla.
La cesión que topó con la abierta hostilidad de una población que no deseaba abandonar el dominio real, y las tropas de Du Guescin tuvieron que tomar al asalto la ciudad, en 1369.
Tras la renuncia de Du Gueslin, la ciudad siguió (hasta 1539) concediéndose en señorío a miembros de la familia real.
Así, fue infante de Soria el futuro Juan I de Castilla, y duquesas de Soria las reinas Catalina de Lancaster, María de Aragón e Isabel de Portugal.
En 1375, Jaime IV de Mallorca se retira a la ciudad y es enterrado allí.
En la misma iglesia y en el mismo año el, entonces infante, Juan I de Castilla se casó con Leonor, hija de Pedro IV de Aragón el Ceremonioso.
Luchando por los derechos de Juan I, en 1385 pereció la casi totalidad del contingente soriano en la batalla de Ajubarrota.
Muchas actividades económicas de la Edad Media soriana giraban en torno a la lana.
Cabecera de varias cañadas reales, Soria controlaba el esquileo estival de sus rebaños y el envío del preciado vellón hacia Burgos y los puertos del norte de la península ibérica.
Este gran negocio regulado por el Concejo de la Mesta (creada en 1273) garantizaba la preeminencia de los propietarios ganaderos: los linajes nobles que controlaban la vida municipal.
Hay cierta confusión sobre el momento en el que Soria pasa de ser villa a ciudad.
Se dice erróneamente que esto ocurrió en 1266, con una bula de Clemente IV en la que supuestamente concedía la categoría de catedral a la iglesia de San Pedro de esta capital; una noticia que ya en 1788 desmintió Loperráez.
Lo cierto es que Soria sigue siendo llamada villa en documentos de 1374, mientras que en un privilegio del 22 de junio de 1377 ya se habla de la ciudad de Soria.
Es posible que la elevación a ciudad tuviera lugar en 1375, año en el que hubo varias bodas reales, según los cronistas ya en la cibdad de Soria.
Edad Moderna
En 1492, el decreto de expulsión de los judíos, trajo la decadencia económica y social de Soria.
Diferentes autores estiman la pérdida de población de entre el 6% y el 25%.
En aquellas fechas la narración histórica de Soria se interrumpe porque tras la unión de los reinos de Navarra, Aragón y Castilla por los Reyes Católicos, la ciudad dejó de ser un enclave estratégico.
Esta situación se prolongó durante la Edad Moderna, en la que el declive de la rentabilidad de la ganadería puso a la ciudad en una coyuntura de deterioro económico y demográfico muy grave.
Por otra parte, los dirigentes locales de finales del siglo no quisieron o no pudieron apoyar el velado plan del obispo Acosta para trasladar la sede de la diócesis de Osma a Soria, que hubiese aliviado en parte la decadencia de la ciudad.
Durante el movimiento comunero, Soria se unió inicialmente a la revuelta contra el emperador Carlos V. Mandó cuatro procuradores a Tordesillas, entre ellos a Carlos de Arellano II, que luego sería mariscal de Castilla.
Terminada la guerra, Soria pasaba a formar parte de las ciudades y villas concedidas a Isabel de Portugal, esposa de Carlos I, que promulgaría las ordenanzas municipales en 1538, una de las primeras en España.
Durante el siglo , en la ciudad de Soria se contabilizaban unos 1000-1400 vecinos (unos 3500-5600 habitantes), seguramente aumentando paulatinamente hasta 1580 y luego descendiendo por los episodios de peste de finales de siglo, en particular la de 1599.
En 1602, de las treinta y seis parroquias de Soria ya quedaban solo trece.
En 1612 había en la capital 6500 habitantes, mientras que en 1710 esa cifra se había reducido a 3300.
Durante el siglo XVIII, en paralelo al resto del país, la población de la capital soriana aumentó, contando con 4055 habitantes en 1777.
Soria recupera su protagonismo estratégico-militar en la historia de España con la Guerra de Sucesión, al defender la causa de Felipe V y proteger de las pretensiones aragonesas la línea fronteriza (1706-1707).
En 1750 se establecen los jesuitas en la ciudad.
Para tratar de remediar la decadencia soriana, en 1777 se funda la Sociedad Económica Numantina de Amigos del País.
Siglo XIX
En 1808, tras la invasión francesa de España, Soria se unió de forma decidida al campo antifrancés con la creación el 3 de junio de una Junta Suprema Gubernativa y Militar, que organiza el Batallón de Voluntarios Numantinos, activo en los frentes de Logroño y Sigüenza.
El 22 de noviembre de 1808, sin embargo, tropas francesas al mando del Mariscal Michel Ney se presentaron a las puertas de Soria y permanecieron en la ciudad durante tres días, con el consiguiente saqueo.
Como consecuencia, la batalla de Tudela se libró mientras que los 20 000 hombres de Ney quedaron inexplicablemente en Soria, lo que libró al general Castaños el quedar atrapado entre dos ejércitos.
El 17 de septiembre de 1812, el general de distrito José Joaquín Durán conquistaba la ciudad de Soria, mandando derruir su castillo y murallas.
La Guerra de Independencia supuso grandes daños económicos para Soria, y hubo que esperar a la segunda mitad del siglo para que la ciudad recuperara sus índices de población y riqueza.
En 1836, se suprime la institución del Concejo de la Mesta, lo que hunde la ganadería, principal fuente de riqueza para Soria.
A la caída del Antiguo Régimen la localidad de constituye en municipio constitucional en la región de Castilla la Vieja, partido de Soria que en el censo de 1842 contaba con 942 hogares y 5400 vecinos.
Tras la muerte de Fernando VII, liberales moderados y progresistas controlaron la capital, poco partidaria del absolutismo carlista.
Como consecuencia, la Universidad de Santa Catalina, considerada entonces una institución absolutista, fue trasladada desde El Burgo de Osma.
Sería poco después suprimida (1841), junto con otras instituciones conservadoras (Diputación de los Doce Linajes).
En 1841 los liberales progresistas crearon la Escuela Normal para Maestros, que fue suprimida en 1843 con la caída de Espartero.
La alternancia de la Restauración tuvo en Soria las figuras de Ramón Benito Aceña (diputado y luego senador liberal-conservador desde 1871 hasta 1917), José Hernández Prieta (liberal-fusionista) y Luis de Marichalar y Monreal (diputado conservador desde 1899 hasta 1923).
El gran tema es el desarrollo de la ciudad y provincia, principalmente el ferrocarril, que llegaría finalmente a Soria en 1892 (ferrocarril Torralba-Soria).
Siglo XX
En 1912 se funda la Caja de Ahorros, como continuadora de la Sociedad Económica Numantina.
En 1919 se funda otra importante institución cultural, el Museo Numantino.
Pese a que en las elecciones municipales de 1931 triunfaba la Coalición Republicano-Obrera, las fuerzas republicanas en Soria fueron pocas y divididas.
Contaba con figuras como Benito Artigas Arpón, Juan Antonio Gaya Tovar y Manuel Hilario Ayuso Iglesias.
El partido hegemónico en la provincia sería el Republicano Conservador de Miguel Maura, que en 1936, pese a ser reducidos a la insignificancia en el resto del país, conseguiría la mayoría de actas de diputados en Cortes de la provincia de Soria.
El Frente Popular envió al tercer diputado de la provincia, el periodista Benito Artigas Arpón.
Falange Española contaba con solo 6 miembros.
Tras el estallido de la guerra civil, Soria pasó a ser controlada por el bando sublevado desde la llegada el 21 de julio de 1936 de una columna navarra enviada por Mola y al mando de García-Escámez.
Pese a no sufrir combates durante la contienda, la represión fue importante, con al menos trescientos muertos en toda la provincia, incluyendo conocidas figuras políticas como Juan Antonio Gaya Tovar.
A finales del siglo crece el término del municipio porque incorpora a las localidades de Oteruelos, Pedrajas, Toledillo y Las Casas.
Actualidad
En la actualidad Soria puede definirse como una capital pequeña, pero activa gracias a la industria del turismo, que conserva en parte su carácter histórico y medieval, y rincones, que rezuman esa magia que ha seducido a los viajeros de todos los tiempos.
La ciudad trata de rentabilizar la pátina literaria otorgada por su protagonismo en varias de las Leyendas de Gustavo Adolfo Bécquer o en los versos de Antonio Machado y Gerardo Diego.
También Ángela Figuera Aymerich dedicó un importante poemario al conjunto de la provincia, Soria pura (1949).
Prueba de la importancia de estas personas en la historia de Soria, el grupo de pop-rock español Gabinete Caligari compuso la canción Camino Soria (1987).
Por otro lado las comunicaciones son escasas, lo que contribuye al estancamiento de su crecimiento.
Las oportunidades de estudio y de trabajo para los jóvenes se ven reducidas.
Son muchos los que abandonan la ciudad para estudiar y no regresan.
Los éxitos de los atletas dirigidos por el soriano Enrique Pascual (Abel Antón, Fermín Cacho, Reyes Estévez) y de los equipos de fútbol y voleibol del Club Deportivo Numancia han proporcionado a Soria cierto renombre deportivo.
Lemas
Algunos lemas y títulos otorgados a Soria son:
«Soria pura, cabeza de Estremadura», que en algunos escudos antiguos aparece como «Soria pura, cabeza de Extremadura».
Demografía
La población de la ciudad es de 38.881 habitantes, 18.332 hombres y 20.549 mujeres (2017), por lo que es la 49.ª capital de provincia por su población.
La ciudad posee una pequeña área metropolitana compartida con diversas localidades colindantes que suman un total de casi 55 000 habitantes.
Población por núcleos
Administración
Administración local
Actual distribución del Ayuntamiento tras las elecciones municipales de 2015:
Mancomunidad de los 150 Pueblos de la Tierra de Soria
En el año 1844 el pleno de la Diputación de Soria propuso que no fuera la propia institución provincial, sino las aldeas de la Tierra las que administrasen y gestionasen sus bienes patrimoniales y así, en 1898, es como se crea la Mancomunidad de los 150 Pueblos de la Tierra de Soria como institución heredera de la antigua Comunidad de Villa y Tierra de Soria y de la más reciente Universidad de la Tierra de Soria.
El Título Preliminar de los Estatutos dice que la Mancomunidad tiene como objetivo prioritario:"la administración, conservación y rescate de su patrimonio contra los ataques a su integridad y la obtención del mayor rendimiento económico del mismo, según los principios de máxima utilidad general y la colaboración de la satisfacción a las necesidades de los pueblos, mediante los repartos de excedentes de los rendimientos de los bienes".
Provincia
Soria es la capital de la provincia homónima y en Soria tienen sede los entes administrativos de ámbito provincial, tanto dependientes del gobierno autonómico como estatal.
El gobierno de España dispone de la subdelegación del gobierno en Soria.
Cabe mencionar asimismo la Diputación Provincial encargada de asegurar la prestación integral y adecuada en la totalidad del territorio provincial de los servicios de competencia municipal.
La sede episcopal está compartida entre la Concatedral de San Pedro en la ciudad de Soria, y la Catedral de la Asunción, en la villa de El Burgo de Osma.
El Obispado de Osma formó parte de la Provincia Metropolitana de Toledo desde su fundación, antes del año 597, hasta 1861 en que pasó a integrarse en la Metropolitana de Burgos.
El papa Juan XXIII cambió la denominación a diócesis de Osma-Soria en 1959.
Desde entonces, los límites de la diócesis coinciden con los de la actual provincia administrativa de Soria.
Lugares de interés
En 2014, Soria tenía 292 monumentos, edificios, yacimientos y obras de arte catalogados.
Monumentos religiosos
Soria cuenta con un notable catálogo monumental religioso cuajado de ejemplares de estilo románico.
Entre los más destacados pueden señalarse los siguientes:
En Soria hay monumentos religiosos de otros estilos y, aunque muchos de ellos son de origen románico, no se han conservado como tales hasta nuestros días.
A estos corresponden:
Monumentos civiles
Calles y plazas
Parques y Jardines
Museos
* Museo Numantino, es el nombre del museo arqueológico de Soria y recoge buena parte de los hallazgos de la cercana Numancia.
* Casa de los poetas de Soria, es el museo de los poetas que escribieron sobre Soria.
* Museo Medieval de San Juan de Duero situado en la iglesia del monasterio del mismo nombre.
* Museo Diocesano-Catedralício con fondos de la concatedral de San Pedro y ubicado en el antiguo refectorio del claustro.
* Centro Cultural Juan Antonio Gaya Nuño, centro cultural y museo de arte contemporáneo español que recoge los fondos de Juan Antonio Gaya Nuño.
* Museo de San Saturio, enclavado en la antigua casa del santero de la ermita de San Saturio.
Espacios culturales
* Teatro Cultural Palacio de la Audiencia, es el auditorio de la ciudad.
Medio ambiente
En su término e incluidos en la Red Natura 2000 los siguientes lugares:
* Lugar de Interés Comunitario conocido como Riberas del Río Duero y afluentes, ocupando 181 hectáreas, el 1 % de su término.
* Lugar de Interés Comunitario conocido como Robledales del Berrún, ocupando 123 hectáreas, el 1 % de su término.
* Lugar de Interés Comunitario conocido como Sabinares Sierra de Cabrejas, ocupando 199 hectáreas, el 1 % de su término.
Cultura
Fiestas populares
* Semana Santa Soriana; declarada Fiesta de Interés Turístico Regional de Castilla y León.
* Fiestas de San Juan o de la Madre de Dios, comienzan el jueves posterior a la festividad de San Juan (24 de junio); declaradas Fiesta de Interés Turístico Regional de Castilla y León.
* Carnaval de Soria, comienza siempre el jueves anterior al Miércoles de Ceniza.
Itinerarios culturales
* Camino de Santiago castellano-aragonés, atraviesa la provincia de Soria.
Este camino une los communes de Gallur y Santo Domingo de Silos, donde se une con el Camino de la Lana, y recorre la provincia de Soria desde Ágreda hasta San Leonardo.
* Cañada Real Soriana Oriental,
es una de las Cañadas de la Mesta, de unos 800 km de longitud que parte de la provincia de Soria y llega a la de Sevilla, pasando por la ciudad de Soria.
* Las Órdenes Militares en Soria.
La ciudad contó con la protección y servicio de las órdenes militares desde el siglo .
Se instalaron extramuros, cerca de las principales puertas y accesos.
* Ferrocarril Santander-Mediterráneo, convertido en vía verde.
Esta prevista la adecuación de un albergue en la estación de El Cañuelo.
* Huellas de Teresa de Jesús.
Ruta de peregrinación, turística, cultural y patrimonial que reúne las diecisiete ciudades donde santa Teresa de Jesús dejó su "huella" en forma de fundaciones.
La ruta no tiene un orden establecido o un tiempo limitado ya que cada peregrino o visitante puede realizarla cómo y en el tiempo que desee.
Música
Enclave de Agua, festival de música afroamericana celebrado en las Márgenes del Duero el último fin de semana de julio.
* Soria Rock, festival de música rock en la que grupos locales comparten telón con cantantes consolidados.
Se celebra a mediados de julio.
* Otoño Musical Soriano, sigue cumpliendo años y es una escala clásica en el calendario cultural de Soria.
* Certamen Internacional de Tunas Ciudad de Soria, celebrado desde el año 2006.
* Festival de Canto Coral de Soria, celebrado desde el año 2010.
Cine
Literatura
* Festival de Ánimas, velada literaria que gira en torno a Gustavo Adolfo Bécquer y la leyenda de El monte de las ánimas con pasacalles, lectura de la leyenda y paso del fuego además de otros eventos que completan el programa.
Gastronomía
Junto a las ciudades de Koroni, Cilento y Chefchaouen, Soria fue particularmente destacada por la UNESCO al incluir la dieta mediterránea en su lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad.
Situado al sur de Soria, se trata de un único edificio de usos múltiples todas las dependencias de la Universidad de Valladolid en Soria, a excepción de la Residencia Universitaria que se mantiene dentro del convento de la Merced, en el centro de la ciudad.
Institutos y colegios
Deporte
Soria ha tenido en los últimos años un enorme éxito en el deporte destacando a los atletas Abel Antón, bicampeón del mundo de maratón y Fermín Cacho, oro en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992.
Actualmente entrena en Soria el atleta sevillano Manuel Olmedo.
Por otro lado también hay que destacar el éxito del C.D. Numancia que ha conseguido estar en la primera división del fútbol español durante cuatro años, sin olvidar la famosa hazaña de la copa contra el F.C. Barcelona en los cuartos de final de la Copa del Rey en el año 1996.
En la temporada 2007/2008, el club soriano consiguió quedar primero en la 2º división del fútbol español por lo que ascendió a la máxima categoría del fútbol español en la temporada siguiente, luchando con grandes como Real Madrid y FC Barcelona, incluso ganando a este último en la primera jornada de liga de la temporada 2008/2009.
Pero debido a la gran diferencia presupuestaria y como no podía ser de otra manera, el C.D. Numancia descendió a la categoría de plata a finales de esta temporada, permaneciendo aún todavía en la Segunda División española.
Cabe destacar la sección de voleibol del C.D. Numancia, que pelea año tras año por conseguir el título de liga, así como otros títulos en competiciones europeas.
La sección de voleibol estuvo a punto de desaparecer a principios de 2007 por problemas económicos, pero un nuevo patrocinador salvo al equipo soriano que ahora participa en la Superliga Masculina bajo el nombre de CMA (Ciudad del Medio Ambiente).
Su último título fue la Copa del Rey (2008) lograda en Teruel.
En el verano de 2013 el C.D. Numancia cede los derechos federativos a la peña La Curva Soriana fundándose un nuevo club denominado C.D. Voleibol Río Duero Soria, con ayuda del C.D. San José de Soria, participando en la Superliga Masculina de Voleibol 2013/2014 como Río Duero San José.
El voleibol soriano ha logrado tres Ligas, tres Copas del Rey y dos Supercopas de España, así como un subcampeonato de la Recopa de Europa.
En voleibol masculino también está en primera división el Sporting CV.
El club Santo Domingo de voleibol, que milita en la segunda división española es el representante femenino.
También hay que hacer mención al balonmano, dado que esta ciudad tiene un equipo en primera división masculina, el Aranga Balonmano Soria y hubo otro equipo en primera división femenina, el CD Numancia, ya desaparecido.
Ciudades hermanadas
Véase también
