El armonio o harmonium (también denominado harmonio o armonium) es un instrumento de viento con teclado, en apariencia similar al órgano, pero sin tubos y de mucho menor tamaño; es un instrumento musical típico de la música devocional empleada en Asia.
Originalmente el armonio se desarrolló en Alemania, justamente a principios del siglo XVIII.
Tuvo justamente un repentino cambio en su arquitectura cuando los ingleses lo llevaron a la India en donde tuvo su primer impacto sobre la población asiática.
Rápidamente el armonio original sufrió ciertas modificaciones para transformarse en un organillo de piso, en donde el cantante Indio podía sentarse, bombear, digitar y cantar al mismo tiempo.
La escala tonal de las varias cascadas del pedal dentro de la estructura del armonio se cambió a la escala tonal de do sostenido mayor (C#M).
En el siglo XIX, en Calcuta, India, Dwarkanath Ghose modificó el instrumento para que fuera bombeado por una mano, mientras la otra tocara solo la melodía, obteniendo un auge espléndido dentro de toda la India y Pakistán.
En occidente se le clasifica como un instrumento de viento de lengüeta libre.
Cuenta con un teclado, que controla mediante válvulas el paso del aire por unas lengüetas metálicas que producen el sonido.
La entrada de aire se produce por medio de fuelles, accionados mediante pedales por el mismo intérprete.
Para conseguir un sonido uniforme el aire de los fuelles pasa a un fuelle intermedio denominado "secreto" o "reservado" que mantiene una presión constante.
Sin embargo, el registro llamado "expresión" permite la entrada del aire directamente de los fuelles a las lengüetas, con lo que el intérprete puede conseguir sonidos más expresivos (forte, piano, staccato...)
Cuenta también con un sistema de registros accionados mediante tiradores, que permiten el paso de aire a unos u otros juegos de lengüetas.
Con este sistema se consiguen producir sonidos diferentes en timbre, altura o matiz; además de poder dividir el teclado en dos secciones.
Algunos armonios cuentan incluso con un registro que se acciona con las rodillas y permite el paso de aire por todas las lengüetas.
De este modo se llegan a simular cómodamente dos y hasta tres teclados distintos.
En la actualidad la versión india ha recorrido todo el mundo, dentro de los géneros indostaníes religiosos del Gazal, pakistanoindios del Qawali, y norindios del Kirtan.
Ha tenido un gran impacto también en el género musical denominado fusión.
Fue patentado en París, en 1842, por Alexandre François Debain que también inventó el antifonel y el armonicordio, y en la India fue patentada la versión Punjabi por el coronel inglés Sir Walter Smith en 1900.
Véase también
657un4513we4c5muhzcde23ml63hid6
