Nico Erik Rosberg (Wiesbaden, Alemania, 27 de junio de 1985) es un expiloto de automovilismo de velocidad germano-finés que compitió en la Fórmula 1 para los equipos Williams F1 y Mercedes AMG Petronas bajo la bandera alemana.
Sus padres son el excampeón de Fórmula 1 Keke Rosberg y Sina Rosberg.
Gracias a que su padre es finlandés y su madre alemana, él goza de una doble nacionalidad y durante sus primeros años en el automovilismo compitió bajo la bandera finlandesa.
Rosberg es también un reconocido políglota y puede hablar cinco lenguas distintas aunque no domina la lengua materna de su padre, el finlandés.
Rosberg ganó el campeonato inaugural de la GP2 con el equipo ART, habiendo competido anteriormente en la Fórmula 3 europea con el equipo de su padre llamado Team Rosberg.
Debutó en la Fórmula 1 en la temporada 2006 con el equipo Williams, mismo equipo con el que su padre ganó el campeonato mundial en 1982.
Luego de competir cuatro años para el equipo Williams, en 2010 firmó un contrato para competir con el nuevo equipo de Mercedes Benz, luego de que los alemanes compraran al equipo campeón de la temporada 2009 Brawn GP.
Con Mercedes Benz tuvo sus mejores actuaciones hasta su retiro logrando ganar 23 y alcanzando 30 Poles.
Durante ese período de dominio de Mercedes Benz, Rosberg tuvo una feroz rivalidad con su compañero de equipo el británico Lewis Hamilton, terminando segundo en el campeonato del mundo de pilotos en 2014 y 2015.
En 2016, durante un intenso duelo contra su compañero de equipo el cual duró hasta la última carrera de la temporada en Abu Dabi, logró convertirse en campeón del mundo emulando a su padre Keke Rosberg y de paso convirtiéndose ambos en apenas la segunda pareja de padre e hijo en lograr convertirse en campeones del mundo junto a los ingleses Graham y Damon Hill.
El 2 de diciembre de 2016, solo cinco días después de convertirse en campeón del mundo, Nico Rosberg anunció su retiro del deporte motor.
En la actualidad Rosberg sigue relacionado con Mercedes Benz como embajador de la marca alemana.
Vida personal
Rosberg nació en Wiesbaden, capital del estado federado alemán de Hesse y es hijo de Keke Rosberg, campeón del mundo de Fórmula 1 de 1982.
Su madre Sina Rosberg es alemana.
Rosberg nació cuatro días después de que su padre ganara el Gran Premio de Detroit de 1985 conduciendo un McLaren-Honda.
Durante su infancia pasó la mayor parte del tiempo viviendo en Mónaco con su familia en donde aún es residente, también es poliglota pues aparte de su lengua nativa, la cual es la alemana, también puede hablar otros lenguajes de forma muy fluida como el inglés, francés, italiano y español.
Su padre decidió no enseñarle finlandés, prefiriendo que se concentrara en otras lenguas que serían más importantes para su vida y su carrera como piloto profesional.
Poseedor de doble nacionalidad, la alemana y la finlandesa, ha competido bajo ambas banderas en distintos puntos en su carrera.
La FIA no permite competir bajo dos banderas diferentes de forma simultánea en ninguno de sus campeonatos mundiales por lo que Rosberg se vio en la obligación de elegir bajo que bandera iba a competir al llegar a la Fórmula 1, eligiendo la bandera alemana.
El 11 de junio de 2014, Rosberg contrajo matrimonio con quien fuese su amiga de infancia y prometida Vivian Silbold.
Ambos tienen una hija de nombre Alaïa Rosberg quien nació el 30 de agosto de 2015.
Carrera
Inicios en el Karting
En 1992 Rosberg se subió a un kart por primera vez a los seis años.
Pese a ser naturales de Alemania, la familia Rosberg estaba afincada en Mónaco, por lo que Nico daría sus primeros pasos como piloto en las competiciones del sur de Francia.
En 1996 se proclamó campeón de la liga Côte d'Azur en la categoría de diez a doce años.
Al año siguiente ganó el campeonato francés de la misma categoría.
En 1999 sus actuaciones le dan la oportunidad de ponerse a los mandos de un Fórmula A para disputar el campeonato de Europa, en el que logra la segunda posición y un asiento para el campeonato mundial de la misma categoría.
En 2000, Rosberg fue compañero de equipo de Lewis Hamilton.
Campeón en la Fórmula BMW ADAC
Para la temporada de 2002 en la Fórmula BMW, Nico Rosberg corre con el equipo Viva Racing de su padre.
En dicha temporada logra hacerse fácilmente con el campeonato de la serie con un total de nueve victorias, trece podios y consigue sumar en 16 de las 20 carreras disputadas en dicha temporada, para alcanzar de 264 puntos en total, 81 puntos más que el segundo lugar Maximilian Götz quien en la temporada siguiente fue campeón de la serie.
Rosberg compitió en dicha categoría bajo los colores de la bandera de Finlandia, país natal de su padre Keke Rosberg.
A finales de año probó con Williams, siendo el piloto más joven en subirse a un Fórmula 1.
En 2005 y habiendo recibido una oferta de la Escuela Imperial de Londres (Imperial College London), Rosberg decidió declinar la oferta para unirse al equipo ART en la recién formada categoría GP2.
Esa temporada Rosberg terminó coronándose como el primer campeón de dicha serie.
Campeón de la GP2 Series
En 2003 y 2004, Rosberg participa en las Fórmula 3 Euroseries.
En su primera temporada logra una victoria y el octavo puesto general; al año siguiente ganó tres carreras, consiguiendo la cuarta posición en el campeonato.
Luego de una estadía de dos temporadas en la Fórmula 3 Euroseries, Nico Rosberg decide dar el salto a la recién creada categoría GP2 Series, a partir de la Fórmula 3000 como plataforma principal de los jóvenes talentos para dar el salto a la Fórmula 1.
Rosberg es fichado por el equipo ART Grand Prix, con el cual participa en las 23 carreras programadas de la temporada inaugural de la categoría.
Luego de un inicio de temporada no muy prometedor, en el cual solo había logrado un punto, desencadena una racha de doce carreras seguidas en la zona de puntos, durante la cual ganó tres carreras, visitando el podio en seis ocasiones y consiguiendo dos Pole para cerrar aún más la pelea por el campeonato de la serie con el piloto finlandés Heikki Kovalainen.
Durante la parte final de la temporada, Rosberg logra cinco podios en seis carreras, ganando las dos últimas carreras de la temporada en Baréin para sellar el campeonato de la GP2 Series de 2005 sobre Heikki Kovalainen.
Al final de temporada Nico Rosberg llegó a puntuar en veinte de las veintitrés carreras de la temporada, consiguiendo doce podios con cinco victorias y cuatro Pole, para un total de 120 puntos, los cuales aún permanecen como los totales más altos jamás alcanzados en la historia de dicha categoría.
Además, durante la temporada 2005 fue también probador del equipo Williams.
Años en Williams (2006-2009)
Temporada 2006
Después de ganar en el campeonato inaugural de la GP2 Series en 2005, Nico Rosberg es fichado por el equipo Williams de Fórmula 1 como piloto oficial para , del cual fue probador durante gran parte de la temporada de 2005.
En su año de debut, Rosberg tuvo como compañero al piloto australiano Mark Webber, quien venía de encarar su primera temporada en el equipo, aunque asociado con BMW por aquel entonces.
Algo ansioso por crear una buena impresión en el GP de Baréin, Rosberg comete algunos errores y solo logra clasificarse 12º en su primera carrera de debut, partiendo justo detrás del campeón de 1997 Jacques Villeneuve.
En la salida, Rosberg logra ganar una posición pero se toca con el BMW Sauber de Nick Heidfeld, rompiendo su alerón y forzándolo a entrar a boxes.
El equipo Williams cambia su estrategia, pasando a una stint bastante largo, y Nico logra terminar en la zona de puntos logrando dos excelentes adelantamientos a Christian Klien y David Coulthard, ambos pilotos de Red Bull.
Rosberg terminó en un séptimo puesto, justo detrás de su compañero de equipo Mark Webber; y de paso, firmó la vuelta rápida, consiguiendo ser el piloto más joven en lograr una vuelta rápida en la Fórmula 1, consiguiendo el récord con 20 años y 258 días.
Posteriormente, en el año 2016, el piloto neerlandés Max Verstappen le arrebató el récord consiguiendo la vuelta más rápida con 19 años y 44 días, en el Gran Premio de Brasil de 2016.
Este espectacular debut disparó los rumores que le situaban en McLaren.
Para su segunda carrera de la temporada, en el Gran Premio de Malasia, Rosberg logra clasificarse en un excelente tercer puesto, superando a su compañero Mark Webber y a pilotos como Fernando Alonso y Michael Schumacher.
Sin embargo, en carrera el motor Cosworth de su Williams se rompe y le priva de pelear por un puesto en el podio.
En el Gran Premio de los Estados Unidos, Rosberg fue penalizado por ignorar una señalización en la sesión clasificatoria, en la cual se le indicaba que debía ingresar al garaje de la FIA para el pesaje de su coche.
Debido a esto, la FIA dio de baja todos los tiempos de Rosberg, obligándolo a partir desde la 22ª posición de la parrilla.
Después del retiro de 12 pilotos por fallos y accidentes, finaliza en 9° posición.
Durante el resto del año, el rendimiento de Nico estuvo siempre condicionado a la baja competitividad y la poca fiabilidad de su FW28, que le obligó a abandonar en ocho ocasiones de dieciocho carreras.
Al final, Rosberg solo pudo sumar cuatro puntos, terminando décimo séptimo en la general de pilotos; pero dejando un buen sabor de boca y siendo confirmado para el año siguiente.
Temporada 2007
Para la temporada de 2007, dado que el equipo Williams no había sido competitivo, decidió romper su contrato con el fabricante de motores Cosworth debido al bajo nivel de calidad que presentaron sus propulsores, anunciando así su asociación con Toyota.
El equipo Williams acogería al protegido de Toyota Kazuki Nakajima como piloto probador.
Williams fichó al experimentado piloto austriaco Alexander Wurz para ser el compañero de Rosberg, ya que Mark Webber se incorporó a Red Bull Racing.
Inicialmente, el FW29 motorizado por Toyota había mostrado cierto potencial en las pruebas de pretemporada, aunque Rosberg se mostró bastante realista al decir que "En la Fórmula 1 normalmente no puedes dar un salto hacia delante en la parrilla de un año para otro".
Rosberg logró sumar puntos en siete de diecisiete carreras en la temporada, aunque algunas situaciones ajenas a él le privaron de sumar una buena cantidad de puntos, como fue el caso del coche de seguridad en el , cuando marchaba séptimo.
Al final de la temporada, Rosberg firmó su mejor resultado en la máxima categoría con un excelente cuarto lugar en el Gran Premio de Brasil, pero lo asombroso del cuarto puesto es que en el proceso adelantó a los BMW de Nick Heidfeld y Robert Kubica, en una maniobra que fue considerada por muchos como una de las mejores de la temporada.
Al final de la temporada 2007, Nico terminó con veinte puntos, quedando así noveno en la clasificación de pilotos.
Estuvo cerca de poder fichar por McLaren para el año siguiente, pero la operación no se consumó y Rosberg continuó en el equipo Williams.
Temporada 2008
La .
En el .
Durante la carrera, en la cual Rosberg se clasificó séptimo detrás de Jarno Trulli de Toyota y Nick Heidfeld de BMW Sauber, logró adelantar a ambos luego de una relampagueante salida que le llevó hasta el cuarto lugar después de un trompo de Felipe Massa de Ferrari en la primera curva.
Tras una serie de acontecimientos y coches de seguridad en una carrera bastante agitada, Rosberg consigue firmar su primer podio en la Fórmula 1 con un tercer lugar por detrás de Lewis Hamilton y Nick Heidfeld, siendo de paso el mejor resultado de su carrera en la Fórmula 1 hasta ese momento y su primera visita al podio desde que lo hiciera por última vez en Baréin de 2005 cuando corría para ART Grand Prix en la GP2.
También fue la primera vez que dos campeones de la GP2 coincidían en el podio de la F1.
Después del excelente rendimiento mostrado por Rosberg y su FW30 en Australia, las carencias del monoplaza comenzaron a hacerse evidentes cuando en el Gran Premio de Malasia se clasifica en la decimosexta plaza de la grilla de salida, siendo un enorme bajón en las prestaciones del coche.
Para el Gran Premio de Baréin, el FW30 se notaba mucho más acomodado a las características del circuito y le permite a Nico Rosberg clasificarse en el cuarto lugar para la parrilla de salida de la carrera, aunque nuevamente las carencias del auto sólo le permitieron anotarse un punto.
El resto de la temporada se caracterizó básicamente por lo mismo, viendo a Rosberg sumando en solo cinco carreras en todo el año y terminando el campeonato con 17 puntos, tres menos que la temporada anterior.
No obstante, se vio bastante cerca de la victoria cuando, luego de una serie de incidentes que involucraron el coche de seguridad durante el Gran Premio de Singapur, firmó su mejor resultado hasta ese momento en la F1 con un segundo puesto en su carrera número 50 en la máxima categoría, a pesar de sufrir una penalización de diez segundos por repostar con el coche de seguridad en pista.
Temporada 2009
Luego de una temporada 2008 de Fórmula 1, en donde el equipo Williams F1 y Rosberg brillaron por la falta de competitividad de su FW30, Rosberg dijo públicamente que si el equipo no reaccionaba para la Temporada 2009 de Fórmula 1, se marcharía del equipo.
La temporada dio inicio con polémicas que envolvían al equipo Williams F1, así como a Toyota y al equipo formado a partir de Honda, Brawn GP, debido al diseño revolucionario e ingenioso de su difusor, el cual fue reportado por Adrian Newey de Red Bull Racing, como una parte aerodinámica que proporcionaba más de un segundo por vuelta.
El FW31 se mostró competitivo durante las primeras dos carreras de la temporada, incluso Rosberg fue capaz de clasificarse cuarto en el Gran Premio de Malasia , en donde luego de la primera curva era líder de la carrera.
Justo después el clima empeoró y la carrera tuvo que ser detenida por falta de visibilidad, con Rosberg en el octavo lugar.
A pesar del potencial del auto, Rosberg no había podido capitalizar en pista debido a varios errores estratégicos de Williams desde la pared de boxes que perjudicaron al alemán.
Para el Gran Premio de España, Rosberg inició una racha de ocho carreras seguidas logrando sumar puntos para su equipo, firmando grandes actuaciones como un adelantamiento al extremo en Mónaco sobre Felipe Massa, de la Scuderia Ferrari, y una remontada colosal en Alemania, de donde partió décimo quinto para llegar en el cuarto lugar.
Durante el Gran Premio de Singapur firmó su mejor resultado de clasificación en dicha temporada con un tercer puesto, acompañando al inglés Lewis Hamilton y a su compatriota Sebastian Vettel.
Durante la salida logra adelantar a Vettel y mantenerse en el mismo ritmo del inglés de McLaren, pero en su primera detención en boxes comete un error al salir por la calle de boxes, lo cual le valió ser penalizado con un “drive through”.
Luego su carrera se complicó con la salida del auto de seguridad, lo cual le retrasó y propició que terminara la carrera en la décimo primera plaza general, finalizando así con un fin de semana que parecía bastante prometedor.
El rendimiento de su WilliamsF1 se vio comprometido por el enfoque del equipo en el auto de la Temporada 2010 de Fórmula 1, bajando notablemente su rendimiento, aunque a pesar de ello Rosberg logró firmar un excelente quinto puesto en el Gran Premio de Japón celebrado en el legendario circuito de Suzuka tras haberse clasificado en el décimo primer lugar.
Al final de la temporada Rosberg sumaba 34.5 puntos, siendo estos todos los puntos sumados por WilliamsF1 en la temporada, pues su compañero de equipo Kazuki Nakajima no logró puntuar ni una sola vez.
Años en Mercedes (2010-2016)
Temporada 2010
El 29 de octubre de 2009, mientras aún corría para el equipo Williams, Rosberg anunció a la prensa que dejaría el equipo al finalizar la temporada de 2009, poniendo así fin a una relación de cuatro años con el equipo de Sir Frank Williams.
Rosberg afirmó que “Williams realmente ha apoyado mi carrera durante todos estos años y me gustaría darle un gran agradecimiento a todos ellos.
Sin embargo, no estoy seguro de que puedan ganar carreras en este momento, lo cual me gustaría".
El 16 de noviembre de 2009, el equipo campeón Brawn GP fue comprado por el gigante constructor alemán Mercedes-Benz y renombrado inmediatamente como Mercedes Grand Prix, disparando los rumores sobre un posible fichaje de Nico por la nueva escudería.
No fue hasta el 23 de noviembre de 2009 cuando Rosberg fue anunciado oficialmente como el primer fichaje del equipo Mercedes GP para la temporada de 2010.
Justamente un mes después, el 23 de diciembre de 2009, el equipo Mercedes Grand Prix anunció el fichaje y la vuelta a competición del siete veces campeón del mundo de Fórmula 1 Michael Schumacher.
Rosberg cedió su número a Schumacher a petición de este, debido a que Schumacher es supersticioso y prefería el número impar de Nico (el 3 en vez del 4).
En su carrera de debut con Mercedes GP, Nico Rosberg logró clasificarse en el quinto puesto para la parrilla de salida para el Gran Premio de Baréin de 2010, superando a su compañero del equipo Michael Schumacher; y en la carrera Rosberg avanzó una posición, adelantando a Lewis Hamilton en la primera vuelta, aunque luego perdió la posición durante las paradas en boxes.
Al final de la carrera, terminó en el quinto puesto, por delante de su compañero de equipo.
En la segunda carrera de la temporada, en Melbourne, Nico volvió a clasificarse por delante de Michael Schumacher, logrando un sexto puesto en la parrilla de salida.
Ya para la carrera, Rosberg consiguió recuperarse de una mala salida y acabó avanzando así al quinto puesto luego de la primera vuelta, donde acabaría el GP.
En Sepang, Nico Rosberg logró su mejor registro clasificatorio con un excelente segundo puesto bajo una lluvia torrencial en Sepang, siendo únicamente superado por su ex compañero de equipo Mark Webber de Red Bull, pero una vez más superando a su compañero de equipo Michael Schumacher.
Para la carrera, todo transcurrió con una relativa tranquilidad, pues la lluvia no hizo acto de presencia.
En la salida, Rosberg fue superado por Sebastian Vettel.
De ahí en adelante, la carrera de Nico fue conservadora, pues su Mercedes MGP W01 no tenía el ritmo ni la velocidad para poder competir contra los Red Bull.
Al final de la carrera, Rosberg terminó en el podio con su tercer puesto, puntuando por tercera carrera consecutiva y dándole a Mercedes-Benz su primer podio en la máxima categoría desde el año 1955.
En China, Nico volvió a brillar y consiguió otro podio, completando un fantástico arranque de temporada.
No obstante, a partir de ahí el Mercedes MGP W01 perdió fuelle respecto a la competencia y Rosberg solo pudo obtener un nuevo podio en como mejores actuaciones, pero en contrapartida superó ampliamente a su compañero de equipo en la clasificación final.
Temporada 2011
Para esta temporada, Mercedes de nuevo vuelve a contar con Rosberg y Schumacher.
Sin embargo, el comienzo de Nico no es bueno, ya el coche no es tan competitivo como lo fue en 2010.
Tuvo un muy mal arranque al quedarse las 2 primeras carreras sin puntuar.
Pero en China, hace una excelente carrera, llegando a rodar primero, hasta que un problema con el combustible le aleja de lo que hubiese sido su primera victoria u otro podio, acabando 5°.
Llegada la gira en Europa, puntúa en 7 carreras, se queda fuera de los puntos en una y solo abandona en una.
En Canadá, la carrera más complicada del año, rodaba en los puntos hasta que en las últimas vueltas daña el alerón y acabó 11°.
Llega la gira asiática y Nico logra puntuar en todas las pruebas.
En Brasil también lo consigue.
En el tramo final, Schumacher se recuperó y luchó por alcanzarlo en la clasificación general, pero de nuevo por segundo año consecutivo, Rosberg logra superarlo otra vez.
Al terminar la temporada, Nico renovó con Mercedes.
Temporada 2012
Rosberg y Schumacher son de nuevo los pilotos oficiales de Mercedes para esta temporada.
El coche se mostró muy fuerte y competitivo en la pretemporada, pero en las 2 primeras carreras de año, Rosberg vuelve a tener otro mal comienzo al quedarse en las 2 sin puntuar.
En la primera por un incidente en la vuelta final con Sergio Pérez y en la segunda por la fuerte lluvia torrencial.
Luego de 110 participaciones en la Fórmula 1 obtuvo su primera Pole Position en el Gran Premio de China.
Rosberg hizo una gran sesión de clasificación logrado superar al segundo clasificado, el británico Lewis Hamilton, por más de medio segundo.
En tercero lugar quedó su compañero de equipo Michael Schumacher.
Debido a que Lewis Hamilton fue penalizado con cinco posiciones en la parrilla de salida debido a que tuvo que sustituir la caja de cambios antes de lo establecido por la Normativa Deportiva de la Fórmula Uno, ambos pilotos de Mercedes iniciaron la carrera desde la primera línea, hecho que no se concretaba desde el Gran Premio de Monza de 1955.
El domingo, Rosberg dominó la carrera de principio a fin ganando con una ventaja de más de veinte segundos sobre el segundo clasificado, el británico Jenson Button, logrando al fin su primera victoria.
Más adelante en la temporada vuelve a luchar por el triunfo en Mónaco, terminando la carrera en segundo puesto a menos de seis décimas de segundo detrás del australiano Mark Webber.
Pero a partir de ahí, se repite la tónica de los dos años anteriores: El coche sufre un bajón, no es tan competitivo y solo puede aspirar a puntuar; quedándose además fuera de los puntos en las seis últimas carreras.
Temporada 2013
Su debut en fue decepcionante, puesto que una avería le obligó a abandonar en , respectivamente.
Acabó el campeonato en la 6º plaza con un total de 171 puntos.
Temporada 2014
Después de una sólida pretemporada, Rosberg comienza de la mejor forma posible al ganar el GP de Australia tras salir tercero y ponerse primero en la salida.
Pese a que termina segundo las 4 siguientes carreras, por detrás de su compañero, recupera el liderato del mundial al vencer en |fecha=3 de noviembre de 2014 Con cinco victorias, diez segundos puestos y un cuarto, el alemán resultó subcampeón frente al británico.
Temporada 2015
Tras una temporada 2014 en la que fue subcampeón, comienza la temporada haciendo varios podios seguidos: segundo en y vuelve a situarse a 10 puntos de su compañero.
Tras protagonizar una gran carrera en los alpes austriacos, en la que no pudo lograr la pole por un fallo suyo en el último intento de la Q3, el día de la carrera se puso primero en la primera curva y lideró más de 60 vueltas del gran premio con vuelta rápida incluida, manteniendo alejado a su compañero con un buen margen de ventaja , sin embargo luego de esta carrera empezó a tener malas actuaciones acompañadas de mala suerte , en el gp de ambos mercedes tuvieron problemas en la salida y fueron adelantados por ambos Williams en los primeros metros de carrera.
Sin embargo esto no fue problema para su compañero que se encontraba en tercera posición por lo que pudo pasar al frente; luego de la primera parada debido a que el ritmo de los williams no era muy superior al de los mercedes , mientras que Rosberg que paró una vuelta más tarde no logró ganarle la partida a los coches de su antiguo equipo por lo que tuvo que hacer el trabajo en la pista , en las últimas vueltas del gran premio comenzó a echarse encima de su compañero mientras una lluvia se acercaba al circuito pero al final de la carrera solo pudo ser segundo perdiendo de vuelta siete puntos con respecto a su compañero.
Temporada 2016
Con otro subcampeonato a la mano, Rosberg estaba decidido a ir por el campeonato y dejar atrás sus dos intentos fallidos.
La temporada, mejor no la podía empezar que encajando 4 victorias consecutivas en las 4 primeras carreras
* ≠ El piloto no acabó el Gran Premio, pero se clasificó al completar el 90% de la distancia total.
