Atahualpa (quechua: Ataw-wallpa = "el ave de la fortuna" ) (~1500-1533) fue el último soberano inca.
Su padre, Huayna Cápac, murió en torno a 1525 sin dejar nombrado a un sucesor.
Esto dio lugar a la sangrienta guerra civil incaica por la sucesión entre Atahualpa y su hermano Huáscar.
Atahualpa se hallaba entonces en Quito, al mando del ejército incaico del Norte y a cargo del gobierno de esa región, que estaba subyugada al imperio incaico.
Huáscar se coronó inca en el Cuzco.
Tras una larga campaña, Atahualpa logró vencer a Huáscar en 1532 cerca del Cuzco.
Atahualpa se hallaba en Cajamarca, de camino al Cuzco para coronarse inca, cuando recibió la visita de una expedición española al mando de Francisco Pizarro.
Pizarro le capturó por medio de un ardid.
Atahualpa ofreció pagar un enorme rescate a cambio de su libertad y Pizarro aceptó su oferta.
Pero los españoles temieron un ataque indígena y decidieron deshacerse de Atahualpa.
Tras recibir el rescate lo acusaron de traición, de conspiración contra la corona española, y de asesinar a Huáscar.
Lo sometieron a juicio, lo sentenciaron a muerte y lo ejecutaron por estrangulamiento.
Pese a que Atahualpa tuvo sucesores nombrados por los españoles se le considera el último gobernante del Imperio inca.
Origen
Existen dudas sobre el origen de Atahualpa.
A continuación se muestran las versiones de algunos cronistas e historiadores:
El cronista-soldado Pedro Cieza de León, a partir de sus investigaciones entre los miembros de la nobleza incaica del Cuzco, afirma que Atahualpa nació en el Cuzco y que su madre se llamaba Tutu Palla, que, según las versiones que recogió, sería una india quilaco o pertenecería al linaje inca de los Hurin Cuzco.
Niega que su origen sea quiteño o caranqui.
El cronista indígena Juan de Santa Cruz Pachacuti y el español Bernabé Cobo también afirman que Atahualpa nació en el Cuzco.
Según ellos su madre se llamaba Tocto Ocllo
Inca Garcilaso de la Vega y otros cronistas como Pedro Pizarro, Agustín de Zárate, Pedro Gutiérrez de Santa Clara y Francisco López de Gómara, afirman también que la madre era una princesa del Reino de Quito e implican que Atahualpa nació en Quito.
Pero existen dudas sobre la existencia del Reino de Quito, y ninguno de estos cronistas menciona el nombre de la princesa.
Posteriormente, en el siglo XVIII, el padre Juan de Velasco, usando como fuente una supuesta obra de Marcos de Niza (que nunca ha sido encontrada), recopiló una serie de informaciones que hablan de la existencia del hipotético reino de Quito, formado por la etnia de los shyris o scyris, antes de su conquista por los incas.
En esa obra es donde se consigna la lista de los reyes de Quito, el último de los cuales, Cacha Duchicela, habría sido el curaca (cacique inca) derrotado y muerto por el inca Huayna Cápac.
De acuerdo a la misma versión, Paccha, la hija de Cacha Duchicela, se desposó con Huayna Cápac, y de esa unión nació Atahualpa, como hijo legítimo.
Sin embargo, diversos historiadores como el peruano Raúl Porras Barrenechea y el ecuatoriano Jacinto Jijón y Caamaño han rechazado la versión de los reyes shyris por carecer de fundamento histórico y arqueológico.
La mayoría de historiadores peruanos sostienen que según las crónicas más confiables (Cieza, Sarmiento, Betanzos, que tomaron sus informes de primera mano), Atahualpa nació en el Cuzco y su madre fue una princesa de linaje inca.
Consideran que la versión de su origen quiteño fue inventada por el bando huascarista para mostrarlo ante los españoles como un usurpador y bastardo.
Asimismo, consideran que muchos cronistas, al interpretar de acuerdo a su concepción europea u occidental las costumbres políticas de los incas, construyeron la versión de la división del imperio entre los dos hijos de Huayna Cápac: Huáscar, el primogénito y heredero legítimo; y Atahualpa, el bastardo y usurpador.
Según Rostworowski esto es erróneo porque el derecho al trono no se ceñía exclusivamente a la primogenitura ni a la línea paterna (el hijo de la hermana del Inca podía también ser heredero), sino que influían también consideraciones prácticas como la capacidad para el mando.
Los historiadores ecuatorianos tienen opiniones enfrentadas.
Algunos dicen que nació en Quito y otros que nació en Cuzco.
Según Hugo Burgos Guevara, el hecho de que Túpac Yupanqui naciera en Vilcashuamán y su hijo Huayna Cápac en Tomebamba parece indicar que Atahualpa pudo haber nacido en Quito, como parte de una política expansionista del Imperio y como una manera de reforzar una conquista de índole político-religiosa.
Otros historiadores ecuatorianos, como Enrique Ayala Mora, consideran más probable que Atahualpa naciera en Carangue o Caranqui, en la actual provincia de Imbabura, cantón Ibarra (Ecuador).
Basan esta idea en las crónicas de Fernando de Montesinos y Pedro Cieza de León (aunque este último menciona dicha versión para refutarla, a favor de la del Cuzco).
El cronista Juan de Velasco afirma que su primera mujer fue Mama Cori Duchicela, que era su hermana, con la que tuvo a su primogénito Huallpa Cápac.
Según el mismo cronista, Huallpa Cápac sucedió a su padre en el trono de Quito siendo un niño.
El general inca Rumiñahui usurpó el trono y mató a algunos hijos de Atahualpa.
Varias de las mujeres de Atahualpa y once de sus hijos se refugiaron en la región de los Yumbos, al oeste de Quito, donde los descubrió Sebastián de Benalcázar, el conquistador de Quito, que los tomó bajo su protección.
Según el historiador Federico González Suárez, Diego de Almagro rescató a tres hijos varones de Atahualpa de manos del cacique de Chillo.
Pizarro prometió a Atahualpa que velaría por sus hijos, que aún eran niños.
En cumplimiento de esa promesa el convento de Santo Domingo del Cuzco acogió a un grupo de ellos; otro grupo fue al convento de San Francisco de Quito.
Tres de los que estuvieron en el convento cuzqueño fueron Diego Ilaquita, Francisco Ninancoro y Juan Quispe Túpac; tres de los que estuvieron en el convento quiteño fueron Carlos, Felipe y Francisco Túpac Atauchi.
Dos hijas, María e Isabel, acompañaron a sus hermanos en el Cuzco, pero fuera del convento.
En el Perú esta creencia se conoce como el mito del Inkarri y en Chile como rey inca Atahualpa.
Según este mito el inca fue descuartizado y su cabeza enterrada en el Cuzco, pero sus cabellos siguen creciendo en la dirección de los demás miembros y un día el cuerpo volverá a integrarse y Atahualpa regresará para restaurar el orden del mundo andino quebrado por la invasión española.
Es una especie de mesianismo andino, influenciado por el cristianismo.
El propio Atahualpa difundió la leyenda de que cuando estaba cautivo en Tomebamba su padre, el Sol, le ayudó a huir convirtiéndole en serpiente, lo que le permitió escaparse por un pequeño agujero.
Véase también
Notas y referencias
Bibliografía
