Calentamiento puede referirse a
* El calentamiento deportivo, conjunto de ejercicios ordenados de un modo gradual con la finalidad de preparar el cuerpo del deportista para un mejor rendimiento físico y para evitar cualquier tipo de lesión que se realizan normalmente al principio de comenzar la acción o acciones.
* El calentamiento global, fenómeno asociado al aumento de la temperatura en la Tierra ,qué se puede deber por ejemplo a la contaminación.
* El calentamiento inductivo, aumento de la temperatura debido a la corriente eléctrica.
