Parliament House se encuentra en Canberra, la capital de Australia.
Fue inaugurado el 9 de mayo de 1988 por la Reina Isabel II del Reino Unido y de Australia.
Su costo de construcción fue de más de $ 1.1 mil millones.
En el momento de su construcción fue el edificio más caro en el hemisferio sur.
Antes de 1988, el Parlamento de Australia se reunieron en el Parlamento provisional, que ahora es conocido como "Casa Vieja del Parlamento".
El Parlamento de Australia ostenta el poder legislativo en Australia.
De acuerdo con la Sección Primera de la Constitución, el Parlamento está compuesto por la Reina de Australia, la Cámara de Representantes (la cámara baja) y el Senado (la cámara alta).
El Gobernador General suele ejercer las funciones de la Reina en su representación.
Aunque la seguridad se ha visto muy reforzada en los últimos años, gran parte del edificio se abre al público.
"Cámara Vieja"
Después de la Primera Guerra Mundial se creó el Comité Consultivo de la Capital Federal para preparar Camberra para ser la sede del gobierno, incluyendo la construcción de un Edificio del Parlamento.
El comité decidió que sería mejor levantar una construcción "provisional" que serviría por unos pronosticados 50 años hasta crear una nueva y permanente Cámara.
En realidad, el Viejo Parlamento fue la sede de la institución durante 61 años.
"Cámara Nueva"
Fraser en 1978, el gobierno decidió proceder a un nuevo edificio en Capital Hill, y el Parlamento se creó la Autoridad de Construcción.
A dos etapas de competencia se anunció, para lo cual consultó a la Autoridad del Real Instituto Australiano de Arquitectos y, junto con la Comisión Nacional de Desarrollo de la Capitalización, pondrá a disposición de los competidores y la competencia una breve documentos.
El concurso llamó 329 entradas procedentes de 28 países.
El ganador de la competencia fue la sede en Nueva York, firma arquitectónica de Mitchell / Giurgola, con él en el lugar de trabajo dirigido por el arquitecto italiano Romaldo Giurgola, con un diseño que implicaba enterrar más bajo del edificio Capital Hill, y limitación el edificio con una enorme aguja rematada por una gran bandera australiana.
Las fachadas, sin embargo, deliberadamente se hizo eco de los diseños de la antigua Casa del Parlamento, de modo que hay un parecido de familia, a pesar de la enorme diferencia de escala.
Historia
La construcción comenzó en 1981, y de la Cámara tenía la intención de estar listo en el Día de Australia, el 26 de enero de 1988, el 200 aniversario del asentamiento europeo en Australia.
Se espera que cueste US $ 220 millones.
Ni el plazo ni el presupuesto se cumplieron cita necesaria.
El edificio fue finalmente inaugurado por la Reina Elizabeth II el 9 de mayo de 1988, el aniversario de la apertura de la primera Asamblea Federal en Melbourne el 9 de mayo de 1901 por el duque de Cornualles y York (más tarde el rey George V), y de provisional Parlamento en Canberra el 9 de mayo de 1927 por el duque de York (más tarde el Rey George VI).
Desde arriba, el diseño del sitio está en la forma de dos bumerangs dentro de un círculo.
Gran parte del edificio está enterrado debajo de Capital Hill, pero la reunión de las cámaras y el alojamiento para los parlamentarios son libres dentro de las armas en forma de boomerang.
Arquitectura
Hay 25.000 losas de granito en la que las paredes curvas, puesto de extremo a extremo, que se extienden a 46 kilómetros.
El edificio requiere 300.000 metros cúbicos de hormigón, suficiente para construir 25 Casas de la Ópera de Sydney y tiene una vida útil de al menos 200 años.
El edificio cuenta con 4700 habitaciones y 2416 relojes que se utilizan para la votación.
En un día la sesión podría haber entre 2000 y 3000 personas que trabajan allí.
El pabellón de los 81 metros de mástil es 12.8m de 6.4m, aproximadamente el tamaño de la mitad de una pista de tenis.
El mástil pesa 220 toneladas y está hecho de acero inoxidable pulido de Newcastle, Nueva Gales del Sur.
Fue diseñado para ser el pináculo del Parlamento y es un símbolo fácilmente reconocible de gobierno nacional.
Es visible desde el exterior durante el día y dentro de la Casa del Parlamento y por la noche iluminada.
La bandera en sí pesa aproximadamente 15 kg.
975rjeqttzlwumhcwv9mmr8912rjsvc
