Una necesidad es aquello que resulta indispensable para vivir en un estado de salud plena.
Las necesidades se diferencian de los deseos en que el hecho de no satisfacerlas produce resultados negativos evidentes, como puede ser una disfunción o incluso el fallecimiento del individuo.
Pueden ser de carácter fisiológico, como respirar, hidratarse o nutrirse (objetivas); o de carácter psicológico, como la autoestima, el amor o la aceptación (subjetivas).
En función de su disponibilidad, se puede distinguir entre necesidades libres y necesidades económicas.
Las necesidades libres son aquellas que se cubren sin esfuerzo dada su gran abundancia (la luz solar, el aire, etc.), mientras que las necesidades económicas se satisfacen a partir de una serie de esfuerzos (sembrar, cosechar, construir, etc.).
En economía, las necesidades se consideran infinitas e insaciables y abarcan todo aquello que hace falta para vivir en condiciones óptimas.
En el marketing y los recursos humanos, una necesidad para una persona es una sensación de carencia unida al deseo de satisfacerla.
Por ejemplo, la sed, el hambre y el frío son sensaciones que indican la necesidad fisiológica de agua, alimento y calor, respectivamente.
«Las necesidades son la expresión de lo que un ser vivo requiere indispensablemente para su conservación y desarrollo.
En psicología la necesidad es el sentimiento ligado a la vivencia de una carencia, lo que se asocia al esfuerzo orientado a suprimir esta falta, a satisfacer la tendencia, a la corrección de la situación de carencia.
Un deseo es una necesidad que toma la forma de un producto, marca o empresa.
Por ejemplo, si se tiene sed y se siente la necesidad de hidratarse, se desea un vaso de agua para satisfacer dicha necesidad.
Las necesidades no se crean, lo que se crea o fomenta es el deseo.
El papel del marketing es detectar necesidades, que puedan transformarse en oportunidades de negocio, producir satisfactores (productos y/o servicios), y despertar el deseo por dichos productos o servicios, es decir convencer al consumidor que la mejor opción para satisfacer dicha necesidad es el satisfactor desarrollado por la empresa.
Para una organización, una necesidad es aquello que precisa para cumplir o alcanzar un objetivo determinado.
Características
* Son ilimitadas en cantidad: La sociedad humana está en desarrollo y el mundo puede transformarse a pequeña y gran escala con el paso del tiempo
Con algunos de los cambios van surgiendo nuevas necesidades
* Son limitadas en capacidad: Una necesidad satisfecha está en su capacidad máxima.
Superar el límite de satisfacer una necesidad conduce al exceso
* Son concurrentes o excluyentes: Cuando el hombre se le presentan dos o más necesidades al mismo tiempo y como no es posible satisfacerlas en forma simultánea, entonces el hombre prioriza aplacando primero las más urgentes o apremiantes y después las de menor urgencia.
* Son complementarias: Cuando satisfacer una necesidad implica resolver otras en función de
la primera
Por ejemplo: la necesidad de alimentarse implica la necesidad de contar con materia orgánica comestible, vajilla (en caso de necesitarla), cocina (en caso de necesitar prepararla)
* Son sustituibles: Puesto que hay diversas formas de satisfacer una misma necesidad.
Por ejemplo tengo la necesidad de recrearme asistiendo al cine pero como se agotaron las entradas rentare la película y la veré en casa.
* Tienden a fijarse: Porque una vez satisfecha una necesidad que antes no teníamos se puede convertir en un hábito o costumbre en nuestra vida venidera.
Por ejemplo: años atrás el uso del celular no era tan común y ahora es prácticamente imprescindible para todos.
* Varían en intensidad: Cuando las mismas necesidades se nos presentan con un mayor apremio o urgencia.
Por ejemplo en verano sentimos una mayor necesidad de ir a la playa que en invierno.
Micro-economía
Características de las necesidades:
;Esenciales
* Calidad: Cuando se habla de calidad como característica esencial de la necesidad, debe entenderse que se refiere al conocimiento innegable que el sujeto posee sobre el bien genérico y útil o adecuado que ha de satisfacerla.
* Cantidad: Supone que el sujeto puede inferir por tanteo, y aún medir con cierta precisión, qué cantidad de bienes serán necesarios para saciar su necesidad.
Ocasionales
* Intensidad: La necesidad será más intensa en la medida en que el problema parezca más complejo o sean menores las posibilidades de satisfacerla.
Derecho
En el Derecho la necesidad tiene relevancia en varias situaciones.
Por ejemplo, en la cuestión de las prestaciones de alimentos uno de los elementos que toman en cuenta las leyes de cada país para determinar la existencia de la obligación a prestarlos y el monto de los mismos son las necesidades que tiene la persona beneficiaria de los alimentos.
El estado de necesidad de la persona puede ser una causa de eximición de responsabilidad penal y civil.
Véase también
