En música una figura musical (a veces, mal llamada «nota», dado que esto se refiere a la altura del sonido) es un signo que representa gráficamente la duración musical de un determinado sonido en una pieza musical.
La manera gráfica de indicar la duración relativa de una nota es mediante la utilización del color o la forma de la cabeza de la nota, la presencia o ausencia de la plica así como la presencia o ausencia de corchetes con forma de ganchos (ver Figura 1).
Cuando aparece situada en un pentagrama con clave establecida, determina también la altura del sonido.
Las figuras más utilizadas son siete y se denominan elementos gráficos de la música de la siguiente forma: redonda, blanca, negra, corchea, semicorchea, fusa y semifusa.
Figuras simples
Cada figura musical cuenta con su correspondiente silencio que representa su mismo valor o duración.
En el siguiente cuadro aparecen los distintos tipos de figuras musicales, tanto las que se emplean actualmente como las que han caído en desuso, junto con los silencios correspondientes y el valor relativo que tienen en un compás de 4/4.
La figura simple que representa la unidad de duración es la redonda.
Cada valor simple equivale a dos de su figura inmediata, así:
Asimismo, podemos establecer otras relaciones sobre la base de las recién mencionadas, por ejemplo, en 4/4, una redonda equivale a dos blancas, cuatro negras, ocho corcheas, dieciséis semicorcheas, 32 fusas, 64 semifusas.
Figuras compuestas
Las figuras compuestas son aquellas que están acompañadas de uno o más puntillos que prolongan su duración (ver Figura 3).
Los silencios también pueden llevar puntillo.
En el caso de los valores compuestos, se utiliza el puntillo y cada uno equivale a tres de figura inmediata:
* Una corchea con puntillo equivale a tres semicorcheas.
* Una semicorchea con puntillo equivale a tres fusas.
Como antes se mencionó con los valores simples, también en los compuestos se pueden establecer otras relaciones teniendo como patrón a las recién mencionadas, por ejemplo: una redonda con puntillo equivale a seis negras.
Figuras obsoletas
Para evitar una cantidad exagerada de tipos de figuras, las de mayor y menor duración fueron cayendo en desuso, debido a que su ejecución era demasiado complicada, casi no se usaban y pueden ser reemplazadas por otras figuras de menor valor aumentando el tempo de la pieza.
La siguiente lista muestra las figuras en desuso y sus relaciones con la unidad de duración:
* Una garrapatea o cuartifusa equivale a un ciento veintiochoavo de redonda.
Actualmente es muy raro el uso de estas figuras musicales obsoletas.
Véase también
