Los instrumentos de viento o aerófonos son una familia de instrumentos musicales que producen el sonido por la vibración del viento y de la masa de aire en su interior, sin necesidad de cuerdas o membranas porque solo requiere del uso del viento.
Los aerófonos de metal producen un sonido de timbre fuerte.
En este caso, el músico hace vibrar sus labios en una boquilla que genera la frecuencia acústica.
Entre los aerófonos de metal podemos nombrar a la trompeta, la tuba y el trombón.
Descripción
Los instrumentos de viento son aquellos que emiten sonido al exhalar aire a través de la embocadura, caña, lengüeta o boquilla al ser este convenientemente expulsado.
Clasificación
Los instrumentos de viento se pueden clasificar en dos categorías.
Estas categorías se dividen atendiendo a cómo se produce el timbre:
Instrumentos de metal.
El timbre suele ser fuerte, brillante y con sonido metálico.
El sonido en estos instrumentos se produce por la vibración de los labios en una boquilla metálica en forma de copa, que produce la frecuencia acústica.
Instrumentos de madera.
El timbre de estos instrumentos es más suave y melodioso que el de los metales.
El sonido se produce al soplar sobre un agujero (embocadura de bisel) o haciendo vibrar una caña de lengüeta doble o simple.
Instrumentos de boquilla.
Si nos centramos en la excitación de la columna del aire, nos encontramos con aerófonos de boquilla (la trompeta)
Clasificación formal de los instrumentos de viento
Los instrumentos de viento o tubos sonoros pueden clasificarse en función de tres criterios distintos:
Los tubos pueden ser cónicos, cilíndricos o prismáticos:
Prismáticos: instrumentos primitivos y algunos tubos de órgano.
Según el modo de excitación de la columna del aire
Los tubos se clasifican en tubos de embocadura, de lengüeta (simple o doble) y de boquilla:
