Rotación puede referirse a:
* El movimiento de rotación, movimiento de cambio de orientación de un cuerpo o un sistema de referencia de forma que una línea (llamada eje de rotación) o un punto permanece fijo.
La rotación estelar, movimiento angular de una estrella alrededor de su eje.
* La rotación de la Tierra, uno de los movimientos de la Tierra.
* La rotación del inventario o rotación de existencias; uno de los parámetros utilizados para el control de gestión de la función logística o del departamento comercial de una empresa.
