Hong Kong, oficialmente Región Administrativa Especial de Hong Kong de la República Popular China (en chino: 中華人民共和國香港特別行政區: Zhōnghuá rénmín gònghéguó xiānggǎng tèbié xíngzhèngqū; en inglés: Hong Kong Special Administrative Region of the People's Republic of China), es una de las dos regiones administrativas especiales que, junto con las veintidós provincias, cinco regiones autónomas y cuatro municipios, conforman la República Popular China.
Está formada por una península y varias islas situadas en la costa sur del mar de la China Meridional, en el delta del río Perla, 100 km al sudeste la ciudad de Cantón y al este de la región administrativa especial de Macao.
Con una superficie total de 1108 kilómetros cuadrados se ubica como el .
La otra región administrativa especial de China es la antigua colonia portuguesa de Macao.
En estas dos regiones administrativas especiales se aplica el modelo administrativo conocido como «un país, dos sistemas» (一國兩制).
Este modelo, del ideólogo Deng Xiaoping, pretendía que se aplicara a una eventual reunificación con la Isla de Taiwán.
Consiste en el mantenimiento de un sistema económico capitalista bajo la soberanía de un país de ideología oficial comunista.
Además del sistema económico, estas dos regiones mantienen un sistema administrativo y judicial independiente, e incluso su propio sistema de aduanas y fronteras externas.
Después de la Primera Guerra del Opio (1839-1842), Hong Kong se convirtió en colonia británica con la cesión perpetua de la isla de Hong Kong, seguido por la península de Kowloon en 1860 y un arriendo de 99 años de los nuevos territorios a partir de 1898.
Hong Kong fue más tarde ocupada por Japón durante la Segunda Guerra Mundial hasta que el control británico se reanudó en 1945.
A principios de los años ochenta, las negociaciones entre el Reino Unido y China dieron lugar a la Declaración Conjunta Sino-Británica de 1984, que allanó la transferencia de la soberanía de Hong Kong en 1997, cuando se convirtió en una región administrativa especial (SAR) con un alto grado de autonomía.
Hong Kong es uno de los centros financieros más importantes del mundo, con la puntuación más alta del Índice de Desarrollo Financiero y consecuentemente se ubica como la entidad económica más competitiva y laissez-faire del mundo en el Anuario Mundial de Competitividad.
Su moneda de curso legal, el dólar de Hong Kong, es la novena moneda más intercambiada del mundo.
La economía, dominada por el sector terciario de Hong Kong, se caracteriza por una tributación simple con un nivel competitivo de impuesto de sociedades y apoyada por la confianza internacional en su sistema judicial independiente en el que el estado de derecho, no regido por ley, se aplica a los procedimientos legales y contractuales.
Sin embargo, mientras que Hong Kong tiene uno de los mayores ingresos per cápita en el mundo, sufre de la más grave desigualdad de ingresos entre las economías desarrolladas.
Etimología
El nombre Hong Kong es una aproximación de pronunciación figurada del cantonés o hakka 香港 al inglés que significa puerto fragante.
Antes de 1842 el nombre hacía referencia a una pequeña ensenada, que hoy es Aberdeen (香港仔, , fue uno de los primeros puntos de contacto entre los marineros británicos y los pescadores locales.
La referencia a fragante puede referirse a las aguas dulces del río Perla o el incienso de las fábricas que bordean la costa al norte de Kowloon.
En 1842, se firmó el Tratado de Nanking, y el nombre de Hong Kong se registró por primera vez en los documentos oficiales para abarcar la totalidad de la isla.
El nombre fue escrito a menudo como única palabra Hongkong hasta que el gobierno de la ciudad adoptó la forma actual en 1926.
Sin embargo, algunas organizaciones seculares siguen utilizando el formulario de una sola palabra, como la de correos y la HSBC.
En el chino mandarín la pronunciación de 香港 se representa en pinyin como Xiānggǎng, mientras que los nombres de la mayoría de los lugares en China continental son transliterados al inglés en lugar de usar Xianggang.
Historia
Época prehistórica
Los hallazgos arqueológicos sugieren que ha habido actividad humana en la zona ocupada por Hong Kong durante más de 30 000 años.
En Sai Kung y Wong Tei Tung, se han excavado herramientas de piedra de pueblos prehistóricos de la edad de piedra.
Las herramientas de piedra de Sai Kung tal vez provengan de una cantera de producción de herramientas.
Se han encontrado también grabados religiosos en las islas y zonas costeras, probablemente obras del pueblo che durante el Neolítico.
Los hallazgos más recientes del Paleolítico indicarían que Wong Tei Sin (黃地峒) es uno de los asentamientos más antiguos de Hong Kong.
Época de la China Imperial (221 a. C.-el Tratado de Nankín de 1842)
El territorio pasó a formar parte de China durante la dinastía Qin (221 a. C.-206 a. C.), y el área se consolidó bajo Nam Yuet (203 a. C.-111 a. C.) La evidencia arqueológica indica que la población había crecido desde la dinastía Han (206 a. C.-220).
En la década de 1950, se excavó la tumba en Lei Cheng Uk de la dinastía Han oriental (25-220) y los arqueólogos comenzaron a investigar la posibilidad de que hace 2000 años la producción de sal haya sido una actividad económica importante en Hong Kong, aunque todavía no se ha encontrado evidencia concluyente.
Desde los tiempos de la dinastía Han, Tai Po Hoi, el mar de Tai Po, era un importante puerto de pesca de perlas chino.
La actividad alcanzó su pico durante el Southern Han (917 a 971) y continuaron hasta la dinastía Ming (1368 a 1644).
Durante la dinastía Tang, la región de Cantón floreció como centro de comercio internacional.
La región de Tuen Mun en lo que hoy son los nuevos territorios de Hong Kong era el puerto, base naval, centro de producción de sal y posteriormente centro para la explotación del comercio de perlas.
La isla Lantau también era un centro de producción de sal, en el cual se produjeron revueltas de los traficantes y contrabandistas de sal en contra del gobierno.
En 1276 durante la invasión mongol, la corte de la dinastía Song del sur se trasladó a Fujian, y luego a la isla Lantau y posteriormente a lo que hoy en día es Kowloon City, pero Zhao Bing el emperador niño, luego de ser derrotado en la batalla de Yamen, se suicidó ahogándose junto con sus oficiales.
Se cree que el valle de Tung Chung, que debe su nombre a un héroe que dio su vida por el emperador, es el sitio en el que se encontraba ubicada la corte.
Aún hoy en día se rinde homenaje en Hong Kong a Hau Wong, un oficial del emperador.
Sin embargo, durante el período mongol, Hong Kong experimentó su primer gran incremento de la población cuando un gran número de refugiados chinos convergieron a esta zona.
Las principales razones por la que ellos se dirigieron a Hong Kong fueron las guerras, hambrunas y la búsqueda de oportunidades de trabajo.
Cinco clanes de Hau (Hou, 候), Tang (Deng, 鄧), Pang (Peng, 彭), Liu (Liao, 廖) y Man (Wen, 文) eran los Punti (本地人) de Cantón, Fujian y Jiangxi en China.
A pesar de la inmigración y algún desarrollo de la agricultura, la zona posee numerosas colinas lo que dificulta la búsqueda de sustento.
Por ello la población debía depender del comercio de la sal, perlas y pescados para obtener su sustento.
Algunos clanes construyeron villas con muros para protegerse de los bandidos, clanes rivales y animales salvajes.
Se cuentan numerosas historias y leyendas sobre las andanzas en Hong Kong de Cheung Po Tsai el famoso pirata chino.
La dinastía Qing que fue la última dinastía de China, es también la última en tener contacto con Hong Kong.
Como puerto de comercio y base militar, el territorio de Hong Kong capta la atención de las potencias del mundo de la época.
Época del Hong Kong colonial (década de 1800-década de 1930)
A comienzos del siglo XIX, la actividad comercial del imperio británico tenía una fuerte dependencia de la importación de té desde la China.
Si bien los británicos exportaban a China bienes de lujos como relojes de mano y de pie, existía un gran desbalance en los términos de intercambio, ya que los chinos los consideraban un pueblo bárbaro y sus bienes rústicos.
Dentro de los negociantes británicos estaba el Tai-Pan William Jardine.
China desarrolló una fuerte demanda de plata, que era un metal difícil de conseguir para los británicos como para cubrir la demanda.
La solución al desbalance comercial fue mediante la importación ilegal de opio a China.
Por ello el gobierno chino le encargó a Lin Zexu el entrevistarse con la reina Victoria del Reino Unido y manifestarle la oposición del gobierno de Qing al comercio ilegal de opio.
Esto dio lugar a las guerras del opio, en las cuales los británicos vencieron a China y como resultado obtuvieron la cesión de Hong Kong al Reino Unido mediante una serie de tratados en 1842.
En abril de 1899, los residentes de Kam Tin (錦田) se rebelaron contra el gobierno colonial británico.
Se resguardaron en la villa amurallada de Kat Hing Wai (吉慶圍).
Después de varios ataques infructuosos de las tropas británicas, finalmente la puerta de hierro de la villa fue abierta.
La puerta fue enviada a Londres para su exhibición.
En 1924 el clan Tang (鄧) la reclamó, y la puerta fue devuelta a China en 1925, por el gobernador Sir Reginald Stubbs (司徒拔爵士).
Luego de resuelta la disputa territorial, se sucedieron una serie de logros que forjaron los cimientos de la cultura y comercio del Hong Kong moderno.
La actividad e infraestructura comercial e industrial se transformó de diversas formas: la Hong Kong and China Gas Company dio paso a la primera empresa de suministro eléctrico; los rickshaws fueron reemplazados por autobuses, transbordadores, tranvías y aerolíneas, los adelantos se manifestaban en todos los ámbitos.
Cada industria sufrió una profunda transformación y potenció su crecimiento.
Otros temas fundamentales incluyeron cambios impulsados por Frederick Stewarten al sistema educativo, los mismos estaban inspirados en el sistema occidental, en lo que fue un paso sumamente importante en separar Hong Kong del resto del continente chino durante las inestabilidades de carácter político que tuvieron lugar durante la caída de la dinastía Qing.
El comienzo de la formidable industria financiera del lejano oriente comenzó con la fundación de The Hongkong and Shanghai Banking Corporation, que fue el primer banco realmente importante.
Durante este período la colonia debió afrontar los estragos causados por la tercera pandemia de la peste bubónica, a consecuencia de la cual se creó la Peak Reservation Ordinance y se invirtió en el primer hospital.
Al comenzar la primera guerra mundial en 1914, el miedo a que la colonia fuera objeto de un ataque condujo al éxodo de unos 60 000 chinos.
La población de Hong Kong continuó creciendo a gran ritmo pasando de 530 000 habitantes en 1916 a 725 000 en 1925.
Sin embargo las crisis en la parte continental de China durante las décadas de 1920 y 1930 expusieron a Hong Kong como blanco de una invasión estratégica por parte del Imperio del Japón.
Ocupación japonesa
Hong Kong fue ocupada por Japón desde el 25 de diciembre de 1941 al 15 de agosto de 1945.
Este período llamado de los 3 años y ocho meses significó una paralización de la economía.
Las Fuerzas de Defensa Voluntarias de Hong Kong formadas por británicos, canadienses, indios y chinos resistieron la invasión japonesa comandada por Sakai Takashi, la que comenzó el 8 de diciembre de 1941, ocho horas después del ataque a Pearl Harbor.
Desde el primer día los japoneses contaron con superioridad aérea y las fuerzas de la defensa estaban claramente en desventaja.
Los británicos y los indios se retiraron de la Gin Drinker's Line y de Kowloon bajo pesado fuego de artillería y bombardeo aéreo.
Un encarnizado combate se desarrolló en la isla de Hong Kong; y se perdió el único reservoir.
Los granaderos de Winnipeg (canadienses) pelearon en el vital Wong Nai Chong Gap que controlaba el paso entre la zona céntrica y el sur de la isla.
El 25 de diciembre, de 1941 -conocida por la población de Hong kong como la Navidad negra- los oficiales coloniales británicos comandados por Mark Aitchison Young, Gobernador de Hong Kong, se rindieron en los cuarteles generales japoneses ubicados en el tercer piso del Hotel Península.
Isogai Rensuke se convirtió en el primer gobernador japonés de Hong Kong.
Durante la ocupación japonesa, la hiperinflación y el racionamiento de la comida se convirtieron en parte de la rutina diaria.
Fue ilegal la tenencia del dólar de Hong Kong, que fue reemplazado por el Yen Militar japonés, una moneda sin respaldo emitida por la administración del Ejército Imperial japonés.
Según algunas estimaciones unas 10 000 mujeres fueron violadas durante los primeros días luego de que Hong Kong fuera tomada y un gran número de disidentes sospechosos fueron ejecutados.
Philip Snow, un historiador especializado en este periodo, indica que los japoneses redujeron las raciones disponibles para la población civil a manera de conservar el suministro para las tropas, llegando a niveles de hambruna y deportando a muchos mal alimentados y enfermos a áreas en la China continental.
Muchos de los repatriados habían ingresado a Hong Kong hacia unos pocos años escapando del terror de la Segunda Guerra Sino-japonesa en China continental.
Hacia el final de la guerra en 1945 cuando Hong Kong es liberada por tropas británicas y chinas que pelean en lo que se llama la Segunda batalla de Hong Kong, la población de Hong Kong se había reducido a 600 000 personas menos de la mitad de los 1,6 millones que había antes de la guerra.
La toma por parte de los comunistas del poder en China en 1949 impulsó fuertemente el crecimiento de la población en Hong Kong.
Miles de refugiados emigraron a Hong Kong, hasta que las Naciones Unidas decretaron un embargo comercial contra China continental a causa de la Guerra de Corea.
Más refugiados se dirigieron a Hong Kong durante el Gran Salto Adelante.
Época moderna bajo gobierno británico
La década de 1950
La economía revivió en gran medida gracias a las habilidades y capital que aportaron los refugiados provenientes de China continental, especialmente desde Shanghái, junto con la gran cantidad de mano de obra barata.
Simultáneamente, numerosas firmas extranjeras mudaron sus oficinas desde Shanghái a Hong Kong.
Gracias a un crecimiento hasta ese momento desconocido Hong Kong se transforma de un sitio de comercio entrepôt a un sitio manufacturero e industrializado.
Los primeros centros industriales, se dedicaban con fruición a la producción de todo tipo de productos que requirieran un espacio reducido, como botones, flores artificiales, paraguas, textiles, artículos laqueados, zapatos y plásticos.
Grandes campos de alojamientos baratos se establecieron para albergar a la enorme cantidad de inmigrantes que crecía día a día.
Los campos, sin embargo, representaban un riesgo de incendio y para la salud, y de hecho se produjeron desastres como el incendio Shek Kip Mei.
El gobernador Alexander Grantham respondió con un plan para construir edificios de muchos pisos.
Fue el comienzo de la construcción de los grandes edificios.
Las condiciones en los bloques de alojamiento públicos eran muy elementales, y muchas familias compartían un área de cocina común.
Otros aspectos de la vida se modificaron y la ópera cantonesa tradicional comenzó a ser sustituida por cines de pantalla grande.
La industria turística se comienza a asentar.
North Point era conocido por el nombre de Little Shanghai (小上海), ya que para muchos, de hecho había tomado el sitio antes ocupado por Shanghái en China.
La década de 1960
La industria de las manufacturas se convierte en esta década en el motor del desarrollo de Hong Kong al brindar empleo a grandes cantidades de habitantes.
Este período se considera como el primer gran punto de quiebre para la economía de Hong Kong.
El negocio de la construcción también experimenta un relanzamiento de la mano de nuevas regulaciones detalladas.
Mientras que Hong Kong comienza su ciclo de crecimiento desde un bajo PIB, utilizará a la industria textil como principal motor para impulsar su economía.
La revolución cultural que se desarrolla en China tiene efectos políticos sobre Hong Kong.
Los eventos tales como los alzamientos de 1967 llenan las calles con bombas caseras y el caos.
Expertos en desactivación de bombas de la policía y del ejército británico desactivan unas 8.000 bombas caseras.
Según la información recogida una de cada ocho bombas era genuina.
Los valores familiares y las tradiciones chinas son puestos a prueba al pasar la gente más tiempo en las fábricas que en sus hogares.
Otras dificultades que marcaron este período eran la escasez en el suministro de agua, turnos de trabajo extremadamente largos junto con salarios sumamente reducidos.
La gripe de Hong Kong de 1968 infecta al 15 % de la población.
Pero en el medio de todos estos cambios y penurias el rótulo, "Made in Hong Kong" fue sufriendo una transición de uno asociado a productos baratos y de baja calidad a identificar bienes y productos de calidad superior.
La década de 1970
La apertura del mercado chino continental y el aumento de los salarios impulsaron a muchos fabricantes a emigrar hacia el norte.
Hong Kong consolidó su posición como centro comercial y turístico en la región de sureste asiático.
El crecimiento de muchos indicadores socio económicos tales como expectativa de vida, alfabetismo, ingreso per cápita son medidas que confirman los logros alcanzados por Hong Kong durante las últimas cuatro décadas del siglo XX.
Un mayor nivel de ingreso también permitió el establecimiento de los primeros desarrollos inmobiliarios de capitales privados tales como Taikoo Shing.
Durante este período se observó un aumento impresionante en la construcción de edificios y torres para departamentos.
En 1974, Murray McLehose fundó la ICAC, "Comisión Independiente Contra la Corrupción", para combatir la corrupción en la fuerza policial.
La corrupción estaba tan generalizada que se organizó una masiva petición de policías para resistir a los enjuiciamientos.
A pesar de que inicialmente la ICAC fue resistida por la fuerza policial, Hong Kong tuvo éxito en su cruzada anti-corrupción, y eventualmente se convirtió en una de las sociedades menos corruptas del mundo.
La década de 1980
En 1982, Margaret Thatcher la Primera Ministra británica, tenía esperanzas que la creciente apertura del gobierno de la RPC y la reforma económica en el continente permitirían extender el gobierno británico.
La reunión que se llevó a cabo, condujo a la firma de la Sino-British Joint Declaration y la propuesta del concepto de Un país, dos sistemas enarbolado por Deng Xiaoping.
Las noticias políticas llenaron los titulares de los medios de prensa, mientras que el mercado inmobiliario experimentó un ascenso importante.
El mundo financiero se sacudió en pánico, que condujo a sucesivos cambios de políticas y al Sábado Negro.
Al mismo tiempo Hong Kong se había convertido en uno de los más ricos estados del lejano oriente.
Simultáneamente, las voces de alarma por la transferencia que tendrá lugar en 1997 aumentaron las estadísticas sobre emigración a un nivel de récord histórico.
Muchos salen de Hong Kong con destino a Estados Unidos, Canadá, el Reino Unido y otros destinos donde no existan regímenes del tipo comunista.
La industria cinematográfica de Hong Kong experimenta un momento de gran apogeo que la coloca en la escena a nivel mundial.
Entre los nombres más destacados se encuentran Jackie Chan y Chow Yun-Fat.
El mundo de la música también observa el encumbramiento de un nuevo grupo de estrellas cantopop tales como Anita Mui y Leslie Cheung.
Pero esto no alcanza a evitar la sombra que proyectan las dudas sobre el futuro de Hong Kong.
La década de 1990
El 4 de abril de 1990, la Ley Básica de Hong Kong fue oficialmente designada como la Constitución "reducida" de la Región Administrativa Especial de Hong Kong luego de la transferencia.
El grupo pro-Beijing expresó su beneplácito con la Ley Básica, definiéndola como el sistema legal más democrático que existió nunca en la República Popular China.
El grupo pro-democrático por su parte manifestó sus críticas en el sentido de que no consideraban que dicha Ley fuera suficientemente democrática.
En julio de 1992, Chris Patten asumió como el último gobernador británico de Hong Kong.
Patten había sido presidente del Partido Conservador en el reino Unido hasta que perdió su banca parlamentaria en la elección general de ese año.
Las relaciones entre el gobierno de la República Popular China en Pekín se tensaron, cuando Patten introdujo algunas reformas democráticas que aumentaban el número de miembros elegidos al Consejo Legislativo.
Este hecho causó un considerable malestar en el gobierno chino, que consideró esta medida como una violación de la Ley Básica.
El 1 de julio de 1997 el Reino Unido le transfirió Hong Kong a la República Popular China.
El viejo Consejo Legislativo, que había sido elegido mediante las reformas de Chris Patten, fue reemplazado por el Consejo Legislativo Provisional elegido por un comité de selección cuyos miembros habían sido designados por el gobierno de la República Popular China.
Tung Chee-hwa, que fue elegido en diciembre por los miembros del comité de selección, asumió su cargo como Jefe Ejecutivo de Hong Kong.
Hong Kong bajo administración China (1997-presente)
La llegada del nuevo milenio estuvo marcada por una serie de eventos.
Un porcentaje importante de la población que se había opuesto a la transferencia a China, debió acomodarse a vivir con el nuevo sistema.
El Artículo 23 de la ley básica de Hong Kong fue tema de controversia, y dio origen a varias manifestaciones en diversas partes de Hong Kong en las que participaron unas 750 000 personas de una población total estimada de 6 800 000 personas.
En el 2003 el gobierno también debió afrontar el brote de SARS.
Comenzando a finales de la década de 1990 otra crisis de la salud asociada a la gripe aviar (H5N1) cobró importancia, y llevó a tener que sacrificar millones de pollos y gallinas.
Esta matanza colocó a Hong Kong en el centro de las discusiones mundiales.
Simultáneamente la actividad económica se encuentra tratando de resurgir.
En esta época de cambios se estableció Hong Kong Disneyland.
Gobierno y política
Durante la época colonial británica, el máximo dirigente político era el Gobernador de Hong Kong, nombrado por el Gobierno británico.
Desde el paso a China, ese papel ha pasado al Jefe Ejecutivo, puesto que en ese momento ocupaba Donald Tsang, elegido en junio de 2005 para un mandato de solo dos años.
La elección del jefe ejecutivo se produjo mediante una votación de sufragio restringido a 800 representantes de sectores económicos y sociales.
Esta elección de un nuevo Jefe Ejecutivo fue motivada por la dimisión, en marzo de 2005, de Tung Chee-hwa, que había ocupado el cargo desde la fundación de la Región Administrativa Especial.
A Tung le correspondían aún dos años más de mandato, por lo que las autoridades chinas, en una interpretación controvertida de la Ley Básica, decidieron que el mandato del próximo Jefe Ejecutivo estaría limitado a los dos años que le quedaban a Tung Chee-hwa.
Esta decisión de Pekín, muy criticada en Hong Kong, ha sido interpretada por muchos críticos del régimen comunista chino como una muestra de la falta de confianza del Gobierno chino hacia Donald Tsang, funcionario de formación británica que en el pasado expresó simpatías hacia los sectores que defienden para Hong Kong un sistema plenamente democrático.
Actualmente la Jefa Ejecutiva es Carrie Lam.
El Consejo Legislativo es el parlamento de Hong Kong, que consta de 60 miembros.
De estos 60, la mitad son elegidos por sufragio universal en circunscripciones geográficas, mientras que los otros 30 son elegidos por grupos de representantes de diferentes sectores económicos y sociales.
La Ley Básica de Hong Kong contempla la posibilidad de que las elecciones para el Consejo Legislativo lleguen a basarse en el sufragio universal.
Sin embargo, el Gobierno chino ha reiterado su oposición a cualquier avance en ese sentido, lo cual ha provocado protestas en Hong Kong.
Las últimas elecciones al Consejo Legislativo se celebraron en el año 2004.
En estas, los partidos defensores de una mayor democracia consiguieron la mayoría de los 30 escaños asignados por sufragio universal, mientras que los otros 30 fueron en su mayoría para políticos considerados afines a las autoridades chinas.
Divisiones administrativas
La Región Administrativa Especial de Hong Kong se divide en 18 distritos, varias ciudades, puertos y su capital.
Capital
Ciudades
Puertos
Distritos
Geografía
La Región Administrativa Especial de Hong Kong está situada en el lado nordeste del delta del río de las Perlas, y tiene una extensión de 1108 km²,
Hoy en día, Hong Kong es uno de los grandes centros financieros de Asia, y su economía es muy dependiente del comercio internacional, en especial del comercio entre China y el resto del mundo.
Hong Kong está considerado uno de los lugares con mayor libertad económica del mundo.
Esto quiere decir que existe una gran facilidad para establecer empresas en el territorio y para mover dinero de Hong Kong al exterior.
Estas facilidades económicas, unidas a la existencia de un sistema legal de origen británico muy escrupuloso en el respeto de la propiedad privada, contrastan con las dificultades burocráticas y la inseguridad jurídica a la que se enfrentan las empresas internacionales en la China continental, y es la razón principal por la que Hong Kong sigue siendo el principal centro financiero de China.
Además, las restricciones a las comunicaciones directas entre Taiwán y la República Popular China hacen de Hong Kong el principal punto de contacto entre los dos regímenes chinos enfrentados desde 1949.
La economía se basa fundamentalmente en el sector de servicios, que representa más del 80 % de la actividad económica en Hong Kong.
Los servicios financieros son una de las áreas principales de actividad económica en el Hong Kong actual.
La bolsa de Hong Kong es el segundo mayor mercado de valores de Asia, solo por detrás de la bolsa de Tokio.
A pesar de su pequeño tamaño, Hong Kong ocupa el lugar undécimo en el mundo en volumen de operaciones bancarias.
La economía de Hong Kong se vio muy afectada, a diferencia de la de China continental, por la crisis asiática de 1998.
Tras varios años de debilidad económica, la economía ha vuelto a crecer a un ritmo altísimo, de un 8,2 %.
Esta recuperación económica se ha basado en el fuerte crecimiento de la demanda interna y en un factor novedoso: el crecimiento del turismo chino.
Las restricciones a la entrada de chinos del continente en Hong Kong se han suavizado en los últimos años, y esto ha aumentado las visitas de los chinos continentales, para los cuales, hasta hace unos años, era enormemente difícil entrar en el territorio de forma legal.
El producto interior bruto de Hong Kong en el año 2003 alcanzó los 213.000 millones de dólares estadounidenses.
Esta cifra tan alta se traduce en una de las rentas per cápita más altas del mundo, superando incluso a la mayoría de los países de Europa Occidental.
Demografía
En el año 2005, la población de Hong Kong superaba los siete millones de habitantes, lo cual la convierte en la cuarta mayor área metropolitana de la República Popular China.
Su población alcanza los 6200 habitantes por km².
Kowloon ostenta históricamente el demérito de haber sido el núcleo urbano con la mayor densidad de población del planeta.
En 1993 con 50 000 habitantes y una superficie de 0,026 km², se llegó a alcanzar la relación de 1 900 000 h/km², debido a un vacío jurídico entre China y Gran Bretaña, que convirtió este enclave en un hiperpoblado núcleo de burdeles, casinos y fumaderos de opio.
Se demolió en 1993 y actualmente es un parque.
Actualmente, más de 3 millones de personas viven arriba de un piso 14.
Hong Kong tiene una tasa de fertilidad de 0,94 hijos por mujer, una de las más bajas en el mundo, y muy inferior a los 2,1 niños por mujer que se requieren para mantener el nivel de población.
A pesar de esto, la población continúa aumentando debido a la inmigración procedente de China continental.
A pesar de esta alta densidad de población, se dice de Hong Kong que es una de las ciudades con más espacios verdes en Asia.
La mayor parte de sus habitantes reside en edificios altos de apartamentos, lo cual concentra a la población en las zonas urbanizadas, mientras la mayor parte del territorio consiste en parques y bosques.
La cantidad de islas y las costas sinuosas dotan al territorio de muchísimas bahías y playas poco accesibles.
A pesar de esto, Hong Kong es una de las ciudades más contaminadas del mundo.
El cantonés es el dialecto chino más extendido entre la población china de Hong Kong.
La lengua hablada en el entorno familiar es cantonés vernáculo más o menos puro, mientras que en situaciones formales, tales como discursos políticos o programas de televisión y radio, se utiliza un híbrido de mandarín y cantonés, en el que el vocabulario y la gramática propias del mandarín se pronuncian con la lectura cantonesa de los sinogramas.
El lenguaje escrito formal es el chino mandarín pero también abunda el cantonés escrito en la literatura popular.
El inglés, es hablado por la comunidad de origen extranjero sin embargo en la población china es muy reducido su uso, a pesar de que es un idioma oficial junto al chino.
En Hong Kong se practican todas las religiones tradicionales chinas.
El culto a los ancestros es predominante debido a la fuerte influencia confuciana, mientras que el cristianismo es practicado por un 10 % de la población.
La comunidad cristiana se divide a partes aproximadamente iguales entre católicos y protestantes.
Se estima que hay también alrededor de 70 000 musulmanes en Hong Kong, y entre 2000 y 3000 judíos.
Alrededor del 95 % de los habitantes de Hong Kong tienen ascendencia china Han.
La población de origen europeo supone alrededor del 1,5 % del total.
También hay una comunidad importante de origen indio, que se estableció en el territorio durante la época colonial británica, y una gran comunidad filipina, formada sobre todo por mujeres jóvenes que trabajan como empleadas domésticas.
Con su desmesurada densidad de población y poco territorio para edificar todo se construye hacia arriba mediante rascacielos.
Cultura
La presencia británica en Hong Kong ha marcado la cultura local, que aunque fundamentalmente china, ha estado sometida a una influencia occidental mucho mayor que el resto del país.
Paradójicamente, en paralelo a esta influencia occidental, en Hong Kong se han mantenido muchas costumbres y tradiciones culturales chinas que en el resto del continente sufrieron el acoso de las políticas revolucionarias de la época de Mao Zedong.
Es el caso de los ritos religiosos tradicionales chinos, o del lenguaje.
Mientras que en el resto del continente chino la República Popular ha promovido el uso del mandarín y de los caracteres simplificados como lengua oficial, en Hong Kong se mantiene el uso del cantonés hablado, incluso en circunstancias formales, y el lenguaje escrito utiliza exclusivamente los caracteres tradicionales.
Otra consecuencia de la separación de Hong Kong del resto de China durante los años posteriores al establecimiento del régimen comunista en la China continental fue el desarrollo de la cultura popular de Hong Kong, manifestada en la enorme producción cinematográfica, musical y de novelas de entretenimiento.
Mientras en la época maoísta la política revolucionaria oficial exigía que todas las manifestaciones artísticas estuvieran al servicio de la causa comunista, en Hong Kong continuó el desarrollo del cine y la música popular que había tenido a Shanghái como foco hasta 1949.
Incluso después del final del maoísmo, Hong Kong ha continuado siendo uno de los principales centros de producción de cine, música y literatura popular en Asia.
En el cine de Hong Kong han destacado actores de películas de acción como Bruce Lee o más recientemente Jackie Chan, Chow Yun-Fat o el pequinés afincado en Hong Kong Jet Li.
En los últimos años, el director de cine de origen shanghainés afincado en Hong Kong Wong Kar-wai se ha convertido en uno de los cineastas de más prestigio internacional del cine chino.
En la música, Hong Kong es el principal centro de producción del llamado cantopop, música pop en cantonés y, junto a Taiwán, también del mandopop, música pop en mandarín.
Entre los principales representantes de la música pop hongkonesa se encuentran los solistas Jackie Cheung, Leslie Cheung, Andy Lau, la conocidamente en asía y fallecida Anita Mui o la cantante pequinesa afincada en Hong Kong Faye Wong.
En la literatura, Hong Kong ha albergado a varios autores del género de wushu o artes marciales.
El representante más importante de este género es, sin duda, Louis Cha (conocido en chino como Jin Yong), autor de gran fama en toda Asia Oriental.
Arte y cultura
La exposición de los United Buddy Bears, celebrada en el verano de 2004 en el histórico Parque Victoria bajo el patrocinio de Jackie Chan, fue el mayor espectáculo al aire libre nunca visto en Hong Kong.
Unos dos millones de personas disfrutaron de la muestra.
La exposición de los United Buddy Bears, creada por artistas de renombre alrededor del mundo, es probablemente la mayor de su género.
Esta muestra itinerante, en la que ya están representados 140 Estados miembros de las Naciones Unidas, ha recorrido hasta la fecha 20 grandes ciudades de los cinco continentes.
Arquitectura
De carácter rocoso y montañoso, los límites físicos que impone su propia orografía hacen que la superficie real edificable de Hong Kong sea por lo general escasa.
El boom económico de los años 70 disparó el crecimiento poblacional y turismo y la necesidad de crear nuevas infraestructuras.
Tradicionalmente, la urgencia en satisfacer estas necesidades se ha considerado prioritaria respecto a la preservación del legado histórico y arquitectónico de la ciudad.
Es por ello por lo que Hong Kong es una ciudad que se reinventa a sí misma.
Su perfil se encuentra siempre en constante evolución.
Hasta fechas recientes, el interés por la preservación del legado arquitectónico ha sido nulo o más bien escaso.
Normalmente, cuando un trozo de terreno se revalorizaba lo viejo se derribaba, dejando espacio para lo nuevo.
Algunos edificios, como Murray House, un antiguo edificio colonial de categoría 1, emplazado en el área que ocupa ahora la nueva sede del Banco de China, fue reubicado en el área sur de la isla, concretamente en Stanley.
Es significativo el aumento del grado de concienciación de los hongkoneses respecto a la preservación de su legado histórico, sobre todo a lo largo de esta última década.
Muestra de ello son las diversas protestas que tuvieron lugar a finales de 2006 en contra de la demolición del antiguo Star Ferry.
Rascacielos
Hoy día, la isla de Hong Kong se ha convertido en una de las capitales mundiales de la arquitectura moderna.
Hong Kong es la ciudad del mundo con mayor número de rascacielos.
La mayor parte de estos rascacielos se concentran alrededor del distrito central, concretamente en las áreas de Central, Admiralty y Wan Chai, y a lo largo de la línea de costa de la bahía del puerto Victoria en dirección Causeway Bay.
A 20 de abril de 2015, cuatro de los 30 rascacielos más altos del mundo están en Hong Kong.
El skyline de Hong Kong se ha convertido en una de las atracciones turísticas de la ciudad.
Con tal motivo, el departamento de turismo de Hong Kong organiza un espectáculo de sonido y luces en el que participan muchos de los edificios que conforman su perfil.
Este espectáculo puede ser visto todos los días de la semana desde la Avenida de las Estrellas en Tsim Sha Tsui, Kowloon.
Por el contrario, la península de Kowloon, en frente de la isla de Hong Kong, cuenta con un menor número de rascacielos.
Hasta 1998 la península de Kownloon contaba con severas restricciones de cota de altura para la construcción de rascacielos y edificios.
Estas restricciones venían motivadas por el emplazamiento del Aeropuerto de Kai Tak dentro de la propia península.
Ese mismo año, tras la inauguración del nuevo Aeropuerto Internacional de Hong Kong, también conocido como Chep Lap Kok, y el posterior cierre del antiguo Aeropuerto de Kai Tak, se levantaron dichas restricciones de altura.
El rascacielos más alto de Hong Kong, el International Commerce Centre está situado en Kowloon y es el séptimo rascacielos más alto del mundo con 484 metros de altura.
Universidades
* Instituto de Educación de Hong Kong.
Dedicado exclusivamente a la enseñanza del profesorado.
* Universidad de Ciencias y Tecnologías de Hong Kong
Deporte
Véase también
Región administrativa especial de la República Popular China
