Helena García Melero (Barcelona, 1968) es una periodista española que se ha destacado especialmente como presentadora de televisión en Cataluña.
A lo largo de su trayectoria profesional, García Melero ha sido la cara visible de distintos programas en la televisión autonómica catalana TV3.
Helena García Melero está casada y tiene dos hijos.
Biografía
Licenciada en Filosofía (UB, 1990) y en Ciencias de la Información (UAB, 1994),
García Melero empezó a trabajar en Televisió de Catalunya con apenas 24 años y cuando todavía estaba cursando su licenciatura en la Facultad de Comunicación.
Presentó diferentes ediciones de los Telenotícies de TV3 durante 12 años (1992-2004), hasta que en abril de 2004 pasó a copresentar el nuevo magacín matinal de la cadena autonómica, Els matins, junto a Josep Cuní (2004-2007).
Paralelamente, presentó el programa radiofónico de entrevistas Taula reservada, primero en Ràdio Estel (1996-1999) y posteriormente en Ràdio Barcelona de la Cadena SER (1999-2004).
En octubre de 2007 dejó Televisió de Catalunya para convertirse en directora de comunicación de El Periódico de Catalunya.
Desempeñó el cargo durante un año, hasta noviembre de 2008, cuando regresó a TV3 para presentar Hora Q, un late night show que se mantuvo cinco meses en antena, hasta abril de 2009.
Coincidiendo con la baja por maternidad de García Melero, el programa fue retirado de la parrilla, tras haber cosechado discretos índices de audiencia.
En enero de 2010 inició una segunda etapa con Josep Cuní en Els matins, espacio líder de audiencia en las mañanas de .
Como docente
Desde el año 1996 imparte clases de Periodismo en la Universidad Ramon Llull y desde el año 2000 en la Universidad Internacional de Cataluña.
Libros
*Cuina sense recepta (2005)
