Las Antillas Menores o Pequeñas Antillas es el grupo de islas en el mar Caribe formado por las Antillas de menor tamaño, que forman un arco insular al sudeste de las Antillas Mayores o Grandes Antillas, que va desde el este de Puerto Rico hasta la costa occidental de Venezuela.
Las islas son parte de un largo arco de islas volcánicas, la mayoría de los cuales se encuentra alrededor de la parte oriental del mar Caribe en el límite oeste con el océano Atlántico, y algunas de las cuales se encuentran en una franja sureste de ese mismo mar, justo al norte de América del Sur.
Las Antillas Menores más o menos coinciden con el borde exterior de la Placa del Caribe, y muchas de las islas se formaron como resultado de la subducción, cuando una o más placas del Atlántico se deslizaron por debajo de la placa del Caribe.
Políticamente las Pequeñas Antillas se dividen en 8 países insulares independientes, 3 Territorios Británicos de Ultramar, 2 departamentos de ultramar de Francia, 2 colectividades de ultramar de Francia, 3 países autonómos del Reino de los Países Bajos, 3 Municipios especiales del Reino de los Países Bajos, 1 Área insular de Estados Unidos, y 2 entidades federales de Venezuela.
Las lenguas principales por orden de importancia en las Antillas Menores son el inglés, el francés, el español, el papiamento y el neerlandés.
Geografía
* El pico más alto es La Soufrière (1467 m) situado en la isla de Basse-Terre, en el archipiélago de Guadalupe.
* La fosa oceánica más profunda está en el Atlántico (-8800 m) es la fosa de Puerto Rico, a lo largo de las Islas Vírgenes estadounidenses.
* Se extiende por 14 307 kilómetros cuadrados, la población total de las Antillas Menores rondaría los 3 970 000 habitantes (para 2006), con 1,36 millones solo en Trinidad y Tobago.
Clima
El clima tropical cálido es agradablemente templado por los vientos alisios más o menos constantes durante todo el año.
Estos vientos son solo interrumpidos por algunas tormentas sobre el océano Atlántico.
En el interior, el clima es ligeramente más caliente, y se enfría, con la altitud, y a medida que aumenta la humedad también.
Sin embargo se distinguen dos tipos de estaciones:
* La temporada fría y seca (diciembre a junio), período conocido como la Cuaresma.
* La húmeda y caliente (junio-diciembre) llamada temporada de huracanes.
Islas
