Se llama ardilla a ciertas especies de roedores esciuromorfos de la familia Sciuridae, entre las que se encuentran:
* Las especies del género Ratufa, el único de la subfamilia Ratufinae.
* La ardilla pigmea neotropical (Sciurillus pusillus), la única especie de la subfamilia Sciurillinae.
Las de la tribu Sciurini, las ardillas arborícolas.
*** Las del género Sciurus, las ardillas de cola tupida.
*** La ardilla pigmea montañesa (Syntheosciurus brochus).
Las de la tribu Pteromyini, las ardillas voladoras.
*** Todas las especies de la subfamilia Callosciurinae.
Además, por su similitud con las de la familia Sciuridae, las siguientes especies llevan la palabra ardilla como parte de su nombre común, pese a no tener relación taxonómica:
* Todas las del género Anomalurus, las «ardillas voladoras», roedores de la familia Anomaluridae.
* La ardilla bambú (Anathana ellioti), una especie de tupaya.
* Todas las especies del género Saimiri, los monos ardilla.
** En particular el mono ardilla común (Saimiri sciureus).
* El petauro ardilla (Petaurus breviceps), un marsupial.
Véase también
