Google LLC es una compañía principal subsidiaria de la multinacional estadounidense Alphabet Inc.
, cuya especialización son los productos y servicios relacionados con Internet, software, dispositivos electrónicos y otras tecnologías.
El principal producto de Google es el motor de búsqueda de contenido en Internet, del mismo nombre, aunque ofrece también otros productos y servicios como el correo electrónico llamado Gmail, sus servicios de mapas Google Maps, Google Street View y Google Earth, el sitio web de vídeos YouTube y otras utilidades web como Google Libros o Google Noticias, Google Chrome y la red social Google+.
Por otra parte, lidera el desarrollo del sistema operativo basado en Linux, Android, orientado a teléfonos inteligentes, tabletas, televisores y automóviles y en gafas de realidad aumentada, las Google Glass.
Con más de un millón de servidores y centros de datos presentes en todo el mundo, Google es capaz de procesar más de 1000 millones de peticiones de búsqueda diarias y su motor de búsqueda es el sitio web más visitado a nivel mundial tal como muestra el ranking web internacional.
La empresa es y ha sido criticada por colaborar con determinados países en la censura de Internet con el afán de expandirse comercialmente en ellos y por la infracción reiterada de derechos de autor.
También es objeto de críticas por presunta ingeniería fiscal en diferentes países, y por ser una de las empresas que colaboran con las agencias de inteligencia en la red de vigilancia mundial, sacada a la luz en 2013.
Historia
Larry Page y Sergey Brin comenzaron Google como un proyecto universitario en enero de 1996 cuando ambos eran estudiantes de posgrado en ciencias de la computación en la Universidad de Stanford.
El nombre original del buscador era BackRub, en 1997 los fundadores deciden cambiar el nombre a Google inspirados por el término matemático «gúgol» que se refiere al número 10 elevado a la potencia de 100, en referencia a su objetivo de organizar la enorme cantidad de información en la Web.
Page y Brin fundan, el 4 de septiembre de 1998, la compañía Google Inc., que estrena en Internet su motor de búsqueda el 27 de septiembre siguiente (considerada la fecha de aniversario).
Contaban con un armario lleno de servidores (unos 80 procesadores), y dos routers HP.
Este motor de búsqueda superó al otro más popular de la época, AltaVista, que había sido creado en 1995.
En el 2000 Google presentó AdWords, su sistema de publicidad en línea y la llamada Barra Google.
En febrero de 2001, Google compra el servicio de debate Usenet Deja News y lo transforma en Google Grupos.
En marzo del mismo año Eric Schmidt es nombrado presidente de la junta directiva.
En julio de 2001 lanza su servicio de búsqueda de imágenes.
En febrero de 2002 lanza Google Search Appliance.
En mayo lanza Google Labs que cerrará 9 años más tarde.
En septiembre se lanza Google Noticias.
En diciembre del mismo año se lanza el servicio de búsqueda de productos llamado Froogle, ahora denominado Google Products.
En febrero de 2003 Google adquiere Pyra Labs y con ello el servicio de creación de blogs Blogger.
En abril se presenta Google Grants, un servicio de publicidad gratuito para organizaciones sin ánimo de lucro.
En diciembre de ese año se lanza Google Print, posteriormente Google Libros.
En enero de 2004, lanza la red social orkut.
En marzo se lanza Google Local que más tarde se integraría con Google Maps.
En abril Google presentó GMail, su servicio de correo electrónico con 1 Gb de almacenamiento.
El 19 de agosto Google Inc.
saldría a la bolsa de valores bajo el símbolo de NASDAQ:GOOG, con una oferta inicial de 25,7 millones de acciones, y con un rango de precios de 85 a 95 dólares.
En octubre de ese año lanzan Google Desktop, que será descontinuado.
También lanzó el llamado Google Académico.
El 18 de agosto de ese mismo año Google salió a bolsa en WallStreet.
En 2004 compró la empresa Keyhole.
Un año después, en 2005, sacaron a la luz Google Maps y Google Earth.
Ese mismo año Google compró Android Inc.
Vint Cerf, considerado uno de los padres de Internet, fue contratado por Google en 2005.
También lanzó Google Code y se desarrolla el primer Summer of Code.
En agosto presenta Google Talk.
En octubre Google lanza su lector de feeds RSS Google Reader.
En noviembre se presenta Google Analytics y en diciembre Google Transit.
En 2006, lanza Picasa.
En marzo adquiere Writely para más tarde lanzar Google Docs y presenta ese mismo mes Google Finance.
En abril se presenta Google Calendar y en agosto Google Apps, servicio orientado a empresas.
En octubre de 2006, Google adquirió por 1650 millones de dólares la página de vídeos YouTube.
Ese mismo mes adquiere JotSpot que más tarde se convertirá en Google Sites.
Un año después, en 2007, Google lanzó el sistema operativo abierto para móviles Android y creó la Open Handset Alliance.
En abril de 2007, Google compró DoubleClick, una empresa especializado en publicidad en Internet, por 3100 millones de dólares.
Este mismo mes, Google se convirtió en la marca más valiosa del mundo, alcanzando la suma de 66 000 millones de dólares, superando a emblemáticas empresas como Microsoft, General Electric y Coca-Cola.
En junio lanza Google Gears que más tarde será abandonado debido a que lo que ofrecía más tarde fue incorporado en HTML5.
En julio de 2007, Google compró Panoramio, un sitio web dedicado a exhibir las fotografías que los propios usuarios crean y geoposicionan, siendo algunas de ellas subidas al sitio para que puedan ser vistas a través del software Google Earth, cuyo objetivo es permitir a los usuarios del mencionado software aprender más sobre una zona específica del mapa, observando las fotografías que otros usuarios han tomado ahí.
En noviembre presenta OpenSocial.
En febrero de 2008, se lanza Google Sites.
El 2 de septiembre de 2008, Google presenta su propio navegador web Google Chrome y el proyecto de código abierto Chromium.
En diciembre se lanza Google Friend Connect.
En febrero se lanza Google Latitude.
En marzo se presenta Google Voice.
En septiembre de 2009 adquiere reCAPTCHA.
En noviembre presenta el proyecto de sistema operativo de código abierto Chromium OS.
En diciembre presenta Google Public DNS.
En enero de 2010, Google presenta su primer teléfono móvil, el Nexus One, que funciona con Android.
En febrero Google hace oficial su intención de desplegar una red de internet a alta velocidad.
Ese mismo mes adquiere Aardvark.
En marzo adquiere Picnik.
En mayo lanza Google TV.
En octubre presenta su proyecto de vehículos autónomos.
En diciembre presenta su segundo teléfono, el Nexus S, fabricado por Samsung.
En enero de 2011, Larry Page es nombrado CEO.
En mayo se presentan los Chromebooks.
En junio se presenta la nueva red social de Google llamada Google+.
En agosto de 2011, Google adquiere Motorola Mobility por 8800 millones de euros (12 500 millones de dólares).
Google presenta su tercer teléfono inteligente, el Galaxy Nexus, fabricado por Samsung y que funciona con la cuarta versión de Android.
En abril de 2012, Google presenta el Project Glass, un proyecto para crear unas gafas de realidad aumentada.
En la Google I/O 2012, se anunció que la versión para desarrolladores de Google Glass estaría disponible para 2013 mientras que la versión para consumidores estaría lista para 2014.
En ese mismo evento se anunció Android 4.1 y la primera tableta de Google, la Nexus 7, fabricada por Asus.
El 27 de septiembre de 2013, en conmemoración de 15 años en servicio, Google presentó en su página de inicio un doodle en forma de juego que consistía en romper una piñata.
En febrero del 2014 Google compra SlickLogin, una compañía compuesta por grandes desarrolladores, expertos en seguridad, que han creado un innovador sistema de identificación a través del sonido para los teléfonos inteligentes El 10 de junio de 2014, Google anuncia la adquisición de Skybox Imaging por US$500 millones (€370 millones) para «proveer imágenes satélite al servicio de mapas en línea».
El 10 de agosto de 2015, Google se convierte en la principal subsidiaria de Alphabet Inc.
, compañía creada para la mejor administración de todos los productos y servicios de Google, que funcionará principalmente para la investigación y desarrollo de nuevos productos y tecnologías, al igual que la implementación de nuevos servicios como Google Fiber.
Productos
Cuenta de Google
Una cuenta de Google es una cuenta de usuario que permite acceder a servicios propiedad de Google tales como Blogger, YouTube y Google Groups.
Al crear una cuenta de Google se crea automáticamente una cuenta de correo electrónico de Gmail.
Buscador web de Google
El buscador de Google o buscador web de Google (en inglés Google Search) es un motor de búsqueda en la web propiedad y el principal producto de Google, es el motor de búsqueda más utilizado en la Web, recibe cientos de millones de consultas cada día a través de sus diferentes servicios.
El objetivo principal del buscador de Google es buscar texto en las páginas web, en lugar de otro tipo de datos, fue desarrollado originalmente por Larry Page y Sergey Brin en 1997.
Google Maps
Google Maps es el servicio que nos permite visualizar el mundo a través de imágenes vía satélite, imágenes de mapas o combinar estas dos.
Gracias al buscador, podemos buscar lugares de todo el mundo y poder visualizarlos de forma efectiva.
Las imágenes de satélite comparten la base de datos de Google Earth, lo que significa que son las mismas imágenes que veremos en dicho programa y con la misma resolución.
Los mapas sólo están disponibles en ciertos lugares, lo que significa que la función híbrida de mapa y satélite solo está disponible en los lugares en donde estén disponibles las dos características.
YouTube
YouTube es propiedad de Google, desde su compra en 14 de octubre de 2006 por 1650 millones de dólares.
En este sitio web, los usuarios pueden subir y ver vídeos de todo tipo.
Google Play
Google Play es una tienda online de dispositivos electrónicos y accesorios (según la región), aplicaciones Android, música, películas y libros mantenida por Google.
Google Noticias
Google Noticias es un servicio automatizado de recopilación de noticias.
El sitio de web de Google News fue introducido en su versión beta en abril de 2002.
Existen diferentes versiones del sitio en más de 20 idiomas, junto con obtener las noticias de 700 fuentes gratuitas y no gratuitas.
La actualización de cada tema es de 15 minutos, haciendo que cada vez que se reingrese al sitio, aparezca una nueva noticia dentro de sus destacados.
La promoción de este sitio consta de ser un sitio neutral en sus noticias recopiladas, debido a que no existe la intervención humana, con lo cual existe un punto de vista neutral en cada noticia mostrada.
Gmail
El 31 de marzo de 2004 Google lanza su servicio (en fase beta) Gmail que se destacó entre los servicios de correo más populares del momento por proporcionar 1 gigabyte de capacidad (cifra que aumenta constantemente a razón aproximada de 36 bytes por segundo hasta llegar a los 15 GB actuales).
Durante bastante tiempo, para poder acceder a una cuenta Gmail era necesario recibir una invitación de otro usuario de Gmail.
A principios de febrero de 2007, los registros en Gmail fueron completamente liberados, y en la actualidad es posible registrarse sin invitaciones.
Este servicio de mensajería destacó, entre otras cosas, por utilizar un sistema de búsqueda de mensajes simple y avanzado al mismo tiempo, similar al del buscador web al cual debe su eslogan «No organices, busca».
Además ofrece otras características adicionales como las etiquetas, filtros avanzados, posibilidad de múltiples cuentas para correo saliente, chat integrado, etc.
que lo hacen muy atractivo.
Actualmente se encuentra disponible en 39 idiomas.
Google Drive
Google Drive es un servicio de alojamiento de archivos.
Fue introducido por Google el 24 de abril de 2012.
Google Drive es un reemplazo de Google Docs que ha cambiado su dirección de enlace de por entre otras cualidades.
Cada usuario cuenta con 15 gigabytes de espacio gratuito para almacenar sus archivos, ampliables mediante pago.
Es accesible por su página web desde ordenadores y dispone de aplicaciones para iOS y Android que permiten editar documentos y hojas de cálculo.
Google Docs
Google Docs es un sitio web donde los usuarios pueden descubrir, subir y compartir documentos de Office en su página de perfil de Microsoft o Facebook, de manera similar al de una red social corporativa.
Los tipos de archivos compatibles incluyen documentos de Word, hojas de cálculo de Excel, presentaciones de PowerPoint.
De igual forma, se pueden hacer mezclas de videos de la aplicación Office Sway.
Los usuarios pueden añadir archivos en formato de PDF y direcciones URL en su propia página.
es una parte de Microsoft Office Online.
Google Calendar
Google Calendar es una agenda que permite tener diferentes calendarios diferenciados por colores.
Permite compartir los calendarios privados con otros usuarios pudiendo darles diferentes niveles de permisos.
Dispone de la posibilidad de incorporar calendarios públicos realizados por otros usuarios, tales como guía de programación de televisión, agenda de tu club favorito de fútbol, santoral, etc.
El calendario se puede configurar para que envíe un recordatorio antes que pase un evento a la cuenta de correo electrónico del usuario con un archivo para importar la tarea a la agenda de Microsoft Outlook, incluso puede enviar un aviso SMS si se vive en una zona habilitada para ello.
Hasta la fecha, está en versión beta pero es funcional.
En octubre de 2017 introduce una nueva interfaz desarrollada con Material Design
Google+
Google+ (pronunciado y a veces escrito Google Plus, a veces abreviado como G+, en algunos países de lengua hispana pronunciado Google Más) es un servicio de red social operado por Google Inc.
El servicio, lanzado el 28 de junio de 2011, está basado en HTML5.
Los usuarios tienen que ser mayores de 13 años de edad para crear sus propias cuentas.
Google+ ya es la décima red social más popular del mundo con aproximadamente 343 millones de usuarios activos.
Traductor de Google
Google Translate o Traductor Google es una herramienta web que permite traducir textos entre un gran número de idiomas.
Si el dispositivo cuenta con micrófono, la aplicación permite el uso de reconocimiento de voz como fuente de la traducción.
El resultado se puede leer en el alfabeto del idioma fuente o en el traducido.
También se puede escuchar la traducción sintetizada en dispositivos que dispongan de altavoz.
Google Fotos
Google Fotos es una aplicación informática de intercambio de fotografía y de vídeo y servicio de almacenamiento de Google.
Google Shopping
Google Shopping (anteriormente conocido como Froogle) es un sitio web que integra un motor de comparación de precios, inscrito para Google Inc.
Su interfaz proporciona un formulario HTML en el que el usuario puede escribir el producto a consultar, y recibe una lista de los vendedores que lo ofrecen, así como la información de su precio.
Google Libros
Google Libros (antes conocido como Google Book Search y Google Print) es un servicio de Google que busca el texto completo de los libros que Google escanea, convierte el texto por medio de reconocimiento óptico de caracteres y los almacena en su base de datos en línea.
El servicio era conocido como Google Print cuando fue introducido en la Feria del Libro de Fráncfort en octubre de 2004.
Blogger
Blogger es un servicio creado por Pyra Labs, y adquirido por Google en el año 2003, que permite crear y publicar una bitácora en línea.
Para publicar comentarios, fotos, etc.
Contactos de Google
Contactos de Google es la herramienta de administración de contactos de Google que se encuentra disponible en su servicio gratis de correo Gmail, como servicio independiente, y como parte de la serie integrada de aplicaciones web de Google para empresas Google Apps.
Hangouts
Hangouts es un servicio multiplataforma de mensajería instantánea desarrollado por Google.
El 24 de agosto de 2005, Google lanzó la versión beta de su servicio de mensajería instantánea Google Talk, basado en el protocolo XMPP.
Con el lanzamiento de Google+, Google lanza un servicio de videochat denominado Hangouts.
El 15 de mayo de 2013, en el evento Google I/O, Vic Gundotra anuncio el nuevo Hangouts, que unificarían todos los servicios de mensajería de Google, sustituyendo a Google Talk, Google+ Messenger y Google+ Hangouts.
Ese mismo día se lanzó para las diferentes plataformas como Android (reemplazando la aplicación de Google Talk), iOS y Web (a través de Chrome y Google+).
Web
Google Chrome
Es el software navegador de la empresa Google.
Es el navegador más utilizado en Internet, con una cuota de mercado del 31.88% a finales de julio de 2012.
Está disponible gratuitamente bajo condiciones de servicio específicas.
Barra Google
Barra Google (en inglés Google Toolbar) es una barra de herramientas de búsqueda en Internet que sólo está disponible para Internet Explorer y Firefox (hasta la versión 4.0).
Marcadores de Google
Marcadores de Google es un servicio gratuito para guardar marcadores de Internet.
El servicio permite al usuario poseedor de una cuenta de Google guardar sus sitios web favoritos para leerlos más tarde, así como organizarlos mediante etiquetas y notas.
Empresa
Google AdWords
Google AdWords de Alphabet es una herramienta rápida y fácil de utilizar que permite adquirir anuncios de coste por clic (CPC) o coste por impresión (CPM) correctamente orientados, independientemente de cuál sea su presupuesto.
Los anuncios de AdWords se publican junto con los resultados de las búsquedas realizadas en Google, así como en los sitios de búsqueda y de contenido de la creciente red de Google.
Google Apps for Work
Google Apps for Work es un servicio de Google que proporciona varios productos de Google con un nombre de dominio personalizado por el cliente.
AdSense
Servicio para administradores de páginas web y empresas de publicidad vía Internet.
Este servicio se caracteriza por ser un marco HTML en el que se muestra texto con el aspecto de una búsqueda de Google, en el aparecen los enlaces de los anunciantes, y los webmasters reciben un pago por cada clic que se haga en los enlaces de AdSense de su web.
Actualmente hay que llevar cuidado con el formato elegido y la disposición de los anuncios en su web, ya que si se usan formatos grandes, con muchos anuncios, se corre el riesgo de ser cancelada la cuenta de AdSense, de manera unilateral de acuerdo al contrato suscrito en el momento del registro, si algún usuario hiciera un clic en cada anuncio de la página en la que se muestran de manera reiterada.
Google, empresa líder en publicidad on-line, se caracteriza por perseguir con mucho ahínco el fraude en los clics de AdSense en especial aquellos que lo intentan a través de un PPF.
Medios
Google Imágenes
Google Imágenes es una especialización del buscador principal para imágenes, que fue implementado en el año 2001.
Contiene en su interfaz distintas herramientas de búsqueda, que sirven para filtrar los resultados de las imágenes.
Google Vídeos
Google Vídeos es una especialización del buscador principal para vídeos.
Contiene en su interfaz distintas herramientas de búsqueda, que sirven para filtrar los resultados de los vídeos.
Picasa
Picasa es un organizador y visor de imágenes, y una herramienta para editar fotografías digitales.
Adicionalmente, Picasa posee un sitio web integrado para compartir fotos.
Está disponible para Mac, Linux y Windows.
Geo
Google Earth
Google Earth es un programa informático similar a un Sistema de Información Geográfica (SIG), creado por la empresa Keyhole Inc.
, que permite visualizar imágenes del planeta, combinando imágenes de satélite, mapas y el motor de búsqueda de Google que permite ver imágenes a escala de un lugar específico del planeta.
Panoramio
Panoramio es una mashup dedicada a exhibir las fotografías de lugares o paisajes que los propios usuarios crean y georreferencian.
Búsqueda especializada
Google Académico
Google Académico es un buscador de Google enfocado en el mundo académico que se especializa en literatura científica-académica.
Tendencias de búsqueda de Google
Es una herramienta de Google Labs que muestra los términos de búsqueda más populares del pasado reciente.
Hogar y oficina
Google Sites
Google Sites es una aplicación online gratuita ofrecida por la empresa estadounidense Google.
Esta aplicación permite crear un sitio web o una intranet de una forma tan sencilla como editar un documento.
Google Keep
Google Keep es una aplicación desarrollada por Google Inc.
que permite organizar la información personal a través del archivo de notas.
Social
Grupos de Google
Google Grupos es una interfaz web al veterano sistema de foros clasificados jerárquicamente llamado Usenet.
También es un archivo de todos los envíos realizados a esta red, sobre el que se pueden hacer búsquedas usando el motor de Google.
Innovación
Google Code
Google Code es un sitio de Google para desarrolladores interesados en el desarrollo Google-related/open-source.
El sitio contiene códigos fuente abiertos, una lista de sus servicios de apoyo público y API.
Sistemas operativos
Android
Android es un sistema operativo basado en el núcleo Linux.
Fue diseñado principalmente para dispositivos móviles con pantalla táctil, como teléfonos inteligentes o tablets; y también para relojes inteligentes, televisores y automóviles.
Chrome OS
Chrome OS es un proyecto llevado a cabo por la compañía Google para desarrollar un sistema operativo basado en web.
Dispositivos
Nexus
Google posee una gama de dispositivos denominada Nexus.
El primer dispositivos Nexus fue el teléfono inteligente Nexus One fabricado por HTC, seguido de dos teléfonos inteligentes fabricados por Samsung, el Nexus S y el Galaxy Nexus.
En 2012, presentó la primera tableta Nexus, la Nexus 7, fabricada por Asus.
En octubre de ese mismo año se presentan el teléfono inteligente Nexus 4 y la tableta Nexus 10.
En 2013 fue presentada la segunda generación de Nexus 7, y el 31 de octubre el nuevo Nexus 5.
En 2014 fue presentada la primera tablet con procesador de 64 bits, Nexus 9, acompañada del primer phablet de la gama Nexus (Nexus 6), ambos con la nueva versión del sistema operativo Android 5.0 Lollipop.
En 2015 fueron presentados los dos últimos dispositivos de la serie Nexus, el Nexus 5X y el Nexus 6P, con la versión 6.0 de Android.
Actualmente, el soporte de estos dos últimos se prolonga hasta octubre del 2017.
Fueron reemplazados por la serie Google Pixel.
Chromebook
Chromebook es un ordenador personal que trabaja con el sistema operativo Chrome OS.
Los dispositivos son de una clase distinta de la computadora personal, comprendido entre el cliente en nube puro y los portátiles tradicionales.
Son fabricados tanto por empresas como Samsung, como por la propia Google (el Chromebook Pixel).
Chromecast
Chromecast es un dispositivo de streaming multimedia que trabaja con el sistema operativo Chrome OS.
Google Pixel
Google Pixel y Pixel XL son dos teléfonos inteligentes presentados en el año 2016, que son lo que se podría llamar la renovación de los anteriores Nexus, cambiando el nombre a Pixel, con un diseño y un software desarrollado por Google, pero ensamblado por la marca HTC, que a diferencia de los anteriores dispositivos Nexus estos no tienen en el exterior el nombre de la marca que los ha ensamblado, dado que como se ha dicho anteriormente el diseño fue desarrollado por Google.
Otros servicios
Google dispone de su sistema público de DNS, el Google Public DNS, y otros servicios como las Alertas de Google, FeedBurner, Google Wallet, Google Analytics, Google App Engine, Google Base, Google Friend Connect, Google Page Creator, Google WebmastersTools, OpenSocial, Orkut, Ingress y Google Grants.
Google como plataforma universal
Google al igual que Facebook, Amazon y Apple le apuesta a convertirse en la plataforma universal de internet.
Parte de esta estrategia consiste en tener los siguientes aspectos:
En el HRIndex (un índice que compara cada plataforma contra el ideal) Google saca 50 100, Apple 39 100.
Google Summer of Code
El GSC es un evento que se hizo por primera vez en el verano de 2005 en el que Google paga dinero en efectivo a los estudiantes que completan un proyecto de software libre.
Infraestructura
Su infraestructura principal está compuesta por varios centros de datos que funcionan con la distribución RedHat del sistema operativo GNU/Linux, cuya elección fue llevada a cabo debido a la flexibilidad del mismo, por lo que la mayoría de sus trabajadores usan también esta misma distribución en sus estaciones de trabajo por comodidad.
Googleplex
Googleplex es el nombre que reciben las instalaciones en donde los empleados de Google realizan su trabajo.
La oficina central se encuentra en Mountain View, California, pero hay otras repartidas a lo largo del mundo.
Google está tomando medidas para garantizar que sus operaciones son ecológicamente racionales.
En octubre de 2006, la compañía anunció planes para instalar miles de paneles fotovoltaicos para proporcionar hasta 1,6 megavatios de electricidad, suficiente para satisfacer aproximadamente el 30 % energía de los campus.
El sistema será el mayor sistema de energía solar fotovoltaica construido sobre una sede corporativa de U.S. y uno de los más grandes en cualquier sitio corporativo en el mundo.
Google se ha enfrentado a acusaciones de Harper's Magazine de ser una empresa que consume energía de forma extremadamente excesiva, y fueron acusados de emplear su lema «No seas malvado», así como publicitar su uso de energías renovables como medio de tratar de reducir el impacto público negativo que podría tener las enormes cantidades de energía que realmente requieren sus servidores.
Véase también
