Raúl Ruiz Pino o Raoul Ruiz (Puerto Montt, 25 de julio de 1941-París, 19 de agosto de 2011)
En 1968 termina su primera película, Tres tristes tigres, un largometraje basado en la obra de teatro homónima de Alejandro Sieveking; narra el deambular nocturno de tres personajes sin mayor futuro, en el que ya es posible encontrar muchos elementos de su estilo posterior.
El trabajo no tuvo mayor repercusión comercial en su época, pero si sería muy bien evaluado por la crítica nacional e internacional, y décadas después sería rescatada por la academia, como uno de sus mejores trabajos en Chile.
Tras realizar un curso de cine en Argentina -única educación cinematográfica formal que recibió-, vino una serie de trabajos con temáticas políticas: Militarismo y tortura (1969), La colonia penal (1970), basado en el escrito En la colonia penitenciaria (1919) de Franz Kafka, y la accidentada ¿Qué hacer?, del mismo año, considerada «como la primera película abiertamente “política”» del cineasta y cuyo título remite ¿Qué hacer? al famoso ensayo de Vladímir Lenin.
Dirigida junto con Saul Landau y Nina Serrano, y con música de Los Jaivas, Ruiz renegó siempre su inclusión en los créditos, cuestionando su propia autoría del filme.
Entre 1969 y 1972 fue profesor de cine del Instituto de Arte de la Universidad Católica de Valparaíso y de la Escuela de Artes de la Comunicación de la Pontificia Universidad Católica, en Santiago.
En esta época Ruiz también hizo un par de cortometrajes al alimón con su esposa Valeria Sarmiento, que montará gran parte de sus películas hasta el final.
Durante los primeros meses de 1973 rodó Palomita Blanca, adaptación libre de la popular novela del escritor chileno Enrique Lafourcade, que narra la historia y el romance de una chica de clase baja con un muchacho adinerado, pero hippie.
La música de dicho filme es de Los Jaivas.
El filme no pudo ser estrenado, fue sacado con dificultades del país y estrenado recién en 1992, en Chile.
El 11 de septiembre de 1973, día del golpe militar encabezado por el general Augusto Pinochet, iba a iniciar el rodaje de una nueva película, titulada Interferencias.
El filme se basaba en un hecho real: la muerte por asfixia de un obrero en Concepción, que trabajaba como nochero de una antena gubernamental que interfería la señal del opositor Canal 13, el cual no contaba con autorización oficial para transmitir en esa parte del país.
El argumento, basado en investigaciones policiales, presentaba como autor intelectual del homicidio al sacerdote Raúl Hasbún, director del canal televisivo y anticomunista acérrimo.
La película, debido al golpe, no pudo ser iniciada.
Apenas pudo, Ruiz huyó a Argentina, y a principios de 1974 se exilió en Francia.
Ese mismo año rodó ya Diálogos de exiliados, que llamó la atención de la crítica, pero que provocó molestia por abordar con ironía el tema del exilio chileno.
Y enseguida destacó con filmes como La vocación suspendida (1977) y un imaginativo La hipótesis del cuadro robado (1978), basados ambos en textos de Pierre Klossowski.
Alcanzó notoriedad internacional a principios de los años 1980 con películas como El territorio (1981), Las tres coronas del marinero (1983), con guion suyo, y La isla del tesoro (1985), basada en la novela homónima de Robert Louis Stevenson.
Posteriormente, realizó otros filmes originales como La soledades (1992), Tres vidas y una sola muerte (1995), con Marcello Mastroianni, Genealogías de un crimen (1996), con Catherine Deneuve y Michel Piccoli (el novelista Patrick Modiano aparece en una escena).
Más tarde hizo, con la misma actriz y con John Malkovich, El tiempo recobrado (1999), basado en la homónima última parte de En busca del tiempo perdido, la novela cumbre de Marcel Proust; Combate de amor en sueño (2000); Ese día (2003), con Piccoli; Días de campo (2004); las miniseries La recta provincia: Mitos y leyendas del campo chileno (2007) y la miniserie Litoral (2008).
Su penúltimo largometraje, Misterios de Lisboa (que se estrenó en 2010), fue ampliamente elogiado; es una película de cuatro horas y media basada en el largo relato novelesco, homónimo, del escritor portugués Camilo Castelo Branco; en 2011 apareció una versión más larga, en seis partes, para la televisión.
Fue rodado en Portugal y producido, una vez más, por Paulo Branco.
Trata de transmitir la cultura popular manteniendo un tono inactual, como sucede con Manoel de Oliveira; de hecho, en esa misma línea, Ruiz pensó en rodar otro Castelo Branco, el Libro negro de padre Dinis, que enlazaba con la novela anterior.
A fines de 2009, en pleno rodaje de Misterios de Lisboa, le fue diagnosticado un cáncer hepático, y en marzo de 2010 fue trasplantado de hígado.
Falleció el 19 de agosto de 2011 en París, Francia, En abril de 2016, la Cinematheque Française le dedica un enorme homenaje, con la proyección de 80 de sus filmes, entre otras actividades.
La Cineteca Nacional de Chile ha preparado un homenaje a su obra, titulado "¡Celebremos a Ruiz!", que -entre el 5 de julio y el 31 de agosto de 2016- presentará una veintena de sus filmes, diez de ellos recientemente restaurados y algunos de ellos nunca vistos en el país.
Como parte del homenaje también habrá conferencias dictadas por expertos de la Cineteca Francesa y un coloquio académico, realizado en conjunto con el Instituto de Estética de la Facultad de Filosofía de la UC.
Adicionalmente, incursionó dos veces en la ópera, asumiendo la dirección artística de montajes de este género.
En 2003 realizó para la Ópera de Lyon la dirección de escena, escenografía e iluminación del estreno mundial de Medea, de la compositora Michele Reverdy (ópera basada en la novela homónima de Christa Wolf).
Antes, en 1995, dirigió en Italia La púrpura de la rosa, de Tomás de Torrejón y Velasco.
En 1983 la revista francesa Cahiers du Cinéma, referente de la vanguardia cinematográfica francesa, le dedicó un número especial a Ruiz, lo que da una idea del tipo de repercusión internacional que alcanzó como artista.
Obtuvo en 1986 el Premio Mejor Cineasta del Año otorgado por el Festival de París.
En 1997 el gobierno chileno le entregó el Premio Nacional de Artes de la Representación y Audiovisuales.
El mismo año ganó un Oso de Plata en el Festival de Berlín por una «extraordinaria contribución artística» con Genealogías de un crimen.
Con Misterios de Lisboa ganó en 2010 la Concha de plata al Mejor Director, en el Festival Internacional de Cine de San Sebastián.
y en marzo del año siguiente la Universidad de Valparaíso le otorgó el título de Doctor honoris causa.
Aparecido en 2013, en Santiago de Chile, Ruiz: Entrevistas escogidas - filmografía comentada es un libro fundamental prácticamente «suyo», dada la recuperación selecta de sus mejores diálogos, unida a una memoria final de Ruiz, 2009 (o Apologia pro vita sua).
Aparece en sus páginas de continuo su sentido del humor, su distanciamiento amable, su gran inteligencia, su complejidad mental, su afán indagador en las "realidades".
Rechaza, por ejemplo, que la producción de un film, como le decía un austriaco, siga la secuencia concepto-preparación-ejecución: "no, primero ejecución, luego preparación, luego re-ejecución, después re-preparación; así varias veces y al final (con suerte), concepto".
Su cine
Se ha afirmado acerca del trabajo cinematográfico de Ruiz:
Filmografía
Chile, primera época
* 1968: Tres tristes tigres, adaptación de la obra de teatro homónima de Alejandro Sieveking
* 1970: La colonia penal, basada en la obra de Franz Kafka
* 1971: Ahora te vamos a llamar hermano, cortometraje
* 1972: Poesía popular: la teoría y la práctica, cortometraje
* 1973: Palomita blanca, basada en la novela homónima de Enrique Lafourcade.
Francia, tras su exilio
* 1975: Utopía, improvisación de una hora sobre el cuerpo al revés
* 1976: Sotelo, cortometraje sobre el pintor Sotelo.
* 1977: La vocation suspendue (La vocación suspendida)
* 1977: Utopía, o El cuerpo disperso y el mundo al revés
* 1978: L'Hypothèse du tableau volé (La hipótesis del cuadro robado)
* 1978: Les divisions de la nature, cortometraje documental
* 1979: Jeux, video para el Centre G. Pompidou (Juegos), largometraje documental
* 1979: Petit manuel d'histoire de France, largometraje de encargo
* 1981
: Le territoire (The Territory, El territorio)
* 1982: Het dak van de Walvis
* 1983: Les Trois couronnes du matelot (Las tres coronas del marinero)
* 1983: La Ville des pirates (Ciudad de los piratas)
* 1985: L'Île au trésor (La isla del tesoro, Treasure Island), basada en la novela homónima de Robert Louis Stevenson
* 1987: Le professeur Taranne, largometraje de ficción
* 1988: Tous les nuages sont des horloges, cortometraje de ficción sobre una novela suya
* 1995: À propos de Nice, la suite, Cortometraje (Promenade)
* 1995: Trois vies et une seule mort (Tres vidas y una sola muerte)
* 1996:
Généalogies d'un crime (Genealogías de un crimen)
* 1999: Le temps retrouvé (El tiempo recobrado), basada en la última parte de la novela En busca del tiempo perdido, de Marcel Proust.
* 2000: Combat d'amour en songe (Combate de amor en sueño)
* 2000: Comédie de l'innocence (La comedia de la inocencia)
* 2001
: Les Âmes fortes, adaptación de la novela homónima (1949) de Jean Giono
* 2006: Klimt, encargo-ficción sobre el pintor austriaco
* 2007: To Each His Cinema (Chacun son cinéma ou Ce petit coup au coeur quand la lumière s'éteint et que le film commence), cortometraje (Le don)
* 2007:
La recta provincia, miniserie de cuatro capítulos sobre el campo de Chile
* 2008: La maison Nucingen (Nucingen House, Nucingen Haus), adaptación de la novela homónima (1838) de Honoré de Balzac.
* 2010: Misterios de Lisboa, adaptación de la novela homónima (1854)Camilo Castelo Branco
* 2012: La noche de enfrente, última película de Ruiz, basada en tres cuentos de Hernán del Solar; fue estrenada en el Festival de Cannes
Bibliografía
Libros de Ruiz
* Livre des disparitions, livre des tractations, en francés; París, Editorial Dis Voir, 1990
* El transpatagónico, junto con Benoît Peeters; Grijalbo, 1995 (trad.
Cristóbal Santa Cruz).
ISBN 956-262-097-2
* Entretiens, en francés; Editions Hoebeke, 1999.
ISBN 2842300823
* Poética del cine, Editorial Sudamericana, 2000 (trad.
Waldo Rojas).
ISBN 956-262-097-2 http:/ temas/documento_detalle.asp?id=MC0029367
* Poetics of Cinema, 2, en inglés; Dis Voir, 2007 (trad.
Carlos Morreo)
* A la poursuite de l'île au trésor, en francés;
Dis Voir, 2008.
ISBN 978-2-914563-39-0
* L'esprit de l'escalier, en francés; Fayard, París, 2012.
ISBN 9782213644363
* Ruiz: Entrevistas escogidas - filmografía comentada, Santiago de Chile, Ediciones UDP, 2013, editado por Bruno Cuneo.
ISBN 978-956-314-204-4, con toda su filmografía comentada por él y un epílogo de Ruiz.
* Poéticas del cine, Santiago de Chile, Ediciones UDP, 2013, traducido por Alan Pauls.
ISBN 978-956-314-218-1
* Diario.
Notas, recuerdos y secuencias de cosas vistas, Santiago de Chile, Ediciones UDP, 2017, editado por Bruno Cuneo.
Libros sobre Ruiz
* Raúl Ruiz, Alcalá de Henares, Filmoteca española, 1983.
ISBN 84-398-0259-5.
* Spécial: Raoul Ruiz, en francés; Cahiers du cinéma 345, marzo 1983
* Christine Buci-Glucksmann y Fabrice Revault d'Allonnes.
Raoul Ruiz, en francés; Dis Voir, 1988.
ISBN 0-97518-690-6
* Dominique Bax, Benoît Peeters, Raoul Ruiz y Cyril Béghin.
Théâtres au cinéma N° 14: Raoul Ruiz, en francés; Editions du Collectionneur, 2003.
ISBN 2-912561-08-6
* Christine Buci-Glucksmann y otros.
Conversaciones con Raúl Ruiz, Santiago de Chile, Ediciones UDP, 2003.
ISBN 956-7397-48-1
* Helen Bandis, Adrian Martin y Grant McDonald (eds.).
Raúl Ruiz: Images of Passage, en inglés; Rouge Press, 2004.
ISBN 0-97518-690-6
* Adrian Martin y Raúl Ruiz.
Raúl Ruiz: Sublimes obsesiones, Buenos Aires, Editorial Altamira, 2004.
ISBN 9879423070
* Richard Bégin.
Baroque cinématographique: Essai sur le cinéma de Raoul Ruiz, en francés; Les Presses Universitaires de Vincennes, 2009.
ISBN 978-2-84292-235-1
* Valeria de los Ríos y Iván Pinto (eds.).
El cine de Raúl Ruiz.
Fantasmas, simulacros y artificios, con participación de Jonathan Rosenbaum, Adrian Martin, Christine Buci-Glucksmann y otros, Santiago de Chile, Uqbar Editores, 2010.
ISBN 978-956-8601-78-2
* Cristián Sánchez Garfias.
Aventura del cuerpo: El pensamiento cinematográfico de Raúl Ruiz, Santiago de Chile, Ocho Libros Editores, 2011.
ISBN 9789563350494
* Verónica Cortínez y Manfred Engelbert.
La tristeza de los tigres y los misterios de Raúl Ruiz, Santiago de Chile, Cuarto Propio, 2011.
ISBN 978-956-260-000-0
* Miguel Marías, Jonathan Rosenbaum, François Margolin y otros, Raúl Ruiz, Madrid, Cátedra, 2012.
ISBN 978-84-376-2998-8
* Michael Goddard, The Cinema of Raúl Ruiz: Impossible Cartographies, en inglés; Wallflower Press (Directors' Cuts), 2013.
ISBN 978-0-231-16731-4
* Benoît Peeters y Guy Scarpetta.
Raoul Ruiz, le magicien, en francés; Bruselas, Les Impressions nouvelles (Réflexions faites), 2015.
ISBN 978-2874493041
* Fernando Pérez Villalón.
La imagen inquieta.
Juan Downey y Raúl Ruiz en contrapunto; Catálogo, 2016.
ISBN 9789569720055
* Consejo Nacional de la Cultura y las Artes (CNCA).
Un viaje al cine de Raúl Ruiz: Cuaderno Pedagógico; Santiago de Chile, Gobierno de Chile, 2016.
ISBN 978-956-352-165-8
* Ignacio Latorre y Yerko Corovic.
Raúl Ruiz: Recobrando el tiempo, Santiago de Chile, Cuarto Propio, 2017.
ISBN 978-956-260-863-3
* Mónica Villarroel (ed.).
De Ruiz a la utopía contemporánea del cine chileno y latinoamericano, LOM Ediciones, 2017.
* Andreea Marinescu y Ignacio López-Vicuña (eds.).
Raúl Ruiz's Cinema of Inquiry, en inglés; Wayne State University Press, 2017.
ISBN 9780814341063
