Baja California Sur (.
Está ubicado al sur de la península de Baja California, en la región noroeste del país, limitando al norte con Baja California, al este con el mar de Cortés (océano Pacífico) y al sur y oeste con el océano Pacífico.
Con 712,029 habs.
en 2015 es el segundo estado menos poblado -por delante de Colima-, con 73,922 km², el noveno más extenso -por detrás de Chihuahua, Sonora, Coahuila, Durango, Oaxaca, Tamaulipas, Jalisco y Zacatecas- y con 8.62 hab/km², el menos densamente poblado.
Es, junto con Quintana Roo, el más joven del país, siendo ambos promovidos de Territorio Federal a Estado Libre y Soberano, el 8 de octubre de 1974.
Historia
En una remota antigüedad calculada en catorce mil años llegaron a la península por la ruta de las costas del océano Pacífico los primeros grupos humanos nómadas, de economía de subsistencia.
Existían tres grupos tribales perfectamente definidos en la época prehispánica: los pericúes, guaycuras y cochimíes.
Los pericúes habitaban la parte sur de la península y se extendían hacia el norte, desde Cabo San Lucas hasta la parte media de la península, los Guaycuras habitaban la parte media y los Cochimíes en el extremo norte.
Paralelamente a los cochimíes se anota la existencia de otros grupos nómadas tales como: kumiai (k'miai), una de las familias indígenas que junto con los cucapá, pai pai, kiliwa, cahilla y akula poblaron el norte de la península de Baja California, todos pertenecientes al tronco yumano.
Baja California Sur (o Sudcalifornia) estuvo habitada antiguamente por tres grupos principales: al sur los pericúes, al centro los guaycuras y al norte los cochimíes.
Algunos miembros de este último grupo viven aún en poblaciones del vecino estado de Baja California.
Se cree que las primeras inmigraciones provenientes del norte ocurrieron hace más de diez mil años.
Los primeros "californianos" vivían de la caza, la pesca y la recolección en un medio natural difícil.
Los aborígenes encontrados por los primeros expedicionarios europeos desconocían tanto su origen como a los autores de las pinturas rupestres y petrograbados, de los cuales esta entidad federativa cuenta con el mayor número de sitios en la República, localizados en toda la extensión del territorio estatal.
Es poco también lo que se sabe de sus lenguas, de las que se conservan solo algunas palabras y frases.
Primeras exploraciones
;Los primeros contactos
Hernán Cortés envió cinco expediciones marítimas al noroeste de Nueva España en busca de un paso que se suponía habría de comunicar al Pacífico con el Atlántico, incrementando así el poder de España en todo este lado del mundo.
Las tres primeras fracasaron; en la cuarta se produjo un motín cuyos rebeldes, en su huida al norte, llegaron a lo que hoy es La Paz.
Si al principio fueron bien recibidos por los nativos, al final fueron expulsados y muertos varios de ellos cuando pretendieron cometer algunos abusos.
La quinta expedición fue comandada por el propio Cortés; quien llegó al lugar donde habían estado los amotinados, imponiéndole el nombre de Santa Cruz, el 3 de mayo de 1535.
Ahí se fundó una colonia en la que permanecieron el conquistador y su gente durante casi dos años.
Las penurias para conseguir alimentos y el rechazo de los indígenas, los convenció de abandonar la empresa.
A partir de entonces se empezó a dar esa parte sur de la península el nombre de California.
Esta palabra existía previamente en una novela de la época, llamada Las sergas de Explandián, la cual menciona una isla con esta denominación, situada precisamente a la derecha del continente americano, gobernada por la reina Calafia, poblada sólo por mujeres y donde todo era de oro.
Tal vez algunos pensaron que Cortés había llegado efectivamente a esa California, o comenzaron a darle esa designación.
Por ello se creyó durante mucho tiempo que la parte conocida de la península era la principal de las islas Californias.
Los viajes de europeos a California fueron muchos, pero la mayoría de ellos fracasaron.
A fines del siglo XVI, el explorador Sebastián Vizcaíno reconoció el lugar donde había estado Cortés y lo rebautizó como La Paz.
El atractivo principal de California eran sus perlas.
El interés en las tierras al oeste y noroeste de la Nueva España se concentró en las Indias Orientales y solamente por accidente fue divertido este interés a California.
El fracaso de las expediciones de Álvaro Saavedra Cerón y Diego Hurtado de Mendoza en las Molucas no disminuyó los planes de Don Hernán Cortés para engrandecer sus dominios; y en octubre de 1533 tenía ya preparada una nueva expedición marítima en Tehuantepec, la San Lázaro al mando de Hernando de Grijalva y la Concepción al mando de Diego de Becerra.
Durante la primera noche del viaje se separaron las naos y la San Lázaro fue forzada hacia el poniente de las Islas Revillagigedo mientras la Concepción continuó su derrota al noroeste por la costa mexicana.
Temiendo perderse, la tripulación de la Concepción se amotinó bajo el mando del piloto Fortún Ximénez, y asesinado Becerra, prosiguió el viaje sin autorización.
Forzada por los temporales, la Concepción se acercó a la península de Baja California y alcanzó las cercanías de la Bahía de Santa Cruz (La Paz) donde Ximénez y sus tripulantes trataron de establecer una pequeña colonia.
Sin embargo, ésta duró poco tiempo debido a un ataque de los indios que costó las vidas de varios colonizadores, incluso la de Ximénez, y causó el regreso de los sobrevivientes a bordo de la Concepción a la costa de Jalisco donde fueron presos por Nuño de Guzmán.
Los tripulantes de la Concepción fueron pues los descubridores y primeros colonizadores de California.
Al volver, sus relaciones de una nueva tierra y grandes riquezas de perlas, fueron recibidas por Hernán Cortés, quien comenzó la preparación de una nueva empresa para recuperar su nao de Guzmán y seguir las exploraciones de California.
En abril de 1535 la expedición, compuesta por las naos San Lázaro, Santo Tomas y Santa Águeda, partió de Nueva España y tomando derrota al noroeste llegó a la Bahía de Santa Cruz el 3 de mayo.
Cortés tomó posesión de la tierra y estableció un real con el fin de formar una colonia permanente.
Sin embargo, Cortés se encontró en conflictos legales en Nueva España siéndole ordenado volver a la capital por el Virrey, Don Antonio de Mendoza, en 1537.
bajo el mando de Francisco de Ulloa continuó la colonia, pero la pérdida del apoyo directo de Cortés causó cierta inquietud entre los colonizadores, inquietud que se vio incrementada por la falta de envíos de provisiones de Nueva España.
Ulloa, confrontado por estos crecientes problemas, se halló tan necesitado que en 1539 abandonó totalmente la Bahía de Santa Cruz y con los últimos colonos regresó a Nueva España.
Para la segunda mitad del siglo XVII, desde el hoy puerto nayarita de Matanchén, los misioneros emprendieron la evangelización de la hoy Baja California.
De esta forma Juan María Salvatierra y sus compañeros emprendieron una extensa labor que desde las costas novogallegas motivó a la fundación de cada vez más norteñas misiones dentro de la península.
El 13 de febrero de 1768, tras la expulsión de los jesuitas, ahora desde el puerto nayarita de San Blas, misioneros como fray Junípero Serra y gobernantes como Fernando de Rivera y Moncada reemprendieron la evangelización y poblamiento de la zona, extendiéndose por fin hasta la Alta California.
Personajes distinguidos
Manuel Márquez de Léon (1822-1890): Participó con heroísmo en la guerra de 1847, Gobernador de Sinaloa y Durango.
Rosaura Zapata Cano (1876-1963): Maestra, creadora de los jardines de niños en el país.
Agustín Olachea Avilés (1890-1974): Participó en la Revolución Mexicana, Gobernador de Baja California y de Baja California Sur, Presidente Nacional del Partido Revolucionario Institucional y Secretario de la Defensa Nacional.
Impulsor del desarrollo económico de Baja California Sur, principalmente en el aspecto agrícola, a su iniciativa se abrieron al cultivo los Valles de Los Planes y Santo Domingo.
Rafael M Pedrajo (1896-1982) Participó en la Revolución Mexicana, Secretario de la Presidencia 1934-1935, Gobernador de Baja California Sur, apoyó la pesca, la agricultura, pero su principal logro como gobernador, fue la creación de empleos por la promoción turística de los atractivos naturales del estado que en la actualidad se conocen por designaciones o nombramientos, tal como las visitas a la isla del espíritu santo, el archipiélago del espíritu santo, los cactus, a playa balandra, el serpentenario, todos los santos, los cabos, el arco, la Isla coronado, las bahías balandra, magdalena, de los sueños, la laguna ojo de liebre etc; Además, instruyó a los lugareños a portar los valores de su cultura nativa, siendo amables con los visitantes, a que cuidaran el entorno, ayudaran al que lo necesitara, etc; Durante su gestión hubo paz y orden en la región.
Geografía
Limita al norte con el estado de Baja California situado por encima del paralelo 28ºN, al este con el mar de Cortés y al sur y oeste con el océano Pacífico.
Su capital es la ciudad de La Paz.
Se extiende por una superficie de 73,475 km², y ocupa un 3.8 % del territorio nacional.
Al norte se ubican las lagunas costeras de San Ignacio y Ojo de Liebre, las cuales son sitios de reproducción de la ballena gris y se encuentran protegidas por el gobierno federal.
En la misma zona se ubica el desierto de El Vizcaíno, una reserva mundial de la biósfera.
Posee también algunas islas en el océano Pacífico (Natividad, Magdalena y Santa Margarita) y otras en el mar de Cortés: San Marcos, Coronados, Carmen, Monserrat, Santa Catalina, Santa Cruz, San Diego, San José, San Francisco, Partida, Espíritu Santo y Cerralvo.
Sus principales elevaciones son la Sierra La Laguna, el Volcán Las Tres Vírgenes y el Cerro Salsipuedes.
Flora y fauna: especies autóctonas
Demografía
Población
Según las cifras que arrojó el II Censo de Población y Vivienda realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) en 2010, el estado de Baja California sur contaba hasta ese año con un total de 937,226 habitantes.
De ellos, 425,433 eran hombres y 411,593 eran mujeres.
Principales ciudades (2010)
Religión
Porcentajes de la afiliación religiosa en Baja California Sur:
Cristianos católicos: 81.3%
Otros cristianos: 9.8%
Otras religiones: 0.1%
Ateos, agnósticos y no religiosos: 6.3%
Sin especificar
: 2.5%
El estado de Baja California Sur tiene una larga historia dentro del catolicismo, en este territorio iniciaron las campañas de evangelización de las Californias.
Municipios
El Estado de Baja California Sur se divide en 5 municipios, que se describen a continuación:
Municipios por IDH
Economía
El estado de Baja California Sur tiene uno de los destinos turísticos más importantes del país, las playas y el eco-turismo son las principales fuentes de ingresos para la zona, pero también se desarrollan importantes plantaciones e invernaderos que producen tomate, mangos, berenjena, calabaza, maíz, chile, pimiento morrón y melón.
La pesca es otra de las principales actividades económicas del estado, siendo uno de los principales proveedores de los Estados Unidos, Japón y Canadá.
La extracción de sal y la minería son actividades económicas que siempre se han desarrollado desde tiempos coloniales a la actualidad.
Educación
El estado cuenta con importantes centros educativos de nivel medio superior y nivel superior, La Universidad Autónoma de Baja California Sur es la institución educativa más importante del estado.
También existen centros de investigación de otras universidades del país y del extranjero.
Infraestructura
El estado cuenta con una extensa red de carreteras, algunos tramos son en dos carriles como la Pichilingue-La Paz o la San José del Cabo-Cabo San Lucas, así como la autopista libre de La Paz a Cabo San Lucas.
Hay seis aeropuertos que operan de manera regular, tres son internacionales y 3 son nacionales.
El aeropuerto de mayor tráfico es el Aeropuerto Internacional de los Cabos con operaciones a las ciudades más importantes de México y de Estados Unidos.
Estadística 2010-2011
Véase también
