El sistema endocrino, también llamado sistema de glándulas de secreción interna, es el conjunto de órganos y tejidos del organismo, que segregan un tipo de sustancias llamadas hormonas, que son liberadas al torrente sanguíneo y regulan algunas de las funciones del cuerpo.
Es un sistema de señales que guarda algunas similitudes con el sistema nervioso, pero en lugar de utilizar impulsos eléctricos a distancia, funciona exclusivamente por medio de sustancias (señales químicas) que se liberan a la sangre.
Las hormonas regulan muchas funciones en los organismos, incluyendo entre otras la velocidad de crecimiento, la función de los tejidos, el metabolismo, el desarrollo y funcionamiento de los órganos sexuales y algunos aspectos de la conducta.
El sistema endocrino actúa como una red de comunicación celular que responde a los estímulos liberando hormonas.
Glándulas endocrinas y exocrinas
Los órganos endocrinos también se denominan glándulas sin conducto o glándulas endocrinas, debido a que sus secreciones se liberan directamente en el torrente sanguíneo, mientras que las glándulas exocrinas liberan sus secreciones sobre la superficie interna o externa de los tejidos cutáneos, la mucosa del estómago o el revestimiento de los conductos pancreáticos.
Las glándulas endocrinas en general comparten características comunes como la carencia de conductos, alta irrigación sanguínea y la presencia de vacuolas intracelulares que almacenan las hormonas.
Esto contrasta con las glándulas exocrinas como las salivales y las del tracto gastrointestinal que tienen escasa irrigación y poseen un conducto o liberan las sustancias a una cavidad.
Las glándulas más representativas del sistema endocrino son la hipófisis, la glándula tiroides y la suprarrenal.
Aparte de las glándulas endocrinas especializadas para tal fin, existen otros órganos como el riñón, hígado, corazón y las gónadas, que tiene una función endocrina secundaria.
Por ejemplo el riñón segrega hormonas endocrinas como la eritropoyetina y la renina.
La endocrinología es la ciencia que estudia las glándulas endocrinas, las sustancias hormonales que producen estas glándulas, sus efectos fisiológicos, así como las enfermedades y trastornos debidos a alteraciones de su función.
Hormonas
Las hormonas son sustancias químicas segregadas por las glándulas endocrinas.
Básicamente funcionan como mensajeros químicos que transportan información de una célula a otra.
Por lo general son liberadas directamente dentro del torrente sanguíneo, solas (biodisponibles) o asociadas a ciertas proteínas (que extienden su vida media) y hacen su efecto en determinados órganos o tejidos a distancia de donde se sintetizaron, de ahí que las glándulas que las producen sean llamadas endocrinas (endo dentro).
Las hormonas pueden actuar sobre la misma célula que la sintetiza (acción autocrina) o sobre células contiguas (acción paracrina) interviniendo en el desarrollo celular.
Tipos de comunicación
#Paracrina : las células liberan sustancias químicas que se extienden a través del líquido extracelular hasta otras células que se encuentran cerca.
#Endocrina : las hormonas se liberan en el torrente sanguíneo, donde potencialmente pueden dar lugar a una respuesta en casi todas las células del cuerpo; pueden moverse por todo el cuerpo en el sistema circulatorio en unos cuantos segundos.
#Yuxtacrina: las células están conectadas por su membrana plasmática se comunican directamente.
#Autocrina: las células responden a sus propias señales.
Funciones
# Se liberan al espacio extracelular.
Difundirse a los vasos sanguíneos y viajan a través de la sangre.
# Afectan
tejidos que pueden encontrarse lejos del punto de origen de la hormona.
# Su efecto es directamente proporcional a su concentración.
# Independientemente de su concentración, requieren de adecuada funcionalidad del receptor, para ejercer su efecto.
# Regulan el funcionamiento del cuerpo.
Efectos
* Estimulante: promueve actividad en un tejido.
( ejemplo, prolactina).
* Inhibitorio: disminuye actividad en un tejido.
(ejemplo, somatostatina).
* Antagonista: cuando un par de hormonas tienen efectos opuestos entre sí.
* Sinergista: cuando dos hormonas en conjunto tienen un efecto más potente que cuando se encuentran separadas.
* Trópico: esta es una hormona que altera el metabolismo de otro tejido endocrino, (ej, gonadotropina sirve de mensajero químico).
* Balance cuantitativo: cuando la acción de una hormona depende de la concentración de otra.
Clasificación química
Las glándulas endocrinas producen y secretan varios tipos de hormonas:
En el plasma, el 95% de estas hormonas viajan acopladas a transportadores proteicos plasmáticos.
# No esteroide: derivadas de aminoácidos.
Se adhieren a un receptor en la membrana, en la parte externa de la célula.
El receptor tiene en su parte interna de la célula un sitio activo que inicia una cascada de reacciones que inducen cambios en la célula.
La hormona actúa como un primer mensajero y los bioquímicos producidos, que inducen los cambios en la célula, son los segundos mensajeros.
# Aminas: aminoácidos modificados.
Ej: adrenalina, noradrenalina.
# intracelulares.
# Proteicas: proteínas complejas.
# Glucoproteínas: (ej
: FSH, LH)
Órganos endocrinos y hormonas producidas
Sistema nervioso central
Hipotálamo
Glándula pineal
Glándula hipófisis (pituitaria)
Adenohipófisis (hipófisis anterior)
Neurohipófisis (hipófisis posterior)
La oxitocina y vasopresina son sintetizadas en el hipotálamo, en la neurohipófisis solamente son almacenadas para su secreción.
Hipófisis media (pars intermedia)
Glándula tiroides
Sistema digestivo
Estómago
Duodeno
Hígado
Páncreas
Riñón
Glándula suprarrenal
Corteza adrenal
Médula adrenal
Sistema reproductivo
Testículos
Folículo ovárico / Cuerpo lúteo
Placenta
Útero (durante el embarazo)
Regulación del calcio
Paratiroides
Piel
Otros
Corazón
Médula ósea
Tejido adiposo
Trastornos endócrinos
Existen diversas enfermedades originados por un funcionamiento defectuoso del sistema endócrino.
Pueden deberse a una excesiva producción de hormonas (hiper) o una producción insuficiente (hipo ).
Algunas de las más usuales son las siguientes:
* Diabetes mellitus: trastorno metabólico que se caracteriza por un aumento de los niveles de glucosa en la sangre.
Está causado por baja producción de insulina por el páncreas o resistencia de las células a su acción.
* Hipertiroidismo: la glándula tiroides produce demasiada hormona tiroidea y esto provoca pérdida de peso, ritmo cardíaco acelerado, sudoración y nerviosismo.
* Hipotiroidismo
: la glándula tiroides no produce suficiente hormona tiroidea y esto ocasiona fatiga, estreñimiento, piel seca y depresión.
* Insuficiencia suprarrenal: la glándula suprarrenal libera muy poca cantidad de hormona cortisol y aldosterona.
Los síntomas incluyen malestar, fatiga, deshidratación y alteraciones en la piel.
* Enfermedad de Cushing: Causada por hiperactividad en la glándula suprarrenal.
* Neoplasia endocrina múltiple I y II (MEN I y MEN II): Consiste en una predispocición genética al desarrollo de tumores en diferentes tejidos, principalmente glándulas endocrinas.
Pubertad precoz: se produce cuando las glándulas liberan hormonas sexuales demasiado pronto.
