El Río San Francisco es un corto río en la provincia de Córdoba, Argentina.
Se encuentra en el área del valle de Punilla y es parte de la cuenca superior del río Suquía o Primero.
Es endorreico y de tipo torrentoso.
El Río San Francisco nace, en el Dique La Falda de la ciudad de La Falda En su corto recorrido hasta el Río Cosquín que junto al Rio Yuspe lo crean (en la región, se conoce a este punto como La Juntura de los ríos), recibe el aporte de varios pequeños riachuelos y arroyos, que no modifican su curso ni caudal.
Fluye de Norte a sur por el valle de Punilla, pasando por la ciudad de La Falda, Valle Hermoso, Casa Grande y Molinari, para, finalmente desembocar en la naciente del Río Cosquín.
pwbo66i5irzkkdrh10flhurstbgsi2v
