Una diagonal es todo segmento que une dos vértices no consecutivos de un polígono o de un poliedro.
En sentido coloquial, una diagonal es una recta o segmento con cierta inclinación o un conjunto de elementos alineados de esta manera.
Etimología
La palabra diagonal proviene del griego diagonios (saco), utilizada tanto por Estrabón como por Euclides para referirse al segmento que conecta dos vértices de un rombo o cuboide, y formada por dia- ("a través") y gonia ("ángulo", relacionada a gony, "rodilla"), luego adoptada en latín como diagonus .
Número de diagonales de un polígono
En un polígono de n lados, el número de diagonales viene dado por la ecuación:
Matriz matemática
Con el mismo criterio, se habla de diagonal secundaria superior o inferior para referirse a los elementos inmediatamente por encima o por debajo, respectivamente, de la diagonal principal.
Con la misma definición de A que se dio antes, los elementos a_, \ 1 \le i \le n-1 conforman la diagonal secundaria superior, mientras que los elementos a_, \ 1 \le i \le n-1 conforman la diagonal secundaria inferior.con el mismo criterio, se habla de un diagonal.
Otros usos del término
Se denomina calle diagonal (o simplemente diagonal) a toda calle que, en un trazado de calles paralelas, una intersecciones rompiendo este esquema.
Por extensión una diagonal sirve para referirse a los elementos inmediatamente por encima o por debajo de la diagonal principal.
