Katie Barberi (n. Saltillo, Coahuila, México; 22 de enero de 1974) es una actriz mexicana.
Biografía
Hija de padre inglés, ascendencia italiana y madre estadounidense.
Dada la naturaleza de las carreras profesionales de sus padres, estudió en una variedad de escuelas en Estados Unidos y en México.
Gracias a dicha situación, ha sido expuesta a gran diferencia de culturas y puntos de vista sobre la vida, además de que tuvo el beneficio de aprender inglés y español.
En 2010 trabajó como antagonista en la telenovela de Telemundo El fantasma de Elena junto a Elizabeth Gutiérrez y Segundo Cernadas.
En 2011 trabajó como antagonista en la telenovela de Telemundo Mi corazón insiste en Lola Volcán junto a Carmen Villalobos y Jencarlos Canela.
En 2012 participó en la telenovela de Telemundo Corazón valiente interpretando a Perla Navarro.
Trayectoria
Telenovelas
* Corazón Valiente (2012-2013) - Perla Navarro de Sandoval
* Mi corazón insiste en Lola Volcán (2011) - Victoria de Noriega
* El fantasma de Elena (2010-2011) - Rebeca Santander
* Bella Calamidades (2010) - Silvana Barbosa de Cardona
* La marca del deseo (2007-2008) - Digna Santibáñez
* El amor no tiene precio (2005-2006) - Engracia Alexander "La Chacala"
* Inocente de ti (2004-2005) - Mayte Dalmacci Rionda
* Alguna vez tendremos alas (1997) - Isabel Ontiveros de Lamas
Programas
Cine
