Paul William Walker IV (Glendale, California, 12 de septiembre de 1973-Santa Clarita, California, 30 de noviembre de 2013) fue un actor estadounidense.
Walker fue conocido por su papel de Brian O'Conner en la película de acción de carreras de calle The Fast and the Furious, repitiendo el papel en cinco de las seis siguientes películas de la franquicia.
También actuó en películas como Bajo cero (2006), Timeline (2003), Inmersión letal (2005), Nunca juegues con extraños (2001) y La prueba del crimen (2006).
Tras licenciarse en biología marina en la Universidad de California, estudios que combinaba con su carrera en el modelaje, Walker comenzó su carrera como actor invitado en varios programas de televisión como The Young and the Restless y Touched by an Angel.
Walker también obtuvo fama a través de películas para adolescentes tales como Alguien como tú y Juego de campeones.
Fuera de la actuación, Walker fue la cara de la marca de perfumes The Coty Prestige, fragancia Davidoff Cool Water para hombres, y protagonizó la serie de National Geographic Channel, Expedition Great White.
También fundó la organización benéfica "Reach Out Worldwide" (ROWW), una organización que provee los esfuerzos de ayuda para las zonas afectadas por desastres naturales, por lo que a menudo era elogiado por su trabajo de caridad fuera de la pantalla, tanto como la de intérprete.
Paul Walker falleció el 30 de noviembre de 2013 en California, tras colisionar su vehículo y que éste, fuera consumido por las llamas, por causa de exceso de velocidad.
Tras su muerte, tres películas en las que él estaba involucrado, fueron publicadas: Hours (2013), Brick Mansions (2014) y Fast & Furious 7 (2015).
La canción See You Again de Wiz Khalifa nominada a los Premios Globo de Oro a la mejor canción original, parte de la banda sonora de Fast & Furious 7, es un homenaje a Walker.
Biografía
Infancia
Walker nació en Glendale, California pero se crio en el Valle de San Fernando en Los Ángeles.
, y era hijo de Cheryl Crabtree, un modelo de moda, y Paul William Walker III, un contratista de alcantarillados y un luchador que fue dos veces campeón de los Guantes de Oro.
El abuelo paterno de Paul realizó una carrera en el boxeo como “'Irish' Billie Walker”, sobreviviente de Pearl Harbor y probador piloto de automóviles de fábrica para Ford en la década de 1960.
y de irlandés.
Paul era el segundo de cinco hermanos (dos hombres, Caleb y Cody, y dos mujeres, Ashlie y Amie), creció principalmente en la comunidad de Sunland-Tujunga de Los Ángeles y asistió a la escuela secundaria en el Valle de San Fernando, donde se graduó en el Village Christian School en 1991.
Fue criado en un ambiente muy conservador, puesto que su padre es mormón e hizo que toda su familia se uniera a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.
Después de la secundaria, Walker asistió a varios colegios de la comunidad en el sur de California, para especializarse en biología marina.
Una de las pasiones tempranas y no tan conocidas de Paul Walker fue la biología marina, pasión que el actor mantuvo a lo largo de toda su carrera profesional.
Walker se licenció en Biología Marina en una universidad comunitaria de California y era además un gran admirador del explorador e investigador marino Jacques Cousteau.
Plano personal
Walker vivía entre Huntington Beach y Santa Bárbara, en California, donde salía a menudo a navegar, vivía con sus perros y con su hija Meadow Rain Walker, nacida el 4 de noviembre de 1999.
Su hija vivió con su madre Rebecca en Hawái durante 13 años, hasta que se mudó a California para vivir con su padre Paul en 2011, que tenía la custodia completa.
Walker mantenía una completa dedicación como padre a tiempo completo, a pesar de tener un trabajo muy demandante, en una entrevista declaró que se había enfadado con unos productores ante una oferta de trabajo para el verano, ya que durante esa época del año la prioridad era su hija y ellos deberían saberlo.
Tras la muerte de Paul, el padrino de Meadow es Vin Diesel.
Paul tenía entre sus aficiones el surfeo y la práctica de artes marciales como el jiu-jitsu brasileño y muay thai kickboxing Por ello fue galardonado póstumamente con el cinturón negro por Miller.
Entre sus coches, tenía un Nissan Skyline R34, que utilizó en las películas de A todo gas y un Porsche Carrera GT de 2005, con el que tuvo el accidente final, del cual solo se fabricaron poco más de 1.200 unidades.
Walker mantuvo un interés en la biología marina; se incorporó al Consejo de Administración de The Billfish Foundation en 2006.
Él cumplió un sueño de toda la vida al protagonizar en 2010 una serie de National Geographic Channel titulada Expedition Great White (más tarde retitulada como Shark Men.
En marzo de 2010, Walker viajó a Constitución, Chile, para ofrecer su ayuda y apoyo a las personas heridas en el terremoto de magnitud 8,8 que sacudió el 27 de febrero la región.
También viajó con su equipo de ayuda humanitaria, Reach Out Worldwide, a Haití, para ayudar a las víctimas del terremoto de Haití.
Paul Walker fue considerado en diversas ocasiones como uno de los hombres más atractivos del mundo.
Como un gran entusiasta de los coches,
compitió en la serie de carreras Redline Time Attack corriendo con un BMW M3 E92, en el equipo AE Performance Team.
Su coche fue patrocinado por Etnies, Frenos Brembo, Ohlins, Volk, OS Giken, Hankook, Gintani, y Reach Out Worldwide.
Walker se estaba preparando para el salón del automóvil de California antes de su muerte.
Roger Rodas se convirtió en asesor financiero de Walker en 2007 y ayudó a establecer Reach Out Worldwide.
Rodas, un piloto que trabajó como asesor financiero de Walker, era el hombre que conducía el coche propiedad de Walker en el accidente.
Walker mantenía una estrecha amistad con su coprotagonista Tyrese Gibson.
Vin Diesel consideraba a Walker como un hermano, tanto dentro como fuera de la pantalla, y cariñosamente lo llamaba "Pablo".
La madre de Walker se refirió a Vin Diesel como que era la "otra mitad" de su hijo.
A mediados de marzo de 2015 nace la tercera hija de Diesel, a la que nombra "Pauline", en honor a Paul Walker.
Fallecimiento
A las 15:30 horas del 30 de noviembre de 2013 en el barrio de Valencia de la ciudad de Santa Clarita, California, Paul Walker tuvo un trágico accidente que le costó la vida, tras colisionar su Porsche Carrera GT rojo contra un poste eléctrico y un árbol, al salirse en una curva, haciendo que su coche, conducido en ese momento por su amigo y socio Roger Rodas, con él de copiloto, se viera consumido por las llamas en poco tiempo.
Walker y Rodas acababan de abandonar un evento de caridad de Reach Out Worldwide para las víctimas del tifón Haiyan
El coche se estrelló contra un poste de luz y dos árboles en la curva de la calle Hércules, en Valencia, Santa Clarita, California, a una velocidad de unos 45 millas por hora (72 km/h), tras el impacto el vehículo estalló en llamas.
El accidente fue filmado por una cámara de seguridad.
Las autoridades determinaron que Rodas conducía el coche, mientras que Walker era el pasajero.
El Departamento del Sheriff del Condado de Los Ángeles declaró que ambas víctimas fallecieron en el acto.
Rodas murió de múltiples heridas traumáticas, mientras que Walker murió a causa de los efectos combinados de heridas de traumatismo físico y térmico, según la oficina del condado del forense de Los Ángeles.
Ambos cuerpos fueron calcinados quedando irreconocibles.
El informe del médico forense declaró que el Porsche Carrera GT se desplazaba a una velocidad posiblemente de 100 millas por hora (160 km/h) antes del choque.
El informe del médico forense declaró además que había indicios de alcohol u otras drogas.
Por otra parte, afirma que no hubo indicios de problemas técnicos con el coche y tampoco la calle presentaba desperfectos ni obstáculos que pudieran provocar el accidente.
La policía investigó indicios de drag racing u otros piques, pero no pudieron encontrar pruebas de la participación de un segundo coche.
Piezas del coche fueron robadas por los operarios de la grúa Jameson Brooks Witty y Anthony Janow,
La autopsia de Paul Walker mostró "escaso hollín" en su tráquea, lo que lleva a los investigadores a creer que murió antes de que el coche se viera envuelto en llamas, es decir que el impacto le causó traumatismo craneoencefálico, traumatismo cervical y traumatismo torácico.
En marzo de 2014, una investigación reveló que la velocidad del coche era la razón principal del accidente.
El coche llevaba una velocidad entre 80 millas por hora , y portaba unos neumáticos de nueve años.
Numerosos amigos y estrellas de cine publicaron homenajes a Walker en los medios sociales.
Su cuerpo fue incinerado y sus cenizas enterradas en una ceremonia privada en el Forest Lawn Memorial Park, de Hollywood Hills.
En septiembre de 2015, la hija de Walker presentó una demanda contra Porsche por la muerte injusta de su padre, alegando que el coche deportivo de su padre tenía numerosos defectos de diseño.
Es decir, que el Porsche Carrera GT había tenido un historial de inestabilidad y que la mala colocación del cinturón de seguridad dentro del vehículo pudo causar daños en el impacto.
El 29 de septiembre de 2015, se informó de que según el portavoz de Porsche Cars North America, Calvin Kim, el fabricante aún no ha visto la demanda y no quiso hacer comentarios sobre el mismo.
Afirmó: «Como hemos dicho antes, nos entristece cada vez que alguien es herido en un vehículo Porsche, pero creemos que los informes de las autoridades en este caso establecen claramente que este trágico accidente se debió a conducción temeraria y exceso de velocidad».
A partir de noviembre de 2015, la respuesta de Porsche a la demanda de homicidio, niega todas las acusaciones, y, de hecho, culpan a Walker; «Los peligros y riesgos son para todos y era obvio que eran conocidos por él, y él optó por comportarse de una manera a fin de exponerse a tales peligros y riesgos, asumiendo así todos los riesgos que implica el uso del vehículo».
En cualquier caso, los abogados de Meadow Walker, la hija de Paul, afirman que la compañía de automóviles tiene la culpa.
Trayectoria cinematográfica
General
Ya desde niño, había participado en algunos comerciales en la pequeña pantalla, como protagonizar un anuncio de televisión para Pampers, y también había figurado en episodios de series como Highway to Heaven (1985), Throb (1986) donde interpretó a un niño de 12 años llamado Jeremy Beatty, I'm Telling! (1988), Who's the Boss? (1991), The Young and the Restless (1993), The Boys Are Back (1994), Touched By an Angel (1996), entre otras.
Desde muy joven, comenzó a trabajar como modelo publicitario, que le servía para pagar sus expensas en la Universidad y a su vez para acercarlo más a su sueño de ser actor.
Hacia fines de los 80’s, inició su carrera frente a las cámaras, trabajando en películas de Cine B, como en la de horror y comedia Monster in the Closet (1986), Programmed to Kill (1987), Meet the Deedles (1989), Tammy and the T-Rex (1994).
Su primera experiencia en el cine de Hollywood fue recién en 1998, con el filme Pleasantville.
En la misma, interpretó a un jugador de basketball, Skip Martin, compartiendo los créditos con Tobey Maguire, Reese Witherspoon y Jeff Daniels.
Protagonizó Varsity Blues, compartiendo la escena con el actor Jon Voight, donde en estos sets de filmación conoció a su gran amigo Scott Caan.
También en 1999 fue que se convirtió en una de las estrellas de la comedia romántica She’s All That (Alguien como tú), acompañado de Freddie Prinze, Jr.
, Rachael Leigh Cook y Anna Paquin.
Inmediatamente después, fue llamado para ser el galán en Brokedown Palace (1999), donde también actuaron Claire Danes, Kate Beckinsale y Bill Pullman, filme que tuvo una muy buena recepción ante el público, aunque no llegó a ser un éxito.
Ya en el nuevo milenio, se convirtió en el protagonista de The Skulls (2000) junto a Joshua Jackson, en la que ambos se convierten en muy buenos amigos al ser iniciados en una sociedad secreta y muy oscura que William Petersen intenta desbaratar.
En el 2001 se convirtió en Lewis Thomas, el hermano de Fuller Thomas, protagonizado por Steve Zahn, un tipo problemático pero amable en el filme Joy Ride (Nunca juegues con extraños), en la que los dos hermanos y la amiga de uno de ellos son perseguidos por un asesino psicópata en las rutas de los Estados Unidos.
Protagonizó Timeline (2003), Noel (2004), compartiendo los créditos con Robin Williams, Susan Sarandon y Penélope Cruz, involucrados de una misteriosa forma en la víspera de Navidad y Into the Blue (Inmersión letal) (2005) junto a Jessica Alba, donde interpreta a Jared Cole, un buceador nato que después de encontrar un avión hundido cargado de cocaína, debe luchar por salvarse de traficantes y tiburones.
Obtuvo un papel secundario en la exitosa película del director Clint Eastwood y del productor Steven Spielberg Flags of Our Fathers (Banderas de nuestros padres) (2006), donde interpretó al Sargento Henry "Hank" Hansen; y protagonizó la película Running Scared (La prueba del crimen) (2006).
Uno de los papeles por el que Walker es recordado, es por interpretar a Jerry Shepard en la película inspirada en la vida real titulada Eight Below - Bajo Cero: Rescate en la Antártida (2006), un filme de la productora Walt Disney Pictures sobre una expedición de un grupo de científicos durante una investigación en la Antártida y la misión de rescate de seis perros de raza husky y malamute.
El público y la crítica lograron empatizar la angustia que Walker interpretaba en el film, por acudir a rescatar a sus caninos, una empatía entre diferentes especies animales que no está al alcance de cualquiera.
Protagonizó los largometrajes cinematográficos The Death and Life of Bobby Z (2007), Stories USA (2007), The Lazarus Project (2008), The Diplomat (2010), y la película de crimen y drama de 2010 Takers (Ladrones) junto a los actores Matt Dillon y Hayden Christensen.
Desempeñó la función de narrador e interventor en la serie del National Geographic Channel Expedition Great White, que se estrenó en junio de 2010.
Él pasó 11 días como parte de la tripulación, durante la captura y el etiquetado de siete grandes tiburones blancos en la costa de México.
La expedición, dirigida por Chris Fischer, fundador y CEO de Fischer Productions, junto con el capitán Brett McBride y el Dr. Michael Domeier del Instituto de Ciencia de Conservación Marina, se realizó para tomar medidas, reunir muestras de ADN, y colocar marcas satelitales en tiempo real a los tiburónes blancos, lo que permitió que el Dr. Domeier pudiera estudiar los patrones migratorios, especialmente los relacionados con el apareamiento y el parto, durante un período de cinco años.
Postuló para el papel de Anakin Skywalker, pero era demasiado mayor para el papel, también postuló para el rol en la película S.W.A.T. (2003) como Jim Street, pero fue seleccionado Colin Farrell.
Trabajó en varias ocasiones con Scott Caan.
Además fue considerado para el papel de Johnny Storm en Los cuatro fantásticos (2005).
Se encargó de narrar el mediometraje Air Racers 3D (2012), intervino como productor ejecutivo y actor protagonista en la película Vehicle 19: Carrera Infernal (2012) y protagonizó junto con Elijah Wood Pawn Shop Chronicles (2013).
Sus últimas tres películas, fueron publicadas póstumas a su partida; Horas (2013) publicada dos semanas después de su fallecimiento, ambientada en el huracán Katrina que azotó Nueva Orleans; Brick Mansions (2014) en la que Walker interpreta a Damien Collier en una película remake del film francés Distrito 13 de 2004, que fue estrenada cinco meses más tarde de su fallecimiento; y Fast and Furious 7 (2015), última película de Paul Walker.
Saga The Fast and the Furious
El salto al estrellato y su fama mundial le llegó a Paul Walker con el cine de coches deportivos, tras ser elegido para interpretar el papel de Brian O'Conner en la película The Fast and the Furious (A todo gas) (2001), lo que posteriormente se convertiría en la longeva franquicia fílmica Fast & Furious que no ha dejado de rodar, con una fórmula tópica &mdash;mujeres y coches&mdash; y dinámica de cine, que quema gasolina y barre todas las taquillas mundiales.
La saga se inicia con A todo gas (2001), con el joven policía Brian O'Conner que entra en el mundo del tunning para desenmascarar las carreras ilegales de Dominic Toretto (Vin Diesel), pero todo se complica cuando se enamora de su hermana Mia Toretto (Jordana Brewster).
La saga continúa con A todo gas 2 (2003), que al dejar escapar a Toretto en la primera película, O'Conner se muda a Miami, que se visualiza a través del cortometraje lanzado previo al estreno de la segunda película titulado Turbo-Charged Prelude (2003), para borrar sus antecedentes a cambio de encarcelar a Carter Verone con la ayuda de Roman Pearce (Tyrese Gibson).
En la tercera película A Todo Gas: Tokyo Race (2006) no interviene Paul Walker, pero es crucial para el desarrollo de las próximas películas, pues la trama se desarrolla en Tokio y se incorporan nuevos personajes.
La cuarta película Fast and Furious: Aún más rápido (2009) se desarrolla como la secuela directa de la primera, en la que resurge la amistad de Dominic 'Dom' Toretto y Brian, la relación con Mia y Brian se une al equipo de Dom, dejando atrás su vida como policía e iniciando una vida como fugitivo de la ley.
En esta entrega es asesinada Letty (Michelle Rodríguez), la novia de Toretto.
En la quinta entrega, Fast and Furious 5 (2011), Dom, Mia y Brian se esconden de la ley en Brasil, pero son perseguidos por los agentes Luke Hobbs (Dwayne Johnson) y Elena Neves (Elsa Pataky).
Para poder seguir huyendo, forman un equipo junto con Roman Pearce (Tyrese Gibson), Tej Parker (Chris Bridges), Gisele Yashar (Gal Gadot), Han Lue (Sung Kang), Leo Tego (Tego Calderón) y Rico Santos (Don Omar), para poder robar al multimillonario villano de Río de Janeiro.
En la sexta entrega Fast & Furious 6 (2013), Brian y el resto del equipo están dispersados por el mundo disfrutando del dinero del golpe en Río, pero el agente Luke Hobbs sigue tras su pista, y tras la del villano Owen Shaw (Luke Evans), el supuesto asesino de Letty, que resulta estar con vida y a sus órdenes, por lo que Hobbs pide una tregua a Torreto y a su equipo, para cazar a Shaw, que acaba siendo el causante de la muerte de Gisele.
En la séptima entrega Fast & Furious 7 (2015), Dom, Brian y todo el equipo disfrutan de su libertad tras ser liberados de los cargos al atrapar y casi matar a Owen Shaw en la entrega anterior.
Pero aparece el hermano mayor de Owen, Deckard Shaw (Jason Statham), que busca venganza por su hermano, y quiere eliminar a todo el equipo de Dom, comenzando por asesinar a Han Lue, en Tokio, &mdash;haciendo alegato de la tercera película Tokio Race &mdash; por lo que el equipo volverá a unirse, junto con Hobbs, para vencer a Deckard Shaw.
En el final de Fast & Furious 7 termina con Paul Walker despidiéndose de Dom Toretto;
Dominic está en la playa con "su familia", y se va sin decir adiós en su coche Dodge Charger R/T negro, pero cuando llega un cruce, Brian se detiene junto a él con su Toyota Supra 2JZ BiTurbo blanco (que es en realidad uno de la colección de autos que tenía Paul junto a su amigo Roger Rodas).
Se miran y sonríen el uno al otro, como último adiós, mientras se escucha un monólogo de Diesel al compartir buenos momentos con amigos, mientras se emiten escenas de Walker en las seis películas anteriores.
De vuelta al presente, ambos conducen uno al lado del otro hasta que llegan a una bifurcación en la carretera, y Dominic gira a la derecha y Brian a la izquierda, siguiendo la escena de Brian conduciendo por las colinas de California en dirección al atardecer.
Con una frase final “For Paul”.
Un final emotivo para rendir tributo al protagonista de la saga.
Sin embargo, la primera versión de la película mostraba a Walker uniéndose a la “familia” de Dom, lo que implicaría que el personaje de Walker formaría parte de nuevas carreras en futuras entregas, pero el terrible incidente a mitad del rodaje de la película provocó varios cambios en el guión, ya que Walker no aparecería más en saga y la productora Universal debió decidir si continuar la película o no.
Sin embargo, optaron por utilizar toda la tecnología disponible para poder sacar adelante la producción y grabar el final de Walker en Fast 7, contando con el doblaje de sus propios hermanos Cody y Caleb Walker, haciéndose pasar por él y la generación de imágenes por computadora, una técnica que en inglés se conoce con las siglas CGI (computer-generated imaginery), por lo que se pudo firmar el final y terminar la película.
La canción See You Again de Wiz Khalifa, que forma parte de la banda sonora de Fast & Furious 7, es un homenaje a Walker.
El tema fue candidato nominado a los Premios Globo de Oro a la mejor canción original en la 73ª Globos de Oro.
Mientras, hay que esperar al 12 de abril de 2017, para poder esclarecer la manera en que los guionistas concluyen el protagonismo de Brian O'Conner en Fast 8.
Filmografía completa
Cine
Televisión
Videos musicales
Distinciones
