Miramar es una ciudad costera argentina situada al sudeste de la provincia de Buenos Aires.
Es la cabecera del partido de General Alvarado y un importante centro turístico.
Se encuentra a 48 km de Mar del Plata y a 448 km de Buenos Aires.
Fue fundada en 1888 por Fortunato de La Plaza, dueño de una estancia ubicada en el lugar del establecimiento de la población que originalmente se llamo "Mira Mar" cambiando su nombre al corriente debido a un error en la señalización de la estación de ferrocarril.
En enero de 1888 regresan al lugar Eugenio Moy y José María Dupuy para realizar el amojonamiento del futuro pueblo.
Además, quedaron señalados los lugares en que habrían de erigirse los edificios públicos de Mira Mar.
Una vez realizado los planos Fortunado de La Plaza presentó una nota solicitando autorización para fundar la localidad.
Finalmente, en septiembre, los planos son aprobados, y reconocido como parte del Partido de General Pueyrredón.
Después de 1905 se inició la construcción de una rambla de madera, con varias casillas de madera.
Además en el inicio de la dećada de 1900 se estableció el primer hotel, el Hotel Argentino, en la intersección de lo que posteriormente serían las calles 9 de julio y 20.
En 1908 se sanciona la ley nacional 5535/08, la cual concedió al Ferrocarril del Sud la autorización para la prolongación de ramales existentes y creaciones de nuevos, entre los que se encontraba uno que llevaba a Mira Mar.
Finalmente el primer tren llegó al pueblo en 1911, en la estación de ferrocarril construida el cartel decía: "Miramar" sin separaciones lo que derivó en reclamos de los vecinos pero ese cartel nunca fue reemplazado lo que originó que con el transcurso del tiempo y la costumbre popular se escriba el nombre de la ciudad de esa manera.
En 1911 además, se construyó el primer edificio que funcionaría como municipalidad y la rambla y el muelle fueron arrasados por un temporal.
Cuando fue creada la estación del ferrocarril, en el año 1911, se coloca un cartel que rezaba Miramar.
A pesar de las protestas de los pobladores, el cartel no fue retirado, y la costumbre determinó que con los años, se terminara escribiendo el nombre sin separaciones.
Demografía
Cuenta con , lo que representa un incremento del 21% frente a los del censo anterior.
Conforma un aglomerado urbano junto a la localidad de El Marquesado del partido de General Pueyrredón, sumándosele de esta población.
Dicho aglomerado recibe el nombre de Miramar-El Marquesado.
Su actual población según los datos del último censo data
Geografía
Ubicación
Es una ciudad ubicada en la costa del océano atlántico, ubicada al sudeste de la provincia de Buenos Aires y a 450 km de la Ciudad de Buenos Aires.
Llegando por la Autovía 2 hasta Mar del Plata, a sólo 45 km al suroeste, y unida a ésta por la Ruta Provincial 11, un camino bordeado de vegetación y mar. También se puede acceder desde la Ruta Provincial 88 tomando la intersección con la ruta provincial 77.
Se posibilita además transporte por ferrocarril y ómnibus, con una terminal de última generación inaugurada en 2011, ofreciendo servicios durante todo el año pero en especial en temporada estival.
Por último la ciudad posee un aeródromo localizado en la ruta provincial 77 que cuenta con una pista de 1850 metros y una torre de control inaugurada en 1997 permitiendo el arribo de pequeñas aeronaves.
Urbanismo
Originalmente la localidad tenía el recinto urbano y la zona semirural destinada a proveer alimentos separados por una franja de setenta y cinco quintas tanto para huertas como para residencias de aproxidamadaente dos hectáreas.
Y además tenía cien unidades , y se proyectó el asfalto sobre más de cien cuadras además de construirse cercos y veredas en 1947..
Y en 1950 se iniciaron las construcciones en los barrios de la localidad, especialmente hacia el norte, el barrio de Parquemar, se construyó un puente en la Av. 26 cruzando el arroyo Durazno, y se edificó el barrio de Copacabana con algunas edificaciones aisladas y el interior de la ciudad.
Se dictaron varias normativas para regular el desarrollo edilicio de la ciudad, una de ellas el 25 de octubre de 1949 denominado "Reglamento General de Construcciones" complementado en 1952 por la ordenanza del 8 de setiembre de 1952 que regula la construcción de cercos y veredas y por la ordenanza 114 del 3 de agosto de 1953 que creó una Comisión de Urbanización para regular el desarrollo edilicio.
Pero la presión de emprendimientos inmobiliarios provocó el crecimiento en la construcción de edificios de propiedad horizontal concentrados excesivamente cerca del mar y el loteo de terrenos más lejos de la zona céntrica, teniendo que abandonarse el plan urbano original.
En 1979 de la ordenanza 22 reguló que solo se podía construir edificios de gran altura sobre las avenidas, a ciudad posee siete.
En las calles interiores sólo se permiten chalets de baja altura.
Algunos edificios bajos se pueden encontrar en las calles del centro y las diagonales.
La ciudad se destaca tanto por el trazado de sus calles como por la zonificación de las parcelas.
La ciudad posee cuatro diagonales que confluyen a cuatro plazas centrales, al igual que dos avenidas y una calle peatonal de gran movimiento comercial que une las plazas centrales con la Avenida Costanera.
En las calles interiores sólo se permiten chalets de baja altura.
Algunos edificios bajos se pueden encontrar en las calles del centro y las diagonales.
De esta manera, Miramar posee una costanera llena de edificios, pero manzanas internas repletas de casas bajas.
Adicionalmente vale mencionar que todas las calles, salvo las diagonales y la Costanera, se encuentran numeradas: los números pares son paralelos a la costa y los impares perpendiculares.
Barrios de Miramar
* Barrio Centro (dividido en 4 zonas: Zona 1, Zona 2, Zona 3 y Zona 4)
El muelle de pescadores
Luego de una efímera construcción en 1910, se construye otro en el año 1917 a pocos metros del actual muelle.
Su estructura era de madera.
Y por esta razón, no pudo, al igual que la primera, soportar los embates climáticos de la zona.
El 23 de junio de 1922, el gobierno nacional sancionó el decreto de autorización de una obra la cual consistía en la construcción de un muelle de material.
Tras una revisión de dicho decreto, finalmente se aprobó en el año 1926.
El proyecto inicial hacía constar al muelle de una estructura de hormigón armado, con dos tramos iguales y una extensión total de 180 m. Cuya idea principal consistía en un enrocamiento para hacer sotavento a embarcaciones de pesca para refugio de las mismas, en caso de ser sorprendidos mar adentro por malos tiempos.
Estuvo a cargo de una empresa constructora de origen alemán, que no llegó a cumplir la totalidad del plan original por dificultades insalvables que presentó la obra, sumadas a un par de violentos temporales que destruyeron unos 80 metros aproximadamente de la obra, la cual quedó reducida al tamaño actual.
Esta serie de acontecimientos impidió concretar la idea principal del muelle, quedando como simplemente un muelle de pesca.
El muelle fue puesto en valor en el año 2012, sumándose el morro nuevo (con facilidades para pescadores deportivos), así como todos los pilotes de acceso y de la cabecera.
Espacios verdes de la ciudad
Miramar posee varias , con una profundidad máxima de 3,05 m en la olla principal), en la plaza existe además un playón para básquet y un circuito aeróbico.
También se encuentra la Feria de Micro Emprendedores de General Alvarado.
También hay varios parques: El Parque de la Memoria, en la Zona norte de la ciudad, es un gran espacio verde con juegos infantiles, bancos para sentarse y grandes árboles.
En ella se encuentra ubicada la Casa de la Historia y la Cultura del Bicentenario.
Y cerca del mar, sobre la avenida 9, se encuentra el Parque de los Patricios.
Es un espacio verde creado por el hombre aprovechando un ensanche natural del cauce del Arroyo El Durazno en pleno casco urbano de Miramar.
Posee un pequeño lago artificial donde se pueden pescar con los niños, así como juegos y botes de alquiler.
Además, enfrente del lago, se encuentra una pequeña plaza de juegos para los niños.
En las cercanías, siguiendo el curso del Arroyo El Durazno hacia el mar, se encuentra el Paseo del Estudiante «Manolo Duarte», una calzada iluminada y parquizada para el recorrido de los jóvenes hacia los institutos educativos cercanos, así como el Anfiteatro Municipal José Hernández, con capacidad para 3 000 espectadores, el Parque de la Bienal de Arte, con 28 murales realizados por grandes maestros de la Argentina y el mundo, el Natatorio Municipal (con su piscina federada para las competencias provinciales y nacionales que todos los años se disputan en sus instalaciones) y el Polideportivo Municipal Néstor Kirchner, espacio destinado a la práctica deportiva bajo techo, con facilidades para la práctica del básquet, handball y voley, entre otros deportes, así como para la realización de espectáculos y eventos culturales.
Clima
El clima de la ciudad está influenciado por su condición de ciudad costera, siendo la media anual de 14º, con màximas de 34º y mìnimas de 0º. Ademàs las precipitaciones son abundantes con una media anual de 932,6 mm, una cantidad de agua que favorece las actividades agropecuarias.
Desde noviembre a marzo se producen las mayores precipitaciones, y los vientos son del oeste y del sudoeste.
Las mareas son desiguales por la mañana, la bajamar suele durar aprox 6,45 horas.
La sal en el agua suele variar entre 33% y 35%, y la temperatura del agua es de un promedio de 9,5% en invierno y 21,2º en verano.
Médanos
Cuando se fundó la ciudad era un depósito natural de arena, las intervenciones del hombre y las condiciones climáticas naturales originaron un fuerte desplazamiento de arena, las playas céntricas tenían un barranco que delimitaba la zona de tierra y la de arena y al norte existían dunas sobrepasando el nivel de las calles y que ayudaban al mantenimiento de las playas.
Entre las especies vegetales que habitan la zona se encuentran pata de perdiz, cebadilla, paja colorada, pasto miel, pasto ilusión y poa.
En la zona se encuentra unas especies de pastos duros como la flechilla, pastos puna , la cola de zorro, la paja brava, el pasto salado, la carda serrucheta, el espartillo y los matorrales de curro.
El Concejo Deliberante tiene a su cargo la votación de ordenanzas que regulan la normal actividad de los ciudadanos, hay un cuerpo de concejales que cada cuatro años se renueva en las mismas votaciones que el intendente.
Las infracciones a las ordenanzas emanadas por el Concejo las analiza el Juez de Faltas, un cargo que se obtiene por concurso y dura durante toda la vida del Juez, al menos que una falta grave amerite su destitución o que renuncie ya sea por jubilación o causas particulares.
Intendentes desde 1976 hasta 2017
En 1976 es designado Comisionado Municipal El Capitán Roberto Pertusio quien ejerce ese cargo hasta que fue designado Juan Roberto Hirsch quien realiza el frente marítimo en el año 1980 y los desagües pluviales, antes Miramar se inundaba.
En 1983 luego del Proceso de Reorganización Nacional, el Dr. Enrique Honores fue electo intendente del Partido de General Alvarado.
Durante su periodo de gobierno, se realizaron la ruta Miramar-Mar del Sud, el camino de San Agustín-Mechongué y la red de gas natural.
En 1991 Carlos Molina ganó las elecciones a intendente.
En su gestión se realizó la Escuela Media n.º 1.
En 1995 Enrique Honores volvió a ser elegido como cabeza municipal.
En 2003 el justicialista Tomás Hogan ganó las elecciones.
En 2007 el hijo de Hogan, Patricio Hogan triunfó en las elecciones, convirtiéndose en el nuevo intendente del Partido de General Alvarado.
Se construyen en su gobierno la Terminal de Ómnibus (Av. 40 e/ 15 y 17), la Planta de Efluentes Cloacales (convirtiéndose en la primera ciudad balnearia que no vuelca contaminantes de su red cloacal al mar), y el Instituto Superior de Formación Técnica Nº 194 - ITEC Miramar, así como la Casa de la Historia y la Cultura del Bicentenario de Miramar.
Se llevan adelante obras de mejoramiento, señalización e iluminación de todos los accesos a Miramar, así como la extensión del servicio de agua corriente y cloacas a los barrios más necesitados.
Se extiende también el servicio de gas natural a Mechongué, e ingresa esta localidad al programa provincial «Pueblos Turísticos» para impulsar su inclusión en la oferta bonaerense de turismo rural.
Se renovó todo el frente marítimo, mediante la incorporación de luminarias, bancos, veredas y accesos mejorados.
Patricio Hogan fue reelecto al cargo, en 2011, continuando con las obras de interés público para la comunidad, como el Centro Cultural «Dima Spósito de Parodi» - Casa de la Historia y la Cultura del Bicentenario de Comandante Nicanor Otamendi (antiguo Hotel Sarmiento), incorporando el microcine «Espacio INCAA», salas de exposiciones y muestras.
Para 2013 es electo Senador Provincial y deja el cargo en manos de Germán Di Cesare.
A lo largo de su gestión y hasta el día de la fecha, se ha concretado la instalación de empresas e inversiones en el Partido de General Alvarado, así como el desarrollo en común con el sector privado de estrategias para el crecimiento turístico de las comunidades que integran el Distrito, a través del Plan de Gestión e Innovación Turística «Turismo 12M», generado por la consultora Singerman Makón tomando como base y en concordancia con el Plan Anfitriones 2021 de la Secretaría de Turismo de la Provincia de Buenos Aires y el PFETS del Ministerio de Turismo de la Nación.
Esta herramienta ha propiciado instrumentar políticas y acciones en común entre sector público y privado, para optimizar desde el Turismo las economías locales.
Cultura
Teatros, ferias y centros culturales
El Teatro Municipal Abel Santa Cruz situado en la avenida 9 entre calle 24 y avenida 26, uno de los principales polos culturales de la ciudad.
Fue fundado en 2003 en un establecimiento donde anteriormente funcionaba un boliche bailable.
Cuenta con una sala con capacidad de más de 200 espectadores y espacios para exposiciones.
En temporada de verano hay espectáculos todos los días, muchos de ellos locales.
La Feria de Artesanos Municipal es uno de los atractivos turísticos más importantes de la ciudad.
Se encuentra ubicada en la Plaza de las Artes (Calle 9 de julio entre calle 24 y avenida 26).
Muchos artesanos locales conforman esta feria realizando distintos tipos de artesanías.
El Paseo de Microemprendedores de General Alvarado es muy similar a la Feria de artesanos, solo con la diferencia de que está compuesta por pequeños emprendedores locales.
Se encuentra en la plaza Playón Polideportivo.
El Instituto de Ritmos Latinos Miramar, la escuela de baile en la ciudad de Miramar.
Tiene su sede en el edificio de la Asociación Española de General Alvarado.
La función anual del Instituto Ritmos Latinos de Miramar ha sido declarada de Interés Municipal y Cultural desde el año 2003.
El Anfiteatro Municipal Lolita Torres, está ubicado en la Plaza de las Artes.
En temporada veraniega se presentan allí una gran variedad de espectáculos callejeros «a la gorra».
La Semana de la cultura en Miramar es organizada por la Mutual Cultural Círculo Italiano.
Se realiza en la sede de la mutual donde se presentan distintas muestras culturales durante toda la semana.
La Feria de las Colectividades Miramar, organizada anualmente en una carpa en la Avenida 26 entre calle 9 de julio y la avenida 23, se presentan stands con muestras de la cultura de las distintas colectividades extranjeras residentes en General Alvarado.
La Bienal de Arte Miramar, organizada cada dos años agrupa artistas locales, nacionales e internacionales.
Se desarrolla en marzo en la zona del anfiteatro en el Parque de los Patricios.
La Casa de la Historia y la Cultura del Bicentenario ubicada en el Parque de la Memoria.
Cuenta con espacios para muestras artísticas y fotográficas, conferencias y proyecciones audiovisuales, además de salas dedicadas a la realización de talleres.
Religión
La ciudad cuenta con una parroquias de la Iglesia católica, la parroquia de San Andrés Apóstol ubicada en el centro de la ciudad.
Además cuenta con el templo judío Beit Iaacob.
Turismo
En el extremo sur de la bahía que enmarca la ciudad, se destaca el Bosque - Vivero Dunícola Municipal “Florentino Ameghino”.
Con una superficie de más de 500 hectáreas forestadas con pinos y eucaliptos en todas sus variedades.
Playas
Las playas de Miramar están divididas en dos zonas: las playas del Centro (al sur del arroyo El Durazno) y las playas del Norte (al norte del arroyo El Durazno).
Son amplias playas de suave arena, desde las más cercanas al Centro de la Ciudaa hasta las más tranquilas y agrestes, al Norte y al Sur de esta localidad.
Las playas del Centro son las más concurridas, por estar cerca del centro de la ciudad.
Las playas del Norte son más tranquilas y rústicas, por estar alejadas del centro de Miramar.
Muchas personas aseguran que las olas de Miramar son muy buenas para practicar surf, habiendo en la ciudad distintos puntos destacados para surfear.
Otra actividad muy popular en las playas de Miramar es la pesca.
Se encuentra mucha variedad de peces, como pejerreyes, sargo, corvinas, entre otros.
La calle 21, también conocida como 9 de Julio, es el principal núcleo de comercios de la ciudad.
En verano se cierra al tránsito vehicular y se convierte en calle peatonal, desde la Avenida 12 hasta la Calle 24.
En verano, se suele encontrar a muchas personas caminando por la peatonal, tomando algo en los numerosos cafés, cenando en algún restaurante o jugando en las casas de juegos electrónicos, yendo al cine y a dos de las cuatro plazas centrales.
Paseo rural Mar y Pampa
Este circuito incluye diversas propuestas relacionadas con el turismo rural.
Se ubica en la avenida 37, luego de su intersección con la Avenida 40 y en él se pueden encontrar establecimientos dedicados a la venta de productos artesanales y granjas educativas, entre otros.
Museos
El museo Municipal Punta Hermengo ubicado en el Vivero Dunícola está dedicado a la Historia y a las Ciencias Naturales.
Entre las exposiciones que hay en este lugar se puede encontrar fotografías de los primeros años de Miramar, carros de fines de siglo, herramientas indígenas, animales embalsamados, fósiles, entre otros.
El museo de la Selva Juan Foster tiene el objetivo de preservar el patrimonio natural del partido y de otras partes del mundo, allí se exhiben diferentes especies de plantas y animales.
Educación
En la ciudad funciona establecimientos de todos los niveles educativos: inicial, primario, secundario, terciario y universitario tanto de la órbita estatal como privados, existen jardines de infantes, varias escuelas primarias y secundarias que proveen la educación obligatoria que la ley argentina establece para todos los ciudadanos argentinos, ofreciendo una variada oferta educativa en variadas especialidades.
Y además la Universidad de La Plata posee una extensión de su Facultad de Periodismo y Comunicación Social para aquellos interesados en continuar su preparación en dicha especialidad y que no poseen los medios o la voluntad de trasladarse a la ciudad de La Plata, además funciona una sede de la universidad privada Siglo XXI denominada por esa alta casa de estudios Centro de Aprendizaje Universitario (CAU) destinada a estudiantes que pueden pagar, u obtener becas, por su educación universitaria.
Además hay institutos terciarios que ofrecen diferentes especialidades para la formación profesional de los estudiantes radicados en la localidad.
Medios de comunicaciòn
Funcionan en la ciudad varias emisoras de FM, se editan semanarios El servicio de televisión por cable lo ofrece la empresa La Capital Cable permitiendo el acceso a todos los canales de aire de la Capital Federal, los de Mar del Plata y a otras señales de diferentes temáticas.
Posee además una repetidora del canal 10 de Mar del Plata ofreciendo acceso gratuito a todos los ciudadanos a la programaciòn de esa emisora.
Transporte
La ciudad de Miramar cuenta con una terminal de ómnibus, inaugurada en 2011.
Se encuentra ubicada en la Avenida 40, lindera a la estación ferroviaria (actualmente fuera de servicio).
En ella operan cuatro empresas de colectivos que ofrecen viajes hacia distintos puntos de la Costa Atlántica, el Gran Buenos Aires y las principales capitales provinciales.
Además, los distintos puntos de la ciudad se encuentran conectados por diversas empresas de Remís y taxis.
En octubre de 2015 se dio a conocer que una nueva empresa de transporte colectivo estaba realizando los trámites para ofrecer un recorrido desde Mar Chiquita, hasta la ciudad, pasando por Mar del Plata.
Además, este recorrido se ampliaría con un circuito urbano que recorrería los principales puntos del centro y la periferia de Miramar.
Accesos
Miramar tiene dos accesos principales.
Por un lado, la Ruta Provincial 11.
Atraviesa la ciudad de noreste a suroeste por la costa, conectándola con las ciudades de Mar del Plata, Santa Clara del Mar, Villa Gesell, Pinamar y el Partido de La Costa.
Por otro lado está la Ruta Provincial 77, que atraviesa la ciudad de noroeste a sudeste y empalma con la Ruta Provincial 88, conectando así a Miramar con Mar del Plata, Otamendi, Mechongué y Necochea.
Transporte público
La empresa Excursiones del Sur tiene la concesión del servicio de colectivos de la ciudad ofreciendo dos recorridos, una desde el Vivero Municipal y otra desde Bristol, con paradas en todas las esquinas de los recorridos, que circulan entre las 6:45 AM y las 19:00 PM.
El tiempo total estipulado de cada recorrido es de cincuenta minutos contando el servicio con hasta tres vehículos circulando según la demanda.
Excursiones del Sur explota la línea comunal Nº501, mientras que la línea comunal Nº500 fue explotada hasta el 5 de marzo de 2017 por la histórica "Expreso Mar del Sud", quien por más de 5 décadas uniera esa ciudad con Miramar, también llegando con otro recorrido al Bosque Energético.
A partir del 6 de Marzo de 2017, la Línea 500 es operada por "Costa Azul", empresa que nuclea también la línea 221 que desde mediados de 2017 una a la ciudad de Miramar con Santa Clara del Mar.
La empresa "Costa Azul" es propiedad del Grupo marplatense "Transportes 25 de Mayo".
Véase también
