Pongo es un género de primates haplorrinos de la familia Hominidae más conocidos como orangutanes.
Son nativos de Malasia e Indonesia.
La palabra orangután deriva del malayo Orang Hutan que significa hombre de la selva.
Taxonomía, filogenia y genética
Las tres especies de orangután son los únicos miembros vivientes de la subfamilia Ponginae.
Esta subfamilia también incluye los géneros extintos Lufengpithecus, que vivió al sur de China y Tailandia entre hace 2 y 8 millones de años, y Sivapithecus, el cual vivió en los actuales India y Pakistán entre hace 12,5 y 8,5 millones de años.
Estos simios probablemente vivieron en ambientes más secos y fríos que sus parientes vivientes.
Se cree que la especie Khoratpithecus piriyai, que vivió en Tailandia entre hace 7 y 5 millones de años, es la más relacionada con los orangutanes actuales.
El primate más grande que se conoce, el extinto Gigantopithecus, también es miembro de Ponginae y vivió en China, India y Vietnam entre hace 5 millones de años y 100 000 años.
Dentro de la superfamilia Hominoidea, los gibones se separaron a principios del Mioceno (entre hace 19,7 y 24,1 millones de años, de acuerdo a la evidencia molecular) y los orangutanes divergieron de los otros grandes simios de África entre hace 15,7 y 12,3 millones de años.
Parece que, según los investigadores, el Ramapithecus era su antecesor directo, pero éste tiene cualidades mentales y físicas mejores que las del orangután actual.
La conclusión es que el orangután degeneró o involucionó.
Morfología
Los machos adultos a veces pueden poseer grandes adiposidades en torno al hocico y alrededor del cuello.
Se dice que aquellas formaciones representan la dominancia del individuo y cuando se trata de uno especialmente dominante el tamaño de éstas es considerable.
Las extremidades anteriores son más largas que las posteriores y alcanzan un tamaño tal que comparadas con el tronco, éste parece pequeño.
Las manos son largas y estrechas, siendo el pulgar pequeño y débil, mientras que los otros cuatro dedos comprenden un órgano prensil muy apropiado para sus condiciones de vida.
Las extremidades posteriores son débiles y terminan en pies largos con dedos delgados.
Al caminar, el orangután, apoya en el suelo el dorso de las manos y el borde externo de los pies.
Su pelaje es poco tupido con mechones de largos pelos rojizos distribuidos por el dorso, brazos y costados del cuerpo; por el contrario algunas zonas como las manos, los pies, el pecho y el vientre son lampiños, de color pizarra en los machos viejos y rosado en los jóvenes y hembras.
El orangután es el segundo mayor primate viviente, después del gorila.
Los orangutanes machos de Borneo suelen alcanzar una estatura mayor a los 1.60 metros totalmente erguidos, superando en ocasiones los 120 kilogramos de peso.
Comportamiento
Los orangutanes son los más arborícolas de todos los simios grandes, pasando casi todo el tiempo en los árboles.
Sólo se encuentran en los bosques tropicales de las islas de Borneo y de Sumatra.
Poco tiempo atrás, estas poblaciones aisladas eran clasificadas como subespecies, pero fueron elevadas a la categoría de especie:
El orangután, a pesar de su carácter pacífico, presenta en ocasiones agresiones comunes entre los de su especie, y a veces pueden ser ferozmente territoriales.
Los machos inmaduros intentan siempre copular con cualquier hembra, y tienen éxito muchas veces cuando se trata de una hembra inmadura que no puede apartarlo.
Las hembras maduras pueden alejar fácilmente a un macho inmaduro, y prefieren la cópula con machos dominantes y también maduros.
Como otros grandes simios, los orangutanes son de una notable inteligencia (hay un dicho malayo que asegura que si no hablan es para que no les pongan a trabajar).
A mediados de los años 1990 se halló una población de orangutanes que periódicamente utilizaban herramientas para proporcionarse alimentos.
Anteriormente, este comportamiento había sido descubierto en chimpancés por Jane Goodall en los años 1960.
Un artículo del año 2003 de la revista Science describía la existencia de distintas culturas de orangutanes.
Los orangutanes se encuentran, generalmente, entre los simios menos agresivos, siendo animales amigables.
Los orangutanes salvajes suelen visitar establecimientos humanos buscando orangutanes huérfanos, liberados de una captura ilegal e interactúan con estos huérfanos, probablemente ayudándolos a adaptarse nuevamente a la vida salvaje.
Todas las tardes el orangután se construye un nido nuevo en un árbol a más de 10 metros de altura.
En pocos minutos se prepara un especie de colchón de hojas.
Duerme diez horas o más y durante el día se "echa una siesta" de dos o tres horas.
Dieta
El orangután come varios kilos de fruta al día.
También le gustan las cortezas, los hongos y las hojas tiernas.
Conoce más de 400 plantas comestibles, sin embargo, también come algunos insectos de su hábitat.
