En el ámbito de la estadística, la mediana (del latín mediānus 'del medio') representa el valor de la variable de posición central en un conjunto de datos ordenados.
Cálculo
Cálculo de la mediana:
Ordenamos los datos de menor a mayor.
Si la serie tiene un número impar de medidas la mediana es la puntuación central.
2, 3, 4, 4, 5, 5, 5, 6, 6 Me =
Si la serie tiene un número par de puntuaciones la mediana es la media entre las dos puntuaciones centrales.
7, 8, 9, 10, 11, 12 Me =
9,5
Existen dos métodos para el cálculo de la mediana:
Considerando los datos en forma individual, sin agruparlos.
# Utilizando los datos agrupados en intervalos de clase.
A continuación veamos cada una de ellas:
Datos sin agrupar
Sean x_1,x_2,x_3,\ldots,x_n los datos de una muestra ordenada en orden creciente y designando la mediana como M_e, distinguimos dos casos:
a) Si n es impar, la mediana es el valor que ocupa la posición (n+1)/2 una vez que los datos han sido ordenados (en orden creciente o decreciente), porque éste es el valor central.
Es decir: M_e=x_.
Por ejemplo, si tenemos 5 datos, que ordenados son: x_1
3, x_2
x_3
x_4
x_5
> El valor central es el tercero: x_
x_3
Este valor, que es la mediana de ese conjunto de datos, deja dos datos por debajo (x_1, x_2) y otros dos por encima de él (x_4, x_5).
Si n es par, la mediana es la media aritmética de los dos valores centrales.
Cuando n es par, los dos datos que están en el centro de la muestra ocupan las posiciones n/2
Donde N_ y N_ son las frecuencias absolutas acumuladas tales que N_ 19,5 con lo que
5 puntos, la mitad de la clase ha obtenido un 5 o menos, y la otra mitad un 5 o más.
Ejemplo 2: cantidad (N)
par de datos
Las calificaciones en la asignatura de Matemáticas de 38 alumnos de una clase viene dada por la siguiente tabla (debajo):
Primero se hallan las frecuencias absolutas acumuladas N_i.
Así, aplicando la fórmula asociada a la mediana para n par, se obtiene la siguiente fórmula
: X
n 2)
> X
19 (Donde n
38 alumnos divididos entre dos).
Con lo cual la mediana será la media aritmética de los valores de la variable que ocupen el decimonoveno y el vigésimo lugar.
En el ejemplo el lugar decimonoveno lo ocupa el 5 y el vigésimo el 6 con lo que
(5+6)/2
5,5 puntos, la mitad de la clase ha obtenido un 5,5 o menos y la otra mitad un 5,5 o más.
Ejemplo para datos agrupados
Entre 11,510 y 11,6011 hay 210 estudiantes.
Entre 11,610 y 11,7011 hay 10 estudiantes.
:Mediana
1,60 + \left ( \frac \right)0,1
1,63
Método de cálculo general
Consideramos:
- x11 valor mínimo<
Entonces:
:Mediana= x_ + \left ( \cfrac \right).
donde:
:x_ = es el límite inferior de la clase de la mediana.
: (\cfrac) = es la posición de la mediana.
:N_ = es la frecuencia acumulada de la clase premediana.
:f_i = es la frecuencia absoluta de la clase de la mediana.
: (x_-x_)
Amplitud del intervalo de la clase de la mediana.
Véase también
