El Nintendo 64 es la cuarta videoconsola de sobremesa producida por Nintendo, desarrollada para suceder a la Super Nintendo y para competir con el Saturn de Sega y la PlayStation de Sony.
Incorpora en su arquitectura un procesador principal de 64 bits.
El soporte de almacenamiento de los juegos es en forma de cartuchos, la mayoría de ellos con memoria interna.
El uso de este tipo de almacenamiento le supuso una seria desventaja comercial frente a sus competidores, ya que encarecía los costes de producción lo que aumentaba el precio final, y además, era de una capacidad de almacenamiento menor al de un CD-ROM.
Técnicamente, la utilización de cartuchos ofrece algunas ventajas frente al formato CD-ROM, siendo esta la idea que mantenía Nintendo frente a la competencia.
El cartucho tiene tiempos de acceso al sistema mucho más cortos, hace posible la inclusión de coprocesadores y otros chips dentro del cartucho y técnicas como streaming en tiempo real para mejorar las capacidades de los juegos, logrando ampliar su vida útil; y en un principio parecía que podría ser más económico por no pagar derechos ("regalías" o "royalties") por uso del formato CD-ROM, ni una unidad lectora para el mismo que sería además mucho más delicada que una ranura o slot para cartuchos.
Sin embargo, la escasa capacidad del cartucho en comparación con el CD-ROM supuso ausencia casi total de cinemáticas pregrabadas, una merma en la calidad del sonido y una falta de espacio para recursos como texturas y número de escenarios.
El Nintendo 64 incluyó en sus mandos unos botones dispuestos en cruz diseñados especialmente para que el usuario tomara el control de aspectos propios de juegos basados en entornos tridimensionales (el control de la perspectiva de juego o cámaras, por ejemplo), los cuales fueron utilizados por primera vez por el juego Super Mario 64.
También incluyó un stick analógico, el cual permite diferentes grados de movimiento.
También tuvo función de vibración gracias al periférico Rumble Pak.
Fue descontinuada en 2002 y sus últimos títulos fueron Tony Hawk's Pro Skater 3 en América y Mario Party 3 en Europa y Japón.
Fue sustituida por el GameCube el 14 de noviembre de 2001 en América y el 4 de mayo de 2002 en Europa .
Historia
En 1984, Nintendo comienza el desarrollo de una unidad lectora de CD, para su consola de 16 bits Super Nintendo Entertainment System, en acuerdo con Sony, pero este proyecto fue cancelado en 1991, siendo aprovechado por Sony para posteriormente crear la PlayStation.
El 23 de agosto de 1993, Nintendo realizó una serie de alianzas a la que denomina Dreamteam.
En esta alianza realiza un acuerdo estratégico con Silicon Graphics y Rambus Inc.
para el hardware; Alias-Wave Front y Multigen para las herramientas de programación;
Rare y Williams para el software.
Así iniciaron el desarrollo de esta consola a la que denominaron Project Reality.
Pronto, muchos desarrolladores de software anuncian estar desarrollando juegos para la nueva consola entre los que destacan los siguientes:
Juegos Anunciados:
* Killer Instinct (Rareware, Midway título cancelado (fue lanzado finalmente para el SNES), finalmente se lanzó una versión Modificada del juego Killer Instinct 2 con el nombre Killer Instinct Gold)
* "Red Dead Revolver" (Spectrum Holobyte, cancelado)
* Final Fantasy VII (Square Soft, cancelado, finalmente se lanzó en PlayStation)
Para junio de 1994 se anuncia el cambio de nombre del proyecto por Ultra 64 y su lanzamiento para antes de Navidad de 1994.
A mediados de 1995, Nintendo retrasa el lanzamiento de la consola para abril de 1996 y cambian el nombre por Nintendo 64, el cual sería el definitivo.
Para finales de 1995, muchos desarrolladores estaban muy descontentos por que los juegos para N64 tenían que ser programados en costosas estaciones de trabajo SGI, elevando el costo de desarrollo de los juegos, también porque Nintendo les informó de que, con el fin de lanzar juegos a un precio económico, se reduciría el tamaño de los primeros cartuchos de 128 Mb a 64 Mb, con lo que tenían que eliminar muchos elementos de los mismos.
Los múltiples retrasos en el lanzamiento de la consola convertía cualquier juego en una inversión de largo plazo y muy arriesgada.
Esto llevó a la cancelación de la mayor parte de los juegos planeados inicialmente.
El caso más significativo fue el cese de relaciones entre Nintendo y Square Soft, quien terminó lanzando en exclusiva Final Fantasy VII para la PlayStation de Sony Computer Entertainment.
Lanzamiento y periodo de vida útil
23 de junio de 1996 en Japón,
30 de septiembre de 1996 en América
1 de marzo de 1997 en Europa.
Cabe destacar que en su primera semana de ventas en Japón, Nintendo 64 vendió 500.000 consolas y durante su periodo de vida alrededor de 33.000.000 de consolas.
Nintendo produjo para la N64 el sistema de vibración Rumble Pak que era un accesorio externo.
Mediante un dispositivo añadido insertado en el mando de control se lograba efecto de vibración en los juegos programados para ello.
Muy posteriormente, Sony lanzó controladores con dispositivos de vibración integrados, y ya en la siguiente generación de consolas, Sega desarrolló un dispositivo de vibración externo casi idéntico al de Nintendo para los mandos de control de Dreamcast.
Cabe aclarar que ninguno de estos tres sistemas fue la primera vez que se incorporó vibración en una consola, recayendo este mérito en el periférico Aura Interactor.
También fueron lanzados varios periféricos: un micrófono que permitía jugar un juego con funciones de reconocimiento de voz (precursor del incorporado en Nintendo DS y del micrófono de la Game Cube), un dispositivo de hardware, el Transfer Pak, que permitía leer cartuchos de Game Boy para el intercambio de datos entre ambas consolas (utilizado en el juego Pokémon Stadium), una unidad de disquetes y un cartucho que permitía capturar audio y vídeo a los disquetes...
Sin embargo el mayor problema de estos periféricos fue el poco apoyo que tuvieron por parte de las compañías de desarrollo.
En cuanto a los juegos, el más reseñable por su éxito de crítica y público fue Super Mario 64.
Desarrollado por Shigeru Miyamoto y lanzado junto con la consola, su sistema de juego sentó bases en mayor parte de los juegos 3D de su estilo.
El otro título popular de la consola fue The Legend of Zelda: Ocarina of Time, también de Shigeru Miyamoto, primer juego en obtener una puntuación perfecta en la prestigiosa revista japonesa Famitsu y habitual ganador de premios a "mejor juego de la historia".
En Europa la consola dispuso de 5 juegos de lanzamiento, el sábado 1 de marzo de 1997:
Los juegos más destacados para la Nintendo 64 son principalmente:
Hacia finales de la vida útil de la consola había pocos lanzamientos, pero casi todos ellos de gran calidad, destacando los de Nintendo y RARE.
Durante el año 2001 algunos fueron retrasados para ser lanzados en Gamecube: Resident Evil Zero (Capcom), Eternal Darkness (Silicon Knights - Nintendo) y Starfox Adventures (derivado del proyecto Dinosaur Planet de Rare), entre otros.
En agosto de 2002 fue lanzado Tony Hawk's Pro Skater 3 (Activision).
Éste sería el último juego lanzado oficialmente en formato Nintendo 64, marcando el fin de su periodo de vida, aunque en Europa y Japón había acabado un año antes con Mario Party 3.
Características
Su diseño cuenta con una parte superior curva, con forma de ola, con los botones Power y Reset, una ranura de cartuchos de carga superior, un puerto para Expansion Pak, (también superior) o para algunos accesorios y los mandos en la parte frontal.
Los comerciales tanto de la consola como de juegos en Estados Unidos de N64 tenían el mensaje de "Get N or get out", que se podría traducir como "Participa o vete".
En España el eslogan de la consola fue Entra en juego, en España, la consola salió al mercado con un precio de 34990 pesetas, lo que en euros serían
unos 209'99€.
Cartuchos de juego
Los cartuchos tienen una capacidad de hasta 512 Mbit (64 MB) con gran calidad sonora.
Sin embargo, eran bastante limitados en comparación con la capacidad de un Compact Disc de 680 MB.
Ventajas:
* Los cartuchos tenían tiempos de acceso a memoria muy rápidos en comparación a los CD, que tenían velocidades de 4x (600 KB/s).
Esto se puede observar, en casos en que juegos de Playstation que tienen pantalla de carga, en la versión N64 no existen, con la excepción de 2 títulos: NFL Quarterback Club 2000 y "Quake II"
* Eran muy caros, difíciles de encontrar y difíciles de duplicar, esto hacía casi inexistente la piratería en la N64, lo que provocaba a su vez menos pérdidas para Nintendo, lo que le daba mayores márgenes, más aún con la inserción de chips en estos.
* Como en Super Nintendo con el chip Super FX, los cartuchos permiten añadir chips co-procesadores que se encargaran de funciones dedicadas.
Debido a las memorias internas de los cartuchos, era posible guardar las partidas dentro del cartucho.
* Es difícil dañar un cartucho; son prácticamente a prueba de caídas lo que hace a la consola más utilizable para niños.
* Los cartuchos podían ser limpiados de maneras más seguras, además de que las formas de limpiarlos no requerían de accesorios.
La manera más común y tradicional de limpiar los cartuchos era soplándoles a los contactos electrónicos.
Conocer esta práctica forma parte de la cultura general de los jugadores a nivel mundial.
Desventajas:
* Mientras que los cartuchos son más resistentes a daños cotidianos, los CD son más resistentes a los daños que pueda provocar el medio ambiente, como el óxido, descargas eléctricas o congelación.
* Los CD-ROM's, en comparación con los cartuchos, tienen efectos de sonido de gran calidad, cinemáticas y escenas generadas por computadora en tiempo real, gracias al mayor espacio de almacenamiento que estos poseen.
* A la hora de hacerlos funcionar, un cartucho de Nintendo 64 tiene 50 contactos electrónicos que han de hacer contacto con la consola, muchas veces hay que reintentar su inserción por un mal contacto o suciedad en las conexiones, exigen mantenimiento.
Especificaciones técnicas
* Co-procesador: RCP: SP (procesador de sonido y gráficos) y DP (procesador de píxeles) incorporados, a 62,5 MHz.
* Procesador de video (GPU): Búfer Z, anti-aliasing (filtro anti-dentado), mapeado de texturas realista: interpolación de mapas MIP tri-lineal filtrada, corrección de perspectiva, mapeado del entorno.
* Memoria: RAMBUS D-RAM 4 Mbytes (Ampliable a 8 Mbytes mediante Expansion Pak), velocidad de transmisión: 4,500 Mbit/sec, máximo frecuencia 500 Mhz.
* Resolución: 256 × 224 ~ 640 × 480 puntos, modo de desentrelazado sin parpadeo
* Dimensiones: ancho 260 mm, fondo 190 mm, alto 73 mm.
* Color: color real de imágenes fotográficas (puede mostrar 16 800 000 colores en pantalla) paleta de 32 bits, salida de vídeo en color de 21 bits.
* Rendimiento: Con el microcódigo Fast3D oficial de Nintendo y SGi, 100.000 polígonos con mapeado de textura, iluminación, corrección de perspectiva, filtrado tri-lineal, anti-aliasing y buffer Z por segundo.
El rendimiento baja a 50.000 si el mapeado era de doble textura.
Teóricamente el rendimiento sin filtros de ninguna clase era de 500.000 polígonos con mapeado de textura (con una calidad de imagen similar a PlayStation).
Puerto de expansión de memoria RDRAM EXPANSION PAK (1)
Versiones
La Nintendo 64 no presentó versiones mejoradas substancialmente, aunque sí aparecieron ediciones especiales que presentaban modificaciones en su diseño exterior, siempre destinadas a públicos que gustaban de un estilo infantil, colorido y alegre.
Inicialmente, el color de su carcasa era el negro.
Más tarde salieron a la venta modelos idénticos al original, pero con la carcasa translúcida y de distintos colores, además de versiones especiales como la N64 Pikachu Edition, que era amarilla y azul (o una muy rara en naranja) y tenía al mencionado personaje de la saga Pokémon en relieve sobre la carcasa, la cual era algo más ancha que la de la consola original y mostraba algunos detalles del diseño exterior ligeramente cambiados (el botón de reinicio y el de encendido, por ejemplo), la versión especial del Mario Pack, con una N64 turquesa transparente, y la versión N64 Gold lanzada con motivo del lanzamiento de The Legend of Zelda: Ocarina of Time
En Japón se pusieron a la venta numerosas ediciones limitadas de la consola, que utilizaban colores llamativos en la carcasa y generalmente patrocinaba juegos o marcas comerciales.
Muchas de estas consolas, sobre todos las de carcasas de colores, tenían mejoras internas en las revisiones de la placa, como mejoras en la calidad de vídeo usando cables RGB respecto a la Nintendo 64 original.
Y en España se vendieron junto a la revista Nintendo Acción, numerosas pegatinas o stickers para decorar la parte superior de la N64 (con la forma de esta) por ejemplo de: The Legend of Zelda: Majora's Mask y Diddy Kong Racing.
Hubo una versión de Nintendo 64 de Donkey Kong 64 en la que la consola y el mando son de color verde, la consola se vendió junto con el juego y el Expansion Pak.
Además de las consolas, existió una gran variedad de colores para los mandos de control.
Algunos de ellos son muy codiciados por coleccionistas hoy en día.
Su nombre es iQue.
Era una versión para combatir la piratería en China.
Venía con 15 juegos que se podían descargar en un kiosco especial.
Accesorios
Conectados a la consola
* Jumper Pak: Incluido en la consola, es un jumper o módulo de continuidad, ya que el BUS de memoria RDRAM transfiere datos del módulo 0 al módulo 1 siendo el módulo 0 la memoria interna del sistema y el 1 la bahía del puerto de expansión que requiere el Nintendo 64.
Este aditamento hace la función de puente cuando no hay memoria instalada en el módulo 1.
Es necesario conservar el Jumper Pak para poder jugar a Space Station Silicon Valley sin problemas.
* Expansion Pak: es un módulo de memoria RDRAM de 4MB que incrementa la memoria del sistema a un total de 8MB.
Reemplaza al Jumper Pak.
Ciertos juegos ofrecen en general una ligera mejoría de gráficos, y una mayor resolución de estos bajo su presencia, como: Donkey Kong 64 o Zelda: The Majora's Mask requieren este accesorio para funcionar.
El Expansion Pak se vendía por separado o junto con algunos juegos.
* Nintendo Disk Drive 64 (solo Japón): permitía leer discos magnéticos especiales de 64MB y conectarse a una línea telefónica para intercambiar datos y descargar juegos.
Conectados a la parte inferior del mando
* Transfer Pak: Permite la conexión de cartuchos de Game Boy y de Game Boy Color para intercambiar datos con los juegos de la Nintendo 64 (personajes, puntuaciones, juegos bloqueados...).
Algunos juegos que hicieron uso de este accesorio fueron Pokémon Stadium, Mario Golf (Nintendo 64), Mario Tennis 64, etc.
* Controller Pak: Permite grabar partidas y configuraciones personalizadas.
También servía para guardar repeticiones de carreras y partidas de memoria más grandes que el cartucho no puede guardar.
Los modelos originales de Nintendo ofrecían una memoria de 256 KB dividida en 123 partes o páginas.
Algunos modelos de terceros disponían de más memoria aún.
* Rumble Pak: Fue uno de los primeros accesorios, anunciado en el Shoshinkai Show en noviembre de 1996.
Sirve para brindar función de force feedback (vibración) a ciertos juegos, es decir, la capacidad de hacer vibrar el mando de control para aportar viveza y realismo a ciertos eventos del juego, como golpes o ruidos.
Cuanto más fuerte sea lo que aparece en el juego, mayor será la vibración.
El Rumble Pak retomó la idea de vibración del chaleco Aura Interactor, luego la siguiente generación de consolas (Dreamcast, Xbox, Gamecube y PlayStation 2) incorporó tecnologías similares en sus mandos de control, y la tendencia se mantendrá.
* VRU Unit y Micrófono: Este periférico, que se conectaba al puerto de control 4, servía para dar órdenes a Pikachu en el juego interactivo "Hey You, Pikachu", en el cual se le hablaba directamente a Pikachu y este obedecía tus órdenes, mediante el reconocimiento de comandos de voz solo en idioma inglés y japonés.
Véase también
;Videoconsolas de Nintendo
