Yucatán , se traduce como unos pocos.
Fue una región muy importante para la civilización maya, especialmente durante el denominado período posclásico, aunque los asentamientos mayas más remotos en la región se estima que datan del siglo III d. C., cuando las primeras migraciones provenientes del Petén se establecieron en la región de Bacalar, en el oriente de la península.
Hacia el siglo V, los pobladores empezaron a trasladarse hacia el poniente de la península, fundando, entre otras ciudades, Chichén Itzá, Izamal, Motul, Ek Balam e Ichcaanzihóo (también llamada T'Hó), ahora llamada Mérida, capital del actual estado.
Muchas de las ciudades mayas de la región peninsular subsistieron después del colapso de las ciudades de la región maya original y algunas de ellas seguían habitadas a la llegada de los españoles, a principios del siglo XVI.
En la actualidad, se conservan en buen estado y se encuentran integrados a zonas urbanas un buen número de , que comprenden diversos períodos del desarrollo de la civilización maya, prueba de que esos lugares han tenido una línea de continuidad en su existencia a lo largo de los siglos.
Son fidedignas las versiones que coinciden en que este nombre habría resultado de una confusión entre los habitantes mayas y los primeros exploradores españoles hacia 1517:
* En su obra Relación de la Nueva España, Alonso de Zorita refiere (1511?-1585?
Córdoba, España), siguiendo las obras previas de fray Toribio de Benavente (Motolinía) y de López de Gómara, El libro perdido y La historia de las Indias, respectivamente, que Francisco Hernández de Córdoba, Cristóbal Morante y Lope Ochoa de Cayzedo, en su expedición de 1517, "Fueron a una tierra no sabida antes (...) Y algo más adelante hallaron ciertos hombres y preguntáronles cómo se llamaba un gran pueblo que estaba allí cerca.
Dixeron Tectetam, que quiere decir 'No te entiendo', los españoles pensaron que se llamaba así y, corrompiendo el vocablo, lo llamaron y llaman Yucatam".
* Según otros, todo fue consecuencia de que un explorador hispano, interpelando a un indígena maya, quiso saber el nombre de la región.
El indígena probablemente le respondió "Ma'anaatik ka t'ann", que en idioma maya yucateco significa "no entiendo tu hablar" o "no te comprendo".
* La enciclopedia Yucatán en el Tiempo, en la ficha correspondiente a Bartolomé Colón, hermano de Cristóbal, dice que, en ocasión de una travesía que realizaba el navegante genovés en agosto de 1502, se encontró con un grupo de mayas que surcaban el Caribe en una embarcación en misión comercial, frente a la costa de lo que actualmente es Honduras.
Después de intercambiar mercancías, los indígenas, señalando a los lejos las costas de su tierra, dijeron:
En cualquier caso los hispanos entendían algo parecido al vocablo "Yucatán" que hoy denomina a esta región peninsular y al estado mexicano del mismo nombre.
Símbolos
Bandera
Yucatán no tiene bandera oficial.
La que se ha denominado bandera yucateca, es una bandera de carácter histórico que fue izada por única vez el 16 de marzo de 1841, como protesta contra el centralismo del México de Antonio López de Santa Anna.
El pendón yucateco, que tiene los colores simbólicos de las tres garantías, no llegó a usarse oficialmente pues Yucatán siempre usó en actos gubernamentales, en barcos, fortificaciones y edificios públicos el pabellón nacional mexicano.
La bandera yucateca, actualmente, es solo un símbolo y recuerdo histórico de que Yucatán no estuvo de acuerdo con el gobierno centralista.
En el año 2000 resurgió el uso del pendón yucateco.
Este hecho fue atribuido directamente a las tensiones que habían surgido entre el gobernador Víctor Cervera Pacheco con el gobierno federal por motivos políticos.
Desde entonces se propagó rápidamente el uso civil de la bandera yucateca en automóviles, camisetas y carteles, entre otros, como una manifestación del sentimiento local de deseo de preservación de la cultura yucateca.
Rodolfo Menéndez de la Peña, historiador, describe así la bandera de Yucatán:
Escudo
Desde la consumación de independencia de México en 1821, la antigua Intendencia de Mérida tuvo como insignia el escudo de la ciudad de Mérida, que, indebidamente, fue usado como el del estado de Yucatán.
El 22 de septiembre de 1989, Víctor Manzanilla Schaffer, entonces gobernador del estado, envió al congreso yucateco una iniciativa para la adopción de un escudo de armas para el estado de Yucatán.
El Congreso, convocó a un concurso para elegir el diseño, convocatoria a la que respondieron tres personas con sendos proyectos, de los que, una vez analizados, se eligió el trabajo que presentó el señor Juan Francisco Peón Ancona.
Según el LI Congreso Constitucional del Estado Libre y Soberano de Yucatán, el escudo de armas del estado de Yucatán está constituido de la siguiente manera:
Himno
El himno de Yucatán fue adoptado por decreto oficialmente como Himno del Estado, el 14 de septiembre de 1868, siendo el primer himno estatal en el país, y fue inspirado por el triunfo de la República sobre el Imperio.
La letra del himno estatal fue compuesta por Manuel Palomeque Solís, con la excepción del coro que fue escrito por José García Montero.
La música fue escrita por José Jacinto Cuevas.
En relación a los mayas peninsulares, algunos historiadores afirman que los primeros de entre ellos, bajaron del Petén para instalarse en la región suroriental de la Península, en la zona de Bacalar, Quintana Roo, y que lo hicieron hacia el año 250.
Fueron los chanes, pueblo o tribu maya que antecedió a los itzáes, quienes más tarde, hacia el año 525, comenzaron a moverse hacia el oriente de la península, fundando Chichén Itzá, Izamal, Motul, Ek Balam, Ichcaanzihó (hoy la ciudad de Mérida) y Champotón.
Más tarde, los xiúes, de ascendencia tolteca y que provenían del litoral del golfo de México, se asentaron en la región dando lugar a desplazamientos de los itzáes y de los cocomes -una rama diversificada de los propios itzá-.
Finalmente, con el paso de los años y de múltiples enfrentamientos, se formaría la Liga de Mayapán (integrada por los itzaes, los xiúes y los cocomes), que en última instancia se desintegró hacia 1194, dando paso a un período de anarquía y fragmentación en pequeños señoríos (kuchkabal, le llamaban los mayas) con los que se encontraron los conquistadores españoles en los albores del siglo XVI.
Descubrimiento europeo de la península de Yucatán
Al referirse al descubrimiento de la península de Yucatán se habla del evento histórico protagonizado por europeos, por orden y encargo de la monarquía española, en los albores del siglo XVI, durante el proceso de exploración y conquista de dichos territorios de Mesoamérica.
Resulta obvio que el término descubrimiento es utilizado por cuanto a lo que se refiere a los propios españoles que estaban entonces explorando territorios para ellos desconocidos.
En sentido estricto, no se puede descubrir un territorio que ya estaba habitado.
Ponce de León y Antón de Alaminos, quien lo acompañó en este último descubrimiento, sospechaban entonces que al oeste de Cuba encontrarían nueva tierras.
Bajo la influencia de estos, Diego Velázquez de Cuéllar, a la sazón gobernador de la isla de Cuba, organizó una expedición bajo el mando de Francisco Hernández de Córdoba y con la participación de los capitanes Cristóbal de Morante y Lope Ochoa de Caicedo para explorar los mares al poniente de la isla.
Esta expedición zarpó del puerto de Ajaruco el 8 de febrero de 1517 con rumbo a La Habana y, después de rodear la isla y navegar con dirección sur poniente por lo que ahora se conoce como el canal de Yucatán, llegó a tierra firme el 1 de marzo, a la península de Yucatán.
Hay discrepancias respecto del lugar al que arribaron los participantes de esta primera expedición.
Unos afirman que fue Isla Mujeres.
Bernal Díaz del Castillo dice que fue cabo Catoche en donde vieron una gran ciudad a la que llamó el «Gran Cairo».
Conquista española
La conquista de Yucatán fue consumada dos décadas después de la conquista de México por Francisco de Montejo "el Adelantado", su hijo Francisco de Montejo y León "el Mozo" y su sobrino, también Francisco de Montejo.
"El Adelantado" había estado en la expedición de Juan de Grijalva y participó también con Hernán Cortés durante la tercera expedición que se convirtió finalmente en la conquista de México.
Posteriormente, se le encargó la conquista del Mayab, pero fracasó en un primer intento entre 1527 y 1528.
Después fue nombrado Gobernador de Tabasco en 1529, con el mandato real de pacificar Tabasco y conquistar la península de Yucatán, llegando a la villa de Santa María de la Victoria en ese entonces capital de la provincia de Tabasco, desde donde comenzó con su misión.
Rebelión de Cisteil, durante la Colonia
En noviembre de 1761 se dio en Yucatán un levantamiento social que no tuvo grandes consecuencias para el régimen colonial, si bien definitivamente marcó la historia de la península y expuso con claridad las tensiones que se vivían en la región, producto de la inequidad y los prejuicios en que se tenía a los indígenas mayas, en beneficio exclusivo de la raza blanca y españoles.
También advirtió de lo que habría de ocurrir menos de un siglo después, con la denominada Guerra de Castas, cruenta guerra civil que no habría de terminar sino hasta empezado el siglo XX.
El Poder Ejecutivo es ejercido por el gobernador del estado de Yucatán, y el Legislativo por el Congreso de Yucatán, que es una legislatura unicameral compuesta por 25 diputados.
Tanto el gobernador como los diputados son elegidos por sufragio universal y secreto.
El Poder Judicial del Estado lo ejerce el Tribunal Superior de Justicia del Estado.
Según la propia constitución, el ejercicio del poder ejecutivo de esta entidad mexicana se deposita en un solo individuo, denominado Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano de Yucatán, y que es electo para un período de 6 años que comienza el 1 de octubre del año de las elecciones.
En la actualidad, el período gubernativo comienza el día 1 de octubre del año de la elección y termina el 30 de septiembre después de haber transcurrido seis años.
Archivo:Congreso de Yucatan Agosto 2016.jpg|Congreso de Yucatán, sede del poder legislativo.
Archivo:Gob-palace-mda-dr.
JPG|Palacio de Gobierno, sede del poder ejecutivo.
División político-administrativa
Las 3363 localidades del estado de Yucatán están divididas en 106 municipios, organizados en 13 distritos administrativos, 9 regiones geográficas, según el Instituto Nacional para el Federalismo y el Desarrollo Municipal (INAFED), o 7 regiones económicas, según la Secretaría de Planeación y Presupuesto.
Cada municipio es gobernado por un presidente municipal, elegido por votación democrática cada tres años para presidir los cabildos de los ayuntamientos.
El presidente municipal es la figura unipersonal más importante del ayuntamiento.
Cabeza de la planilla ganadora, responsable de la administración pública municipal, representante político del municipio y presidente del cabildo, dicha figura concentra un conjunto de facultades formales e informales que lo sitúan en una posición privilegiada de la vida política municipal.
La base constitucional de los municipios se encuentra en el artículo 115 de la constitución mexicana, que señala:
Conflicto limítrofe entre los estados peninsulares
Existe un conflicto territorial vigente entre los tres estados que integran la península de Yucatán.
Tal conflicto tomó cauce legal el 12 de febrero de 1997, cuando el estado de Quintana Roo interpuso una controversia constitucional contra el estado de Campeche por presunta invasión de territorio al crear este último en 1996 el municipio de Calakmul, para cuya creación se invadieron presuntamente (según el estado de Quintana Roo) 4810 km² del territorio quintanarroense, superficie en la que están enclavadas más de 20 comunidades rurales, cuyos habitantes, poco más de 20 000, no saben a qué estado pertenecen.
El 3 de mayo del mismo año el propio estado de Quintana Roo interpuso otra controversia en contra del estado de Yucatán.
La resolución de la SCJN le podría costar al estado de Yucatán la pérdida de 5400 km².
Como alternativa se presentan los límites geoestadísticos que fueron diseñados por el INEGI para enmarcar cuestiones estadísticas debido a la imprecisión y carencia de la información referente a los límites político-administrativos de cada estado; en dichos límites se presentan los límites municipales fijados por el INEGI.
Geografía
Localización
El estado de Yucatán está ubicado en el sureste de México, en la península de Yucatán.
La superficie del estado es de 43 379 km²,
Los límites geográficos, en coordenadas geográficas, son 21° 36' norte, 19° 32' sur (de latitud norte);
87° 32' este, 90° 25' oeste (de longitud oeste).
Limita al este con el estado de Quintana Roo; al oeste con el estado de Campeche y al norte con el golfo de México.
Clima
La ubicación geográfica de la península de Yucatán, al sur del Trópico de Cáncer, y su escasa altitud, determinan el clima del estado.
Las elevadas temperaturas, sumadas a la precipitación anual (con su mayor intensidad en verano), dan como resultado un dominio mayoritario del clima cálido subhúmedo con aproximadamente el 85% del territorio estatal, donde la temperatura media anual es de 24°C a 28 °C.
Este régimen de temperaturas relativamente elevadas es atemperado por los vientos alisios que normalmente dominan en la región, producidos por un sistema isobárico que permite el flujo de viento de las zonas tropicales hacia el ecuador terrestre.
Gracias a estos vientos, en la península de Yucatán es posible refrescar la geografía durante las épocas más cálidas del año, los meses estivales, sobre todo durante las últimas horas de la tarde, cuando predominan tales vientos soplando del nordeste al sudoeste.
El clima semiseco muy cálido y cálido se distribuye en una franja prácticamente paralela a la costa, que va, aproximadamente, desde el oriente de Río Lagartos hasta Dzilam de Bravo, Hunucmá y Celestún; cubre una zona de alrededor del 13% del estado y tiene una temperatura media anual que varía, por lo general, entre los 24 °C y 26 °C, aunque en algunas partes suele ser mayor a los 26 °C, y la precipitación total anual va de menos de 600 a 800 mm.
por otro lado, dispone de una red de corrientes subterráneas que se manifiestan a lo largo y ancho de la geografía estatal en grutas y aguadas llamadas cenotes y que, a nivel del manto freático, están conectados con otros flujos laminares subterráneos que finalmente van a dar al océano; se estima que existen más de 3000 cenotes en el territorio yucateco.
Las áreas protegidas dentro del estado suman 62 229 091.20 hectáreas (incluyendo las 333 768.50 hectáreas del arrecife Alacranes), de los cuales 60 347.82 hectáreas le pertenecen a la reserva de la biosfera de ría Lagartos y 61 706.83 hectáreas a la reserva estatal de Dzilam.
En Yucatán existen dos parques nacionales, a saber, Dzibilchantún y la Playa adyacente a la localidad denominada arrecife Alacranes; un sitio de protección de flora y fauna, a saber, Otoch ma´ax yetel kooh; y dos reservas de la biosfera, a saber, ría Lagartos, ría Celestún.
y reserva Cuxtal que cuenta con 10 757 hectáreas, publicada en el diario oficial el 14 de junio de 1993 por decreto y para contribuir a la conservación de ecosistemas de la región.
Las áreas naturales protegidas han ayudado a conservar la diversidad biológica de la entidad, aunque la mayoría carece de seguimiento y condiciones de trabajo adecuadas.
Fauna
El estado de Yucatán mantiene una amplia diversidad de fauna.
La ubicación, el clima cálido y sus lluvias en verano, hacen del estado un lugar idóneo para el desarrollo y cohabitación de muy diversas especies.
En el estado se han registrado 457 especies de peces, 38 de ellas correspondientes a elasmobranquios y 419 a teleósteos; a lo largo del territorio yucateco se distribuyen 87 especies de reptiles, 36 de ellas en alguna categoría de riesgo; aunque se tiene pocos estudios relativos a los anfibios se han reconocido 18 especies, representadas en 2 órdenes, 7 familias y 13 géneros; los mamíferos de Yucatán están incluidos en 12 órdenes, 30 familias, 74 géneros y 89 especies, que representan el 17% del total de especies mamíferas en México, por otra parte, los mamíferos acuáticos residentes en los ambientes hidrográficos del estado se distribuyen en cuatro grupos: cetáceos, sirénidos, pinnípedos y mustélidos, sumando alrededor de 30 especies.
Existen 548 especies de aves registradas dentro de la península de Yucatán, de las cuales, el estado alberga 454 especies organizadas en 22 órdenes, 68 familias y 275 géneros, mientras que 17 de ellas son endémicas de la entidad, lo cual representa un 50% de las especies que habitan en México; esto hace que Yucatán sea el estado con mayor diversidad en aves del país.
Archivo:White-tailed deer at Marymoor Park.jpg|Odocoileus virginianus
Archivo:Meleagris ocellata1.jpg|Meleagris ocellata
Archivo:Caribbean Flamingo.jpg|Phoenicopterus
ruber
Archivo:Hawksbill Turtle.jpg|Eretmochelys imbricata
Archivo:Standing jaguar.jpg|Panthera onca
Archivo:Puma face.jpg|Puma concolor
Archivo:Collared Peccary.jpg|Pecari tajacu
Archivo:Boa constrictor closeup.jpg|Boa constrictor
Flora
Se estima que la diversidad de plantas vasculares de la entidad está representada por 1402 especies, lo que significa el 5,84% del total nacional.
De las especies más representativas, se tiene registro de 34 de la familia de pteridofitas, 59 especies de cyperaceae, 138 de poáceas, 17 especies de bromelias, 41 de orquídeas, 22 especies de boragináceas, 104 especies de asteráceas, 122 especies de leguminosas, 9 especies de palmeras, y 14 especies de cactáceos de las que dos son endémicas del estado.
Archivo:Ceiba pentandra 0008.jpg|Ceiba pentandra
Archivo:Árbol de Guancaste.jpg|Enterolobium cyclocarpum
Archivo:Thrinax radiata0.jpg|Thrinax radiata
Archivo:Tecoma stans, flowers+pods.jpg|Tecoma stans
Archivo:Brosimum-alicastrum_4.jpg|Brosimum alicastrum
Economía
La economía de Yucatán se encuentra en la actualidad más diversificada que durante la mayor parte del siglo XX.
A partir de la década de los ochenta se inició un proceso que ha permitido reorientar las diferentes actividades productivas, alejándolas de la industria henequenera, que fue por casi 150 años el eje fundamental de la economía regional.
Según el INEGI, el producto interno bruto del estado fue de $161 757 millones de pesos en el año 2009,
Sector primario
En el sector primario, el estado fue el mayor productor nacional de carne de pavo en 2011 y el tercero a nivel nacional en producción porcícola.
Se ubica en el quinto lugar nacional de producción de carne de pollo y noveno en huevo, aunque no se encuentra entre las primeras entidades por producción avícola.
La importante producción de miel hace del estado el primer lugar nacional en producción y exportación de dicho producto.
Por otra parte, la actividad ganadera se distribuye en la zona oriental y el sur del estado, destacando el municipio de Tizimín y el de municipio de Tzucacab, siendo el primero el mayor productor de ganado bovino de la entidad.
La pesca es la principal actividad económica en los municipios de Progreso, Celestún y Dzilam de Bravo.
En 2010, las cifras respecto a la pesca en el estado lo posicionaron como el primer lugar nacional en captura de pulpo (con 14 665 toneladas); otras capturas pesqueras, también importantes, son el mero (con 7932 toneladas), el pepino de mar (2062 toneladas), y la rubia y villajalva (con 1350 toneladas).
Sector secundario
En el sector secundario de la entidad, importante por su contribución a la generación de empleo, la industria manufacturera y la industria de la construcción tienen un gran efecto potenciador en los demás sectores económicos, Contribuye a la producción estatal total pues, solo en 2011, la industria local generó más de 203 millones de dólares.
La inversión extranjera contribuyó al crecimiento industrial yucateco: de 1999 a 2008, Yucatán recibió 99,3 millones de dólares de inversión extranjera directa en el sector textil y confección, del cual, el 63% provino de los Estados Unidos, 14,9% de las Islas Caimán, 10% de China, 9,2% de las Islas Vírgenes y el restante 2,9% del Reino Unido, Canadá, Nicaragua e Israel.
En el sector textil, la entidad aportaba el 3,13 de industrias maquiladoras de exportación en 2004, contando con 88 establecimientos.
Sector terciario
En el sector terciario de la economía estatal, el más importante por su contribución al producto interno del estado, destacan el turismo y el comercio, que aportan el 63,2% del producto bruto.
Para los primeros meses de 2006, las exportaciones se dirigieron en su mayoría a los Estados Unidos (79%), Irlanda (5,8%), Macao (4,3%) e Islas Caimán (2,4%), mientras que las importaciones provinieron principalmente de los Estados Unidos (68,2%), la India (13,6%), Canadá (4,7%), China (3,7%), Chile (1,1%) y Honduras (1%).
Turismo
La península de Yucatán en su conjunto, y el estado de Yucatán en particular, es una región con vocación turística, de ahí que el turismo se haya convertido en los últimos 25 años en la actividad con mayor potencial económico.
La entidad sobresale en el turismo cultural (arqueológico, gastronómico, histórico) y en el ecológico, particularmente el espeleológico.
Se estima que existen más de 1600 sitios arqueológicos en su territorio.
Además, la entidad cuenta con más de 370 km de costa, con puertos entre los que destacan Celestún, Progreso, Telchac Puerto, Sisal, El Cuyo y Chicxulub, este último puerto es el poblado más cercano al epicentro del Cráter de Chicxulub, dejado por un asteroide hace 65 millones de años y al que se le atribuye la extinción de los dinosaurios.
Como consecuencia del impacto en Chicxulub, se creó una red de cavernas que se conocen como cenotes alrededor de lo que es llamado el cinturón de cenotes.
Se estima que hay más de 3000 cenotes en el territorio yucateco; en muchos de ellos, es posible bañarse y nadar, como en el caso de los que se encuentran en Cuzamá.
Las haciendas han cobrado importancia turística desde la última década del siglo XX, pues se han transformado en sitios de descanso y, en algunos casos, estancias de lujo.
La cultura del estado es también un atractivo turístico, la vestimenta, la música, las tradiciones y las artesanías han sido referentes del turismo cultural mexicano.
Son destacables las edificaciones coloniales que datan del siglo XVI y XVII, en las poblaciones de Mérida, Valladolid, Izamal, y a lo largo del resto del estado, en lo que se denomina la ruta de los conventos.
Archivo:Cenote Xlacah - P1110791.JPG|Xlacah, Dzibilchaltún
Archivo:Grutas de Loltun 1.JPG|Loltún, Oxkutzcab
Archivo:12Cenote Dzitnup.jpg|Dzitnup, Valladolid
Archivo:Cuzama.jpg|Bolón-Chohol, Cuzamá
Archivo:Uxmal01-panorama.jpg|Uxmal
Archivo:Ek-balam 1463.jpg|Ek Balam
Archivo:Mayapan perspectiva 1.jpg|Mayapán
Archivo:Anthropologisches Museum, Merida.
JPG|Mérida
Archivo:Valladolid Yucatan.
JPG|Valladolid
Archivo:Convento de San Antonio Izamal.jpg|Izamal
Archivo:Progreso Yucatan.jpg|Progreso
Demografía
La población de Yucatán era de 1 955 577 habitantes en 2010,
De acuerdo con el XII Censo General de Población y Vivienda 2000 llevado a cabo por el INEGI, el estado de Yucatán contaba con una población de 1 658 200 habitantes.
Según el Conteo Nacional de Población y Vivienda 2005, hasta ese año, la población del estado era de 1 818 948 habitantes.
Según el censo de 2010, se contabilizaron 1 955 577 habitantes en la entidad.
Las cifras anteriores representan aproximadamente el 1,7% del total nacional.
La tasa neta de migración interestatal durante el 2008, según algunas proyecciones de Conapo, asciende a 0,12%, con lo que la entidad se colocó en la decimocuarta posición a nivel nacional.
Esta tasa quiere decir que, en términos absolutos, fueron más las personas que inmigraron (6201 personas en 2008) desde diferentes entidades que las que emigraron desde Yucatán hacia otros estados de la República (3981 personas para el mismo año).
Religión
La religión ha tenido un papel preponderante en la historia de Yucatán.
Desde luego, en el proceso de la conquista española por la acción de los misioneros franciscanos; en el largo período de colonización durante el virreinato en que el poder público (administrativo y militar) se apoyó para ejercer control en las estructuras eclesiásticas; y una vez más, durante la independencia de Yucatán, cuando muchas de las ideas liberales fueron conducidas y esparcidas por los reductos (sanjuanistas) de la propia iglesia.
Por estos antecedentes históricos la población yucateca es mayoritariamente católica, en un fenómeno paralelo al que se dio en otras regiones de México.
Un encuentro con tres mil representantes de América Latina, una entrevista con el entonces presidente Carlos Salinas de Gortari y una comida con los obispos de México, fueron algunas de sus actividades en el territorio yucateco.
Como ya se mencionó anteriormente, la religión predominante en Yucatán es la religión católica.
No obstante, los tres estados de la península de Yucatán muestran un porcentaje de catolicismo menor a la media nacional; además, Yucatán es una de las siete entidades con mayor participación de creyentes no católicos y de no religiosos en el país.
todos estos son municipios con menos de 2600 habitantes.
La población pentecostal y adventista también tiene una tendencia a concentrarse en municipios con una población reducida.
con una tasa anual promedio de 3,5%, seguida de la población diferente a la católica con 3,1% anual y finalmente el menor ritmo es el de la población practicante del catolicismo con el 2% del promedio anual.
El idioma maya es la segunda lengua predominante en la región, solamente superado por el idioma español.
La enseñanza del idioma español es el eje del sistema educativo estatal aun en las escuelas de los municipios con mayor población indígena de Yucatán, debido a la extensión de dicho idioma en el territorio nacional.
La lengua maya se enseña y conserva en las instituciones de alto nivel educativo y, también, en las escuelas de educación básica, con el propósito de mantener la cultura regional y evitar su pérdida como lengua viva.
Lenguas indígenas
Después del estado de Oaxaca, Yucatán es el segundo estado con mayor porcentaje de hablantes de alguna lengua indígena de México; más de un tercio de la población residente del estado habla alguna lengua indígena.
No obstante, del año 1990 al 2000 la población mayahablante disminuyó en un 9,8%.
Según datos del Conteo Nacional de Población y Vivienda 2005 del INEGI, la lengua maya es la más hablada en todo el estado, con 527 107 habitantes; esto coloca al estado de Yucatán como el de mayor población mayahablante en todo México.
aunque en tiempos prehispánicos los mayas utilizaban un complicado sistema de glifos o ideogramas silábicos para la escritura, que han sido descifrados a través de los estudios del epigrafista ruso Yuri Knorozov.
El fomento y preservación de la lengua maya es de gran importancia para el estado; en él existen medios de comunicación, particularmente radiofónicas bilingües, dedicadas a las poblaciones hablantes de este idioma del interior de la entidad.
Español
El español hablado en Yucatán es fácilmente identificable como diferente con relación al del resto de la República mexicana.
Esto se debe principalmente a la influencia notable de la lengua maya, que todavía es hablada por más de un tercio de la población del estado de Yucatán.
Localidades
Las localidades yucatecas se clasifican de acuerdo a su población en ciudades, villas, pueblos y rancherías.
La Ley Orgánica de los Municipios del Estado de Yucatán, en su Capítulo II, artículo 9, define a una ciudad como el centro de población con una población mayor de 15 mil habitantes, a una villa como una localidad mayor a 8 mil habitantes, un pueblo como un centro de población mayor de 3 mil pobladores y a una ranchería como una localidad con más de 400 habitantes, además de establecer ciertos requisitos en el sector primario, secundario y terciario.
La Zona Metropolitana de Mérida es la región urbana resultante de la fusión del municipio de Mérida con otros cuatro municipios con los que comparte una conurbación constante la cual suele denominarse ciudad de Mérida.
Esta zona metropolitana es la doceava más poblada de México, después de la Zona Metropolitana de San Luis Potosí, según el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) en 2005.
Localidades más pobladas
Servicios públicos
Se entiende por servicios públicos aquellos que cumplen una función económica o social (o ambas) y satisfacen primordialmente las necesidades de la comunidad o sociedad donde estos se llevan a cabo, estos pueden ser prestados de forma directa por las administraciones públicas o bien de forma indirecta a través de empresas públicas o privadas.
Abastecimiento
Energía
En Yucatán, al igual que en el resto México, la generación eléctrica está a cargo de la Comisión Federal de Electricidad (CFE), monopolio paraestatal que opera las plantas generadoras de electricidad y la distribuye en todo el territorio.
La entidad cuenta con una capacidad de generación eléctrica total de 1581 megavatios, distribuida en 5 centrales generadoras termoeléctricas.
Tres de estas centrales se concentran en la capital, Mérida y las otras dos en Valladolid.
La entidad es considerada como una región con potencial para el uso de energías renovables, en especial la energía solar, la eólica y el hidrógeno.
Estos tipos de energías alternativas se encuentran localizados en toda la entidad, tal es el caso del uso de biodigestores en granjas porcícolas de Kanasín, las plantaciones de jatropha para la producción de biodiésel en Tizimín, el aerogenerador de Progreso, y los paneles solares usados en ranchos ganaderos del oriente del estado.
Educación
En 2010, en el estado, 141 753 personas mayores de 8 años no sabían leer ni escribir.
El estado cuenta con alrededor de 1332 escuelas preescolares, 1535 escuelas primarias, 625 escuelas secundarias, 119 bachilleratos afiliados a la SEP, junto con otras instituciones afiliadas a universidades, estos últimos dos niveles conforman la educación media superior.
La mayor parte de la oferta educativa de nivel superior se concentra en Mérida.
La Universidad Autónoma de Yucatán es considerada la máxima casa de estudios del estado y una de las cinco mejores universidades públicas de México, además de ser calificada como una de las mejores 100 de América Latina.
En la capital destacan también otras universidades como el Instituto Tecnológico de Mérida, la Universidad Tecnológica Metropolitana, la Universidad Marista de Mérida, la Universidad Anáhuac Mayab, la Universidad Modelo y la Universidad Mesoamericana de San Agustín, mientras que en el interior del estado sobresalen el Instituto Tecnológico de Conkal, la Universidad de Oriente y el Instituto Tecnológico de Tizimín, todas ellas consideradas entre las 360 mejores universidades del país.
Higiene
El estado cuenta con 34 sitios para la disposición final de residuos sólidos con infraestructura y un relleno sanitario en el municipio de Progreso.
En 2010 se produjeron alrededor de 575 970 toneladas de residuos sólidos en Yucatán, lo que llevó al congreso local a publicar la Ley para la Gestión Integral de los Residuos en el Estado de Yucatán en abril de 2011, y consta de 111 artículos que establecen la clasificación de los residuos de conformidad con sus características; señala cuáles son las autoridades competentes en materia de residuos y sus facultades.
Salud
La esperanza de vida en el estado era de 75,4 años en el 2010, siendo igual que el promedio nacional.
La mortalidad infantil era de 13,7 por cada 1000 nacidos vivos en 2011, misma cifra obtenida a nivel nacional.
Según datos del IMSS en 2010, el 60,2% de la población infantil de Yucatán padecía algún grado de sobrepeso u obesidad, por lo que la entidad ocupaba el primer lugar a nivel nacional en cuanto a obesidad infantil.
Yucatán presenta una prevalencia para diabetes mellitus del 11,8%, hipertensión arterial del 32,4%, y 29,9% para la obesidad en todos los grupos de edad de la población.
La cobertura del sistema de salud estaba cerca de ser universal a principios de 2011, pues se tenía un 99,4% de afiliación al Seguro Popular.
Aunque, según una nota informativa de la Presidencia de la República, la cobertura universal se alcanzó en su totalidad en septiembre de 2011.
Los Servicios de Salud de Yucatán (SSA) organizan a los centros de salud y las unidades médicas públicas en tres jurisdicciones sanitarias: La jurisdicción sanitaria n° 1 suma un total de 51 unidades médicas y 6 unidades móviles; la jurisdicción sanitaria n° 2, suma un total de 63 unidades médicas y 12 unidades móviles y la jurisdicción sanitaria n° 3 que suma un total de 28 unidades médicas y 5 unidades móviles.
Seguridad
La Secretaría de Seguridad Pública del estado de Yucatán es el organismo encargado de la seguridad en el interior de la entidad.
La seguridad en el interior del estado ha sido elogiada en múltiples ocasiones por el presidente Felipe Calderón Hinojosa, empresarios locales y extranjeros, así como por la gobernadora Ivonne Ortega Pacheco.
La entidad ocupa la primera posición a nivel nacional con menos delitos de alto impacto o con problemas de inseguridad, ha sido calificada de tener "niveles europeos de seguridad" en documentos filtrados en Wikileaks, de tener una seguridad semejante a la de Suiza, Suecia o Finlandia, y de ser "más seguro que los Estados Unidos".
En la entidad se cometieron 26 homicidios en el 2010, ocupando así el último lugar nacional por índice en homicidios dolosos siendo éste de 1,7 casos por 100 000 habitantes, cifra cercana al promedio obtenido por países de Europa y Oceanía, cuyos índices oscilan entre dos y tres homicidios por cada 100 000 habitantes; además, la entidad mantiene uno de los menores índices en secuestros a nivel nacional, habiendo registrado solamente una denuncia de secuestro desde 2007.
La Fiscalía General del Estado registró 122 vehículos robados y 4125 robos a casa habitación en 2010, siendo uno de los índices más bajos del país.
Transportes
Yucatán es el estado con más carreteras en el sureste de México, cuenta con una red carretera de 12 338,8 km, de los cuales, 6160 km se encuentran pavimentados, 5886 km son vías de dos carriles, 274 km de cuatro carriles y 154,5 km corresponden a vías de cuota.
Además, la ciudad de Mérida cuenta con un periférico, consistente en una moderna vía rápida de 6 carriles que permite rodearla e interconectar las salidas hacia otros puntos de la península de Yucatán.
La carretera que une a Mérida y Progreso, es un tramo del sistema carretero de gran importancia ya que conecta la capital estatal con el puerto más importante del estado a través de una amplia vía de ocho carriles.
El puerto de altura de Progreso, es pieza clave de la infraestructura estatal que permite la operación comercial marina y turística de la entidad con Europa, los Estados Unidos, Centroamérica, Sudamérica y las Antillas Mayores.
Yucatán cuenta con dos aeropuertos internacionales, el aeropuerto internacional de la Ciudad de Mérida de la ciudad de Mérida y el Aeropuerto Internacional de Kaua en el municipio de Kaua a unos kilómetros de Chichén Itzá, este último se encuentra inactivo; el principal aeropuerto es el que se encuentra ubicado en la capital, sirviendo a más de un millón de pasajeros por año, cuenta con una capacidad de pista para 30 operaciones por hora, y con el suficiente largo para permitir la operación de aviones como el Boeing 747 y el Boeing 777.
También existe un tercer aeropuerto, el Aeropuerto Nacional Cupul ubicado en la ciudad de Tizimín, utilizado por aeronaves pequeñas.
Medios de comunicación
En Yucatán, al igual que en todo el país, existen más de 500 canales de televisión, de los cuales la mayoría pertenecen a Televisa y TV Azteca, dos compañías privadas de televisión que dominan la audiencia televisiva.
Además de los canales emitidos por estas empresas, coexisten canales de nivel estatal como el Canal Trece.
En el estado hay cinco sistemas de televisión por cable encargados de la cobertura regional, además de los usados en todo el país.
El estado cuenta con siete periódicos de circulación estatal: Diario de Yucatán, Por Esto!, Milenio Novedades, Diario de la Tarde, De Peso, Punto Medio, Al Chile, Síntesis Yucatán y La I. Los más destacados son el Diario de Yucatán, el cual es el periódico de mayor circulación en la península de Yucatán y el Por Esto!, uno de los periódicos más enfocados al entorno político.
La entidad cuenta con 45 difusoras de radio que emiten en el interior de estado, de las cuales 26 son de frecuencia modulada, y 19 de amplitud modulada.
Cultura
Arquitectura
La mezcla del origen indígena y la influencia hispánica caracterizan a las manifestaciones arquitectónicas de Yucatán, compartiendo el espacio urbano con las influencias de otras culturas como la mexicana, la francesa, la italiana y la estadounidense.
Desde la fundación de Mérida hasta la época contemporánea, se han identificado cinco periodos diferentes de la arquitectura regional: el periodo colonial, el periodo del porfiriato, el post-revolucionario, el moderno y finalmente el periodo contemporáneo; todos ellos visibles en las diferentes construcciones del territorio yucateco.
Archivo:Izamal convent.jpg|Exconvento de Izamal
Archivo:Monastery of San Bernardino de Siena, Valladolid, Mexico.jpg|Exconvento de San Bernandino de Siena
Archivo:2002.12.30 24 Church Maní Yucatan Mexico.jpg|Iglesia de Maní
Archivo:Iglesia_de_Motul.jpg|Iglesia de Motul
Archivo:Iglesia_de_San_José_de_Espita.jpg|Iglesia de Espita
Archivo:Eknakán.jpg|Iglesia de Eknakán
Archivo:Santuario Guadalupano de Mérida, Yucatán 02.JPG|Santuario Guadalupano
Gastronomía
La gastronomía yucateca tiene características que la hacen diferente a la del resto de México y ha sido calificada de tener una de las gastronomías más completas.
Los condimentos son un fundamento característico, el agua de la región también influye y desde luego los ingredientes mismos son determinantes en el gusto de los platillos de Yucatán.
Estos tienen influencia de la cocina original maya, sobre todo el vínculo con el maíz que fue la base de la alimentación del pueblo maya.
Aunque también existen otras influencias en la cocina de Yucatán, los estilos del Caribe, de México -sobre todo la cocina poblana y veracruzana-, de Europa y de la cultura del Medio Oriente.
Archivo:Cochinita-Pibil.jpg|Cochinita pibil
Archivo:QuesoRelleno.jpg|Queso relleno
Archivo:Mukbil pollo.
JPG|Mukbil pollo
Literatura
La literatura en Yucatán data desde tiempos anteriores a la colonización europea, de los códices mayas anteriores a la llegada de los conquistadores pocos sobrevivieron: El códice de Dresde; el de Madrid, también conocido como el Códice Tro-Cortesiano; el códice de París, también conocido como el códice Peresiano y un fragmento de códice llamado códice de Grolier, también conocido como el Fragmento de Grolier.
De aquella época la principal aportación a la que el mundo contemporáneo ha tenido acceso está dada por grabados en piedra y cerámica que hasta hace unas cuantas décadas no se habían principiado a descifrar.
El gobierno estatal otorga anualmente el Premio Estatal de Literatura Antonio Mediz Bolio al más destacado escritor yucateco en español.
También es otorgado el Premio Estatal de Narrativa en Lengua Maya Domingo Dzul Poot al más destacado escritor en lengua maya de origen yucateco o que haya residido en dicho estado durante los últimos cinco años.
Música
En lo que respecta a la música, la trova yucateca es uno de los principales géneros musicales en Yucatán que surgió en las primeras décadas del siglo XX.
Una distinción particular de la trova yucateca es su diversidad de armonías de guitarra y voz, así como por sus ritmos, entre los que destacan el bolero, bambuco, clave entre otros.
Algunos de estos ritmos reflejan las interacciones culturales del estado con países caribeños, sudamericanos y europeos, que han adaptados sus ritmos en una forma particular identificándose como yucatecos.
La jarana yucateca es un género musical que algunos consideran adaptación local del fandango y a la jota aragonesa, introducida durante la época colonial, que se ha bailado por generaciones en las fiestas populares llamadas vaquerías.
Hay una gran variedad de bailables que se acompañan con la música de la jarana; entre ellos destacan la danza de las cintas y la danza de la cabeza de cochino.
El estado es el hogar de la Orquesta Sinfónica de Yucatán, que es sostenida tripartitamente entre el gobierno del estado, el público concurrente y el patronato de la institución.
Pintura
La pintura es una de las artes más antiguas de México y de Yucatán.
En el período prehispánico estaba presente en edificios, códices, cerámica y atuendos.
La región con mayor concentración de pinturas de la cultura maya en la península de Yucatán es la zona Puuc.
La pictografía de la cueva de Loltún es de las más antiguas de la región aunque existen dudas de que fuera el pueblo maya el autor de estas pinturas rupestres.
Yucatán tiene también, bibliotecas, teatros, salas de arte y de exposición, museos de toda índole y muy particularmente una galería de arte contemporáneo llamada Museo de Arte Contemporáneo Ateneo de Yucatán (MACAY), en la que se presentan obras de los más connotados artistas locales y foráneos.
El MACAY contiene una exposición permanente de tres de los más destacados pintores yucatecos, Fernando Castro Pacheco, Fernando García Ponce, y Gabriel Ramírez Aznar.
La obra pictórica de Fernando Castro Pacheco está presente en los murales transportables que cubren las paredes del Palacio de Gobierno y muy particularmente de su Salón de la Historia, ubicado en la Plaza Grande de Mérida.
Vestimenta tradicional
El hombre utiliza la guayabera, prenda de vestir originaria de Cuba, aunque popularizada en el mundo gracias a las fábricas yucatecas, armando una destacable industria en la entidad.
En ocasiones festivas es común que sea usada con un pantalón blanco y la filipina, también blanca.
La filipina es una variante de la guayabera que parece una chamarra de popelina blanca alforzada, de manga larga y cuello alto; se le considera la prenda típica del mestizo yucateco.
Para complementar la vestimenta se usa un sombrero, alpargatas y un paliacate rojo que pende del bolsillo derecho del pantalón.
Las mujeres utilizan el huipil, también denominado hipil, como traje típico.
Una versión más elaborada del hipil es el terno, el cual es utilizado en ocasiones especiales y denota elegancia.
Se complementa el atuendo con un rebozo y con zapatos blancos, que generalmente se utilizan bordados cuando se lleva el terno.
Ciencia y tecnología
La entidad ha sido el décimo estado de la federación en cuanto a solicitud de patentes en el transcurso de la década de 2010, encabezando las solicitudes del sureste de México.
De 2003 a 2009, la cantidad de artículos publicados en revistas indizadas posicionó a la Universidad Autónoma de Yucatán como la decimosexta institución educativa a nivel nacional en cuanto a producción científica.
En la investigación científica yucateca destacan instituciones como el Centro de Investigación Científica de Yucatán (CICY), el Centro de Investigaciones Regionales Dr. Hideyo Noguchi de la UADY, el Centro de Investigación y Estudios Avanzados (CINVESTAV), el Centro Peninsular en Humanidades y en Ciencias Sociales (CEPHCIS) de la UNAM, el Centro de Investigación Regional Sureste de la SAGARPA, la Unidad Peninsular del Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social (CIESAS), la Unidad Sureste del Centro de Investigación y Asistencia en Tecnología y Diseño del Estado de Jalisco (CIATEJ), los Institutos Tecnológicos de los municipios, entre otros.
El Parque Científico Tecnológico de Yucatán (PCTYUC) es un complejo de centros de investigación ubicado al noroeste del estado, cercano a Sierra Papacal.
Fue inaugurado en 2008 y en el 2015 albergaba a más de 1100 investigadores pertenecientes a 68 instituciones de educación superior que se desempeñaban, principalmente, en los sectores de biotecnología, tecnologías de la información, tecnologías para la sustentabilidad y logística.
Deporte
Yucatán cuenta con 48 asociaciones deportivas que rigen el desempeño de algunos deportes a nivel semiprofesional en el estado.
El organismo político encargado del deporte es el IDEY.
En la entidad se da especial importancia a la práctica del béisbol.
Representando al estado en la Liga Mexicana de Béisbol (LMB) se encuentran los Leones de Yucatán los cuales han obtenido 3 títulos y 3 subtítulos en 40 temporadas.
El estadio de fútbol más importante del estado es el estadio Carlos Iturralde Rivero con sede en la capital del estado.
Dicho estadio es la casa del Mérida FC, club fundado en 2006 bajo una filial del club Monarcas Morelia, y traspasado a una filial del Atlante FC en enero de 2011 que tiene como sede la capital yucateca y milita en la Liga de Ascenso de México.
Compartiendo el mismo estadio se encuentra el club Itzáes F. C. de la Tercera División de México.
Los representantes del estado en boxeo también han alcanzado gran importancia en la última mitad de siglo.
En la década de 2000 los títulos mundiales de boxeo resurgieron como en épocas anteriores; en el transcurso de 2010 se coronaron dos boxeadores como campeones mundiales del CMB, además de haberse obtenido un título de la IBA.
En la Olimpiada Nacional celebrada anualmente, Yucatán ha obtenido 248 medallas, lo que lo coloca en el octavo lugar nacional; también tiene el sexto lugar nacional por puntos, noveno en eficiencia y séptimo en participaciones.
El estado fue el principal anfitrión de la Olimpiada Nacional durante 2011, siendo subsedes en algunas disciplinas el Estado de México, Jalisco y Veracruz.
Véase también
Notas
