Ana Brenda Contreras , para formarse como actriz, su primera aparición en telenovelas fue Barrera de amor en el 2005, producción de Ernesto Alonso y protagonizada por Yadhira Carrillo y Sergio Reynoso.
En el 2008, estelariza la película Divina confusión de Salvador Garcini, allí actúa junto a Diana Bracho.
Ese mismo año la productora MaPat López de Zatarain la llama para protagonizar Juro que te amo en su primer estelar, al lado de José Ron.
Un año más tarde, Carla Estrada la llama para participar en Sortilegio, este marca su debut antagónico en las telenovelas.
En ese mismo año, estelariza un episodio de las series: Mujeres asesinas y de Tiempo final.
Para el 2010, el productor José Alberto Castro le confirma su participación en Teresa protagonizada por Angelique Boyer, allí personifica a «Aurora».
Ese mismo año incursiona en el teatro con el musical Timbiriche, donde da vida a «Carol».
y protagonizada por Sandra Echeverría.
Ese mismo año es una de las presentadoras de los .
Vida personal e imagen pública
Ana Brenda se casó con el torero mexicano Alejandro Amaya, hijastro del empresario y político Jorge Hank Rhon.
su boda se realizó en la ciudad de Las Vegas en Estados Unidos, de manera civil en 2013, La pareja se divorció en 2014.
Desde 2015 sale con Iván Sánchez, actor español que conoció rodando junto a él la telenovela Lo Imperdonable.
Es imagen de las marcas de P&G, Always Active y Pantene para el público mexicano.
En marzo de 2014, de manos de la autoridad municipal de Río Bravo, Rogelio Villaseñor Sánchez recibió el título de embajadora especial.
Aparte de su incursión en la música y actuación, ha aparecido en portadas de revistas como GQ, People en Español y Revista Caras.
Filmografía
Telenovelas
Programas
Cine
Teatro
Premios y nominaciones
Otros reconocimientos
* 2012: La revista People en Español, la nombró una de los «50 más bellos» de ese año.
* 2014: La revista People en Español, la nombró una de los «50 más bellos» de ese año.
Notas
