El Nevado del Ruiz, también conocido como Mesa de Herveo, y en la época precolombina como Cumanday, Tabuchía y Tama, es el más septentrional de los volcanes activos del cinturón volcánico de los Andes, ubicado en el límite entre los departamentos de Caldas y Tolima, en Colombia.
Es un estratovolcán compuesto por muchas capas de lava que se alternan con ceniza volcánica endurecida y otros piroclastos.
Ha estado activo durante cerca de dos millones de años, desde el Pleistoceno temprano o el Plioceno tardío, con tres periodos eruptivos importantes.
La formación del cono volcánico formado durante el curso del período eruptivo actual comenzó hace 150 mil años.
En general, sus erupciones son de tipo pliniano, dando origen a rápidas corrientes de gas caliente y roca denominadas flujos piroclásticos.
Estas erupciones masivas a menudo generan lahares (flujos de lodo y escombros), que suponen una amenaza para la vida humana y el medio ambiente.
El 13 de noviembre de 1985 una pequeña erupción desencadenó un enorme lahar que enterró la cabecera urbana de Armero en lo que se conoció como la tragedia de Armero, en la que según se calcula, ocurrieron 25.000 muertes, por lo que se le considera como la segunda erupción volcánica más devastadora del siglo XX, tras la erupción del Monte Pelée de 1902.
Otros incidentes similares ocurrieron en 1595 y 1845, pero fueron menos mortíferos.
El volcán forma parte del Parque Nacional Natural Los Nevados e incluye otras cumbres nevadas como las de los Nevados del Tolima, Santa Isabel, El Cisne y Quindío, las cuales están cubiertas por glaciares que han ido retirándose de manera significativa desde 1985 a causa del calentamiento global.
El parque es un popular destino turístico e incluye varios refugios para los turistas; las laderas del volcán son utilizadas para deportes de invierno, y la Laguna del Otún, para la pesca de trucha.
Entre 1868 y 1869, los geólogos alemanes Reiss y Stübel fueron los primeros en intentar escalar el Ruiz en una expedición documentada, y en 1936, Cunet y Gansser fueron los primeros en hacerlo con éxito, lo que repitieron en 1939.
Geografía y geología
El volcán se encuentra a 220 km al occidente de Bogotá y hace parte de la Cordillera de los Andes, específicamente del macizo volcánico Ruiz-Tolima (o Cordillera Central), del que también hacen parte los volcanes Nevado del Tolima, de Santa Isabel, del Quindío y el Cerro Machín.
El macizo está ubicado en la intersección de cuatro fallas, algunas de las cuales aún se encuentran activas.
Hace parte del cinturón de Fuego del Pacífico y es el más septentrional del cinturón volcánico de los Andes, que incluye 75 de los 204 volcanes sudamericanos formados durante el Holoceno.
Este cinturón es el resultado de la subducción con dirección al oriente de la placa de Nazca por debajo de la placa Sudamericana.
Como en el caso de otros volcanes en zonas de subducción, el Nevado del Ruiz puede dar origen a erupciones plinianas explosivas asociadas a flujos piroclásticos que pueden fundir glaciares aledaños a la cumbre, produciendo lahares.
Sus lavas son de composición andesítica-dacítica; El cono volcánico moderno comprende cuatro domos de lava, todos ellos construidos dentro de la caldera del ancestral Ruiz: Alto de la Laguna, la Olleta, Alto la Piraña, y Alto de Santano.
Antiguamente se consideraba el Nevado el Cisne como parte de los domos de lava del Ruiz, sin embargo en la época reciente se ha demostrado que este forma un pequeño complejo volcánico aparte con el morro negro.
Cubre un área de más de 200 km², abarcando 65 km de este a oeste.
La extensa cumbre incluye el cráter Arenas, con 1 km de diámetro y 240 m de profundidad.
En los dos principales lados de la cima, los acantilados de los glaciares muestran los lugares en donde se han producido corrimientos de tierra; asimismo, en algunas ocasiones se ha fundido el hielo de los glaciares, generando lahares devastadores, incluyendo la erupción más mortal del continente en 1985.
En el lado suroccidental del volcán se encuentra el cono piroclástico La Olleta, que no está activo actualmente, pero ha erupcionado varias veces en el pasado.
A partir de entonces, los glaciares han ido retrocediendo aún más debido al calentamiento de la atmósfera.
y desde la erupción de 1985, que destruyó cerca del 10% del área helada de la cumbre, ésta se ha reducido a la mitad, de 17 a 21 km² justo después de la erupción, a cerca de 10 km² en 2003.
En 1985, los glaciares alcanzaban alturas tan bajas como los 4.500 metros, pero ahora solo llegan hasta alturas entre los 4.800 y los 4.900 metros.
y por ello sólo llegan a 30 m de profundidad.
El grueso hielo que cubre la meseta de la cumbre puede estar ocultando una caldera; cinco cúpulas alrededor de dicha meseta han aparecido conforme el hielo se ha ido retirando.
Flora y fauna
En general, el Nevado del Ruiz está pobremente forestado principalmente debido a su elevación, y su cubierta de árboles disminuye conforme aumenta la altitud.
En las menores alturas, están presentes bosques templados bien desarrollados (20-35 m); por encima de estos, pero por debajo de la línea de los árboles, ciertos sectores de la superficie cuentan con bosques enanos (3-8 m).
Por encima de dicha línea, en el páramo, la vegetación está dominada por Espeletia.
Muchas de esas erupciones incluyeron una erupción de chimenea central, una de chimeneas a los costados, y una explosión freática.
El Ruiz es considerado como el segundo volcán más activo de Colombia, tras el Galeras, en Nariño.
y la erupción precursora causó lahares, que viajaron por los valles de los ríos Gualí y Lagunillas, obstruyendo el flujo de agua, matando los peces y destruyendo la vegetación.
636 personas murieron a causa del lahar.
La de 1595 fue la última gran erupción antes de 1985; y fueron similares en muchos aspectos, incluyendo la composición química del material erupcionado.
que corrió por el valle del Lagunillas por aproximadamente 70 km, extendiéndose y vertiéndose al exterior del cauce del río y matando gran parte de la población local.
En noviembre de 1985, la actividad volcánica se incrementó una vez más, conforme el magma se acercaba a la superficie.
Erupción y lahares
El Nevado del Ruiz hizo erupción a las 9:09 pm del 13 de noviembre de 1985, expulsando tefra dacítica a más de 30 km en la atmósfera.
La masa total del material erupcionado, incluyendo magma, fue de 35 millones de toneladas, La erupción alcanzó el nivel 3 en el índice de explosividad volcánica.
La masa de anhídrido sulfuroso expulsada fue de aproximadamente 700.000 toneladas, o cerca del 2% de la masa del material sólido expulsado,
La erupción produjo flujos piroclásticos que fundieron los glaciares y la nieve, generando cuatro lahares que corrieron por las vertientes del volcán; Continuaron su trayecto a una velocidad promedio de 60 km/h erosionando el suelo, arrastrando rocas y destruyendo la vegetación.
Luego de descender kilómetros, los lahares se dirigieron a los seis ríos que drenan el volcán.
Una vez en sus valles, los lahares crecieron a casi cuatro veces su tamaño original.
En el Río Gualí, un lahar alcanzó un ancho máximo de 50 m.
Uno de los lahares virtualmente borró la pequeña área urbana de Armero, en Tolima, que se asentaba sobre el valle del Lagunilla.
Únicamente sobrevivió la cuarta parte de sus 28.000 habitantes.
En total, más de 23.000 personas perdieron la vida y otras 5.000 resultaron heridas, y el cuarto en toda la historia conocida.
También es el lahar más mortífero del que se tiene conocimiento,
La pérdida de tantas vidas, se debió al hecho de que los científicos nunca precisaron cuándo ocurriría la erupción, y por que las autoridades gubernamentales, no tomarían medidas costosas en prevención, sin una clara advertencia de peligro.
Por otro lado, como la última erupción se había producido 140 años atrás, ya no existía en la memoria de los pobladores y para muchos fue difícil aceptar el peligro que representaba el volcán, que los habitantes conocían como el león dormido.
Otro factor fue la tormenta de esa noche, que causó cortes de electricidad, dificultando las comunicaciones.
A pesar de que los oficiales de defensa civil de cuatro pueblos cercanos intentaron advertir a Armero del lahar que se aproximaba y llegaría en una hora o menos, no lograron establecer contacto por radio.
Luego de la catástrofe, los científicos analizaron la información previa a la erupción y notaron que habían ocurrido varios sismos de periodo largo, que empezaban fuertes y se iban atenuando lentamente.
El vulcanólogo Bernard Chouet dijo que "el volcán estaba gritando 'estoy a punto de estallar'", pero los científicos que estaban estudiando el volcán en el momento de la erupción no tenían la experiencia para leer estas señales.
Amenazas actuales y preparación
El volcán continúa representando una seria amenaza para las poblaciones cercanas.
El riesgo más probable es que erupciones de pequeño volumen puedan desestabilizar los glaciares y generar lahares.
A pesar de que las pequeñas erupciones son más probables, la historia eruptiva de dos millones de años del macizo Ruiz-Tolima incluye numerosas erupciones de magnitud significativa, por lo que no debe ser ignorada la amenaza de una erupción grande.
Como la tragedia de Armero se vio agravada por la falta de alertas tempranas, y se han llevado a cabo evacuaciones debido a amenazas volcánicas.
Cerca de 2.300 habitantes de las riberas de cinco ríos cercanos fueron evacuados cuando el volcán erupcionó nuevamente en 1989.
Cuando otro volcán colombiano, el Nevado del Huila, entró en erupción en abril de 2008, miles de personas fueron evacuadas, pues los vulcanólogos alertaron a la población afirmando que la erupción podría ser otro "Nevado del Ruiz"; De igual manera, la zona aledaña al Galeras, ha sido constantemente evacuada debido a su actividad.
En abril de 2012, el volcán aumentó su actividad sísmica, poniendo al descubierto la escasa preparación de las poblaciones aledañas.
A principios de marzo del 2012 se da un pulso inicial de emisión de ceniza volcánica asociada al tremor volcánico.
Según el Servicio Geológico Colombianohttp:/ web Manizales.aspx la ceniza emitida tuvo un volumen de 1.340.000 metros cúbicos; hasta el día 8 de junio de 2012 sigue cayendo ceniza de manera irregular, motivo por el cual la aeronáutica civil, cerró el aeropuerto de la ciudad de Manizales y restringió el tráfico aéreo en algunas zonas del país como medida de prevención.
El Servicio Geológico Colombiano realizó un análisis de las cenizas, encontrando lo siguiente: según el análisis preliminar de componentes y granulometría de las muestras de ceniza recolectadas de la emisión del día 29 de mayo del 2012, bajo la lupa binocular, se pudo observar que su composición es líticocristalina, con cristales de plagioclasa, anfíbol, cuarzo, biotita, piroxeno y magnetita; los líticos son volcánicos, además presenta fragmentos de pómez y vidrio.
Después de realizar el tamizado de algunas muestras recolectadas se puede observar que los tamaños de grano oscilan entre ceniza muy gruesa (1 y 2 mm) y gruesa (0,5-1 mm) en los sectores más cercanos al cráter Arenas, mientras que en los municipios de Manizales, Chinchiná, Palestina y Villamaría el tamaño de grano varía entre ceniza media (0,25-0,5 mm) y ceniza extremadamente fina (<0,0625 mm); y en las partes más lejanas el tamaño de grano es menor a 0,125 mm.
Véase también
Notas
