El mar Cantábrico es el mar litoral del océano Atlántico que baña la costa norte de España y el extremo suroeste de la costa atlántica de Francia; supone la zona sur del golfo de Vizcaya.
Se extiende desde la punta de Estaca de Bares, en la provincia de La Coruña, hasta la desembocadura del río Adur, cerca de la ciudad de Bayona, en la costa del departamento de Pirineos Atlánticos, en el País Vasco Francés.
Baña 800 kilómetros de costa compartida por las provincias de La Coruña y Lugo (Galicia), Asturias, Cantabria, Vizcaya y Guipúzcoa (País Vasco), y el departamento francés de Pirineos Atlánticos.
Características
Constituye un mar de transición entre los mares fríos del norte y los templados del trópico, lo que hace que sea ecotono de especies vegetales y animales de aguas frías.
El afloramiento de aguas profundas y frías existente frente a las costas gallegas hace que la temperatura del agua aumente conforme nos desplazamos hacia el Este.
Esa temperatura del agua superficial presenta una acusada estacionalidad, así durante el invierno la temperatura del agua puede bajar hasta los 11 °C, mientras que en verano alcanza los 22 °C aproximadamente.
A partir de 35 o 40 m de profundidad la temperatura del agua se mantiene prácticamente estable durante todo el año.
Estas temperaturas son inusualmente altas dada la región geográfica que ocupa el mar Cantábrico, y se deben a los efectos cálidos de la corriente del Golfo.
Los fuertes vientos, del Noroeste preferentemente, que soplan sobre el mar Cantábrico tienen su origen en las bajas presiones centradas sobre las islas británicas y el mar del Norte en combinación con el anticiclón de las Azores.
La distancia recorrida por el viento y el mantenimiento de su dirección y velocidad constantes hacen que se generen olas de 2 a 3 m de altura, lo que origina un mar bastante agitado.
En condiciones muy particulares, más propicias en los meses de abril-mayo y septiembre-octubre, los vientos del Oeste pueden alcanzar magnitudes de galerna con olas que llegan a superar los 7 m de altura.
La salinidad media del Cantábrico es de 35 g o desembocadoras de ríos caudalosos.
Tiene una significativa amplitud de marea, pudiendo ser de 4,5 m como máximo, especialmente en las mareas vivas de marzo.
Historia
El mar Cantábrico fue bautizado por los romanos en el siglo I a. C. como Cantabricus Oceanus en referencia a uno de los pueblos que poblaban sus costas, los cántabros.
En otras citas clásicas más antiguas aparece con el nombre de Britannicus Oceanus y Gallicus Oceanus.
En sus costas se crearon asentamientos humanos de tribus de astures, cántabros, autrigones, caristios y várdulos que hicieron de la pesca su principal actividad económica, aunque esta en esos tiempos primitivos no fue muy importante.
Con la decadencia romana se inicia un periodo convulso y con escasas fuentes historiográfica.
Hidacio señala que hacia el año 456 d. C. la costa es devastada por expediciones de hérulos.
Durante este periodo el litoral cantábrico eran costas indefensas frente a las razzias de los pueblos del norte de Europa.
Aunque el mar probablemente sí estaría abierto a la navegación, no se tiene constancia de la existencia de comercio o intercambios marítimos.
Se desconoce si los puertos romanos seguían aun activos, estaban abandonados o únicamente daban servicio a intercambios locales.
Posteriormente se registra la primera llegada de los vikingos a la península ibérica a través del mar Cantábrico en el siglo IX, quienes intentaron asaltar y saquear numerosos pueblos costeros aunque fueron derrotados en numerosas ocasiones e inicialmente por Ramiro I de Asturias.
La pesca se convirtió en una importante actividad económica en el mar Cantábrico, especialmente las capturas de ballenas, hoy extintas en la región.
El mar Cantábrico ha sido considerado tradicionalmente un mare tenebrosum, cerrado, peligroso y de difícil tránsito.
No obstante, las investigaciones arqueológicas actualmente están cuestionando esta visión.
Desde finales del siglo I d. C., de sus resguardadas bahías y ensenadas surgieron asentamientos que con el tiempo llegaron a tener gran importancia, como demuestra el surgimiento de la Hermandad de las Cuatro Villas o de la de las Marismas, federaciones de puertos que conformaron un poder naval y económico de primer orden en el Arco Atlántico.
Ciudades
Principales municipios a la orilla del mar Cantábrico:
Archivo:Islotes de los Urros 001.JPG|Urros de Liencres, Cantabria.
Archivo:Rasa litoral en Liencres.
JPG|Rasa mareal en Piélagos, Cantabria.
Archivo:Cantabria_Santoña_Berria_01_lou.
JPG|Playa de Berria, Cantabria.
Archivo:Ría de Viveiro.jpg|La costa cantábrica cuenta con numerosas rías.
Ría de Vivero, Galicia.
Archivo:Gijon-playa-penarrubia.jpg|La costa cantábrica peninsular destaca por sus acantilados.
Playa de Peñarrubia, Gijón (Asturias).
Archivo:Bilbo merkatal portua.jpg|Instalaciones portuarias de Bilbao, Vizcaya, País Vasco.
Archivo:Ria San-Vicente-de-la-Barquera.jpg|San Vicente de la Barquera, Cantabria.
