Oslo (), llamada Christiania o Cristianía en español de 1624 a 1897 y Kristiania de 1897 a 1924, es la capital y la ciudad más poblada de Noruega, además de ser su centro político, económico y cultural.
Políticamente constituye un municipio y a la vez una de las diecinueve provincias del país.
Según el censo del 1 de enero de 2015, su población era de 647 676 habitantes,
Un incendio en 1624 destruyó gran parte de la ciudad medieval -la parte ahora conocida como Gamlebyen- y la nueva ciudad fue ubicada cerca de la fortaleza de Akershus.
El rey Cristián IV de Dinamarca y Noruega renombró la nueva ciudad como Christiania -o Cristianía, en castellano-.
Desde finales de los años 1800 el nombre de la ciudad apareció escrito también como Kristiania.
No se aprobó oficialmente ninguna de ellas, por lo que ambas eran válidas y se aceptaban sus usos.
El nombre original de Oslo fue recuperado en una ley del 11 de julio de 1924, siendo efectiva a partir del 1 de enero de 1925.
La ciudad fue una vez referida como Tigerstaden («La ciudad de los tigres») por el escritor Bjørnstjerne Bjørnson hacia 1870, debido a su percepción de la ciudad como un lugar frío y peligroso.
Durante años este nombre obtuvo un estatus casi oficial, llegando a celebrarse el 1000.º aniversario de la ciudad con una fila de esculturas de tigres alrededor del ayuntamiento.
La existencia de personas sin hogar y otros mendigos llevó a reformular el apodo, Tiggerstaden, «la Ciudad de los mendigos».
Esto lo plasmó el escritor Knut Hamsun de forma muy dura en su novela Sult (Hambre, en castellano) en 1890, llevada al cine en 1966 por Henning Carlsen.
Historia
Oslo fue fundada alrededor del año 1048 d. C. por el rey Harold Hardråde.
Con el tiempo adquirió cierta importancia regional; sin embargo, a nivel nacional ocupaba un lugar secundario tras Bergen -una pujante ciudad comercial- y Nidaros -actual Trondheim-, la capital religiosa.
Oslo fue convertida en capital en 1314 por el rey Haakon V (1299-1319), el primer rey en residir permanentemente en la ciudad y también el que inició la construcción del castillo de Akershus.
Varios incendios asolaron la ciudad en la Edad Media destruyéndola casi totalmente, pero en todas las ocasiones fue reconstruida.
Durante la unión con Dinamarca, Noruega fue la parte más débil; Oslo perdió su estatus de capitalidad y su papel se redujo al de centro administrativo del poder danés.
El hecho de que la Universidad de Oslo fuera fundada tan tardíamente como en el año 1811, tuvo un efecto adverso sobre el desarrollo de la nación.
Con la llegada de la Reforma en el siglo XVI, las numerosas iglesias y los conventos, la mayoría de ellos abundantes en recursos, fueron sometidos al saqueo y abandonados a la ruina tras los incendios que azotaron Oslo, o bien fueron destruidos para utilizar la piedra en otras construcciones.
La Reforma redujo también el papel de la Iglesia como factor de poder económico, y la pérdida de empleo contribuyó al retroceso de la ciudad.
Durante el asedio sueco de 1567 la ciudad fue incendiada nuevamente.
Tras un incendio de tres días en 1624, el rey Cristián IV decidió trasladar la ciudad a las cercanías de la fortaleza de Akershus y renombrarla como Cristianía.
Esta fue erigida como una ciudad fortificada con bastiones, con Akershus como ciudadela.
El trazado urbano seguía el modelo renacentista, un sistema de emparrillado con amplias calles e intersecciones en ángulo recto para evitar la expansión del fuego, y con ese mismo objetivo se ordenó construir los edificios con mampostería o bien con un sistema mixto de entramado de madera y ladrillos.
Del patrimonio monumental de la ciudad vieja solo se conservaron la catedral de San Hallvard y el antiguo palacio del obispo, ambos actualmente en ruinas.
Los inicios del siglo XVIII fueron una época de prosperidad en la ciudad, que experimentó un crecimiento económico gracias al comercio marítimo y a la exportación de madera, y la población aumentó en la época final de la unión con Dinamarca.
Cristianía recuperó su categoría de capital en 1814, cuando fue disuelta la unión entre Noruega y Dinamarca.
El siglo XIX fue un periodo de gran expansión para la ciudad y se construyeron varios edificios públicos, como el Palacio Real, la Universidad, el Storting, el Teatro Nacional y muchos más.
Surgieron nuevos barrios para alojar a los inmigrantes llegados de otras zonas del país para emplearse en las nuevas fábricas que se crearon en la segunda mitad del siglo.
Este crecimiento fue el responsable de que Cristianía desplazara a Bergen como la ciudad más poblada de Noruega en 1850.
El 1 de enero de 1859 se integraron a la ciudad la zona de Bymarken (hasta entonces una zona rural y boscosa) y una parte del municipio de Aker con 9.551 habitantes.
El 1 de enero de 1878 se incorporó a Cristianía otra parte de Aker, con 18.970 habitantes.
En 1899 la ciudad experimentó una crisis en el mercado inmobiliario debido a la especulación.
El mercado no se recuperó sino hasta 1910 y 1911, cuando la construcción se enfocó en viviendas.
En 1924, se restableció su nombre original, Oslo.
En 1931 se inició la construcción del Ayuntamiento de Oslo, pero las obras se detuvieron por la ocupación alemana de Noruega durante la Segunda Guerra Mundial.
El edificio fue inaugurado finalmente en 1950, y es el lugar donde se entrega del Premio Nobel de la Paz cada 10 de diciembre.
Oslo fue objetivo clave en la invasión alemana de Noruega en abril de 1940, ya que los nazis alemanes necesitaban ocupar este puerto para mantener el suministro a sus tropas en Narvik, al norte.
El 9 de abril, el crucero alemán Blücher fue hundido por las defensas costeras de Oslo, ubicadas a unos 11 km de la ciudad.
Los nazis alemanes decidieron detener el ataque naval hasta que se inutilizaran estas defensas, y el gobierno noruego pudo escapar de la capital, llevándose consigo las reservas de oro.
Sin embargo, antes del mediodía, paracaidistas alemanes tomaron el aeródromo de la ciudad, que ofreció poca resistencia, y entraron sobre Oslo tras una marcha encabezada por una banda marcial.
En 1948 la población de Oslo aumentó notablemente (un 46%), cuando se le incorporó la totalidad del municipio de Aker.
La importancia de Oslo en lo político, cultural y económico en el conjunto de Noruega ha sido y continúa constituyendo una fuente de gran controversia y fricción.
Esto no cambió en el siglo pasado, a pesar de los numerosos intentos de descentralizar el poder por medio de subsidios a inversores para que se instalaran en otras regiones, y de facilitar el traslado de varias instituciones del gobierno a otras ciudades.
Ataques terroristas de 2011
El 22 de julio de 2011, a las 15:30h, una gran explosión tiene lugar junto a un edificio del gobierno noruego en el centro de Oslo.
Ocho personas resultan fallecidas.
Ese mismo día, a las 17:00h, se produce un tiroteo en un campamento de las juventudes del partido laborista (en el gobierno) ocurrido en el islote de Utøya (lago Tyrifjorden, Buskerud).
Las autoridades redujeron de 85 a 68 los muertos en el ataque ocurrido en la isla de Utoya.
Geografía
Oslo se encuentra en la cabecera del fiordo del mismo nombre.
El fiordo, que es casi bisecado por la península de Nesodden frente a la ciudad, finaliza en el sur.
En las otras direcciones, Oslo se encuentra rodeada por cerros y montañas.
Existen 40 islas dentro de los límites de la ciudad, siendo la mayor de ellas Malmøya (0,56 km²), y 343 lagos, siendo Maridalsvannet el mayor, con 3,91 km²; sirven como fuente de agua potable.
Aunque la Noruega Oriental tiene un importante número de caudalosos ríos, ninguno de ellos cruza Oslo para desembocar en el océano.
Sin embargo, sí hay dos pequeños ríos que atraviesan la ciudad: el Akerselva y el Alna (el más grande de Oslo).
Tradicionalmente, el Akerselva ha separado a la ciudad en este y oeste, y desemboca en el fiordo en la zona de Bjørvika.
El río Alna discurre por Groruddalen, el barrio más grande de Oslo y el área industrial de la ciudad.
El punto más alto en Oslo es Kirkeberget, a 629 m de altura.
Aunque la población de la ciudad sea pequeña, comparada con la mayoría de las capitales europeas, el área que ocupa es excepcionalmente grande, de la cual dos terceras partes son áreas protegidas como bosques, colinas y lagos.
Dentro de sus fronteras hay muchos parques y áreas al aire libre, que le dan una imagen aireada y muy verde.
No es raro encontrar alces salvajes en las áreas urbanas de Oslo, sobre todo durante el invierno.
Clima
Oslo se caracteriza por tener un clima continental húmedo (Dfb, según la clasificación climática de Köppen).
Los veranos son frescos, con temperaturas máximas diarias de entre 19 y 20 °C de media durante los meses de verano (de junio a agosto), aunque las olas de calor son relativamente frecuentes y disparan las temperaturas más allá de los 30 °C.
La máxima temperatura registrada en la ciudad fue de 35 °C el 21 de julio de 1901.
El invierno es una estación dura, con tiempo frío y nieve.
La temperatura mínima media durante el invierno está en torno a los -7 °C, siendo la temperatura más baja registrada de -27.1 °C en enero de 1942.
La ciudad recibe alrededor de 1650 horas de luz solar al año, situándose en la media de los países del norte de Europa.
Demografía
Alrededor del 25% de la población es inmigrante (unos 200.000 habitantes).
Los noruegos de origen pakistaní representan 20.036 habitantes, seguidos por somalíes (9.708), suecos (7.462) y cingaleses (7.128), siendo las cuatro minorías más importantes de la ciudad.
Otras importantes comunidades son de origen polaco, vietnamita, turco, iraquí y danés.
La población de Oslo está actualmente creciendo a un ritmo de cerca de un 2% anual (17% sobre los últimos 15 años), por lo que es la capital escandinava que más rápido crece.
El incremento de la población es debido a la alta tasa de natalidad y la inmigración.
En particular, la inmigración procedente de Polonia y los países bálticos se ha incrementado espectacularmente desde que estos países se adherieron a la Unión Europea en 2004.
Religión
La Iglesia de Noruega, de filiación luterana, tiene un obispo con sede en Oslo, que además de este municipio también incluye los dos municipios de Akershus al occidente de la ciudad: Asker y Baerum.
En Oslo tienen sede cinco de las de seis Diócesis territoriales: Domprostiet, Aker meridional, Aker oriental, Aker septentrional y Aker occidental.
Otras comunidades luteranas también están representados en la capital, como la Iglesia Evangélica Luterana Libre y la Sociedad Evangélico-Luterana.
Iglesias
* La Catedral del Salvador de Oslo es la principal iglesia de la Diócesis de Oslo (Luterana, Iglesia de Noruega).
* La Catedral de San Olaf de Oslo es la principal catedral católica de Noruega.
* La Iglesia de Gamle Aker es el edificio más antiguo de Oslo.
* La Iglesia de la Trinidad (Oslo) es la iglesia más grande de Oslo.
Otras comunidades cristianas
En Oslo hay también organizaciones religiosas que pertenecen, entre otros, a los adventistas, la Iglesia Anglicana, la Comunidad Bautista Noruega, la Iglesia católica, los cuáqueros, el metodismo, la Asociación Misionera, la Iglesia católica nordica, la Iglesia Nueva Apostólica, la Iglesia ortodoxa, el pentecostalismo, la Iglesia ortodoxa rusa y varias comunidades cristianas menores independientes y de carácter local.
También se encuentran los Testigos de Jehová.
Tras la Iglesia de Noruega, la Iglesia católica es la que tiene mayor número de fieles, seguida del pentecostalismo.
La Iglesia Católica cuenta con la Catedral de San Olaf de Oslo, sede de la diócesis del mismo nombre y el principal templo católico de toda Noruega.
Comunidades no cristianas
Muchos habitantes de la ciudad pertenecen a comunidades religiosas no cristianas.
A 1 de enero de 2004, había en Akershus y Oslo:
El gobernador (fylkelsmann) de Oslo y Akershus es el representante del rey y del gobierno de Noruega y el único caso en el país de un gobernador para dos provincias.
El puesto lo ocupa desde el 1 de diciembre de 2011 Valgerd Svarstad Haugland.
Gobierno local
El municipio es -junto a Bergen y Tromsø-, el único del país que tiene un gobierno basado en un sistema parlamentario municipal (introducido en Oslo desde 1986).
Cuenta con un poder ejecutivo, el Gobierno de la Ciudad (byrådet, literalmente "consejo de la ciudad") y un poder legislativo: el Concejo o Parlamento (bystyret).
Además hay un gobierno por cada uno de los distritos en que se subdivide el municipio.
Aunque una entidad separada, Oslo es también la capital de Akershus, y por lo tanto en la ciudad se encuentra el gobierno de tal provincia (que no tiene jurisdicción sobre Oslo).
Concejo Municipal (bystyret)
El Concejo o Parlamento Municipal es la autoridad política superior en Oslo.
Es un parlamento que consiste de 59 miembros que son electos democráticamente por voto popular para un período de cuatro años.
Cuenta con cinco comités, cada uno con sus respectivas responsabilidades: salud y bienestar social, educación y cultura, desarrollo urbano, transporte y medio Ambiente, y finanzas.
El presidente (ordføre) del parlamento municipal es elegido por mayoría entre los miembros del mismo, y es en cierto modo el equivalente a un alcalde, con funciones restringidas al de representante de la ciudad.
Fabian Stang, del Partido Conservador, ocupa el cargo de presidente desde 2007.
Gobierno de la Ciudad (byrådet)
El Gobierno de la Ciudad es el poder ejecutivo del municipio.
Se encarga de las funciones administrativas y de ejecutar las decisiones tomadas por el Parlamento de la Ciudad.
Sus miembros, que pueden o no ser también miembros del parlamento de la ciudad, son nombrados y pueden ser removidos por éste.
Consiste de un Jefe de Gobierno, y 7 consejeros más (equivalentes al cargo de ministros).
El Consejo está constituido en 2011 por miembros de los partidos Conservador, Liberal, y Demócrata Cristiano, partidos que en el parlamento lograron formar mayoría.
El Jefe del Gobierno es el conservador Stian Berger Røsland desde 2009.
Distritos de Oslo
El municipio de Oslo se divide en 15 distritos (bydel), cada uno de ellos es gobernado políticamente por un comité de 15 miembros, En 2006 se encontraba en el puesto número 16 de acuerdo a la Encuesta Mundial sobre Costo de Vida de la consultora Mercer de recursos humanos, llegó a ocupar la primera posición según la Economist Intelligence Unit de Nueva York, desbancando así a Tokio tras 14 años de reinado de la capital nipona.
Aunque Oslo tiene el mercado de vivienda más caro de Noruega, es más barato en comparación con otras ciudades del mundo.
De acuerdo a un informe de la sociedad bancaria suiza UBS AIG en agosto de 2006, Oslo y Londres fueron las ciudades más caras en ese año.
Cultura
Educación
Oslo es la principal ciudad en oferta educativa de toda Noruega.
Es sede de varias instituciones de educación superior, principalmente públicas, que cubren la mayoría de los campos profesionales.
La Universidad de Oslo (Universitetet i Oslo) es la universidad más grande de Noruega (con cerca de 30 000 estudiantes y 4.600 trabajadores), la más antigua (fundada en 1811) y la de mayor prestigio.
Imparte carreras en las siguientes áreas: ciencias sociales, humanidades, ciencias médico-biológicas y matemáticas, además de impatir la licenciatura en educación.
Sin embargo, es el Colegio Universitario de Oslo (Høgskolen i Oslo, abreviado HiO), una institución de carácter regional, el que tiene mayor oferta de estudios profesionales.
Es el colegio universitario público más grande de Noruega con más de 11.000 estudiantes.
En la rama de las artes, Oslo es líder en el país con la Academia Nacional de Artes, que se subdivide en las facultades de diseño, arte dramático y artes visuales.
También cuenta con la Escuela Superior Nacional de Música.
Otros institutos públicos importantes a nivel nacional son los colegios universitarios especializados: el de Veterinaria, el de Educación Física, el de Arquitectura y Diseño (uno de los tres institutos de arquitectura en el país), y el de Policía (uno de los dos campus, el otro está en Bodø); todos con cursos de grado y posgrado, mientras que el de veterinaria ofrece además estudios técnicos.
Está además la Escuela de Guerra, con su único campus a nivel nacional.
Entre las instituciones privadas destaca el campus de la Escuela Superior de Comercio BI, que es la mayor escuela superior privada de Noruega y una de las más grandes de comercio de Europa con una matrícula de 18.700 estudiantes.
Otra es el campus del Colegio Rudolf Steiner, consagrado en la enseñanza de la Pedagogía Waldorf.
Algunas escuelas más son de carácter religioso, dedicadas a formar catequistas, diáconos y pastores, pero también ofrecen estudios sobre enfermería, salud, trabajo social y terapia ocupacional.
Entre ellas se puede mencionar al Colegio Universitario Diakonhjemmet, dirigido por la Iglesia de Noruega.
Deporte
Oslo fue la sede de los Juegos Olímpicos de Invierno de 1952 y, a excepción de las pruebas de descenso, realizadas en los montes Norefjell, todas las competiciones se celebraron dentro de los límites de la ciudad.
Las ceremonias de apertura y clausura se realizaron en el Bislett Stadion, que en épocas recientes se ha vuelto más conocido por sus competiciones internacionales de atletismo, conocidos como los Bislett Games, que forman parte de la Golden League de atletismo.
El área de Holmenkollen ha alojado varios campeonatos de esquí nórdico y de biatlón desde 1930 y su competición de salto es la más antigua del mundo, pues se celebra desde 1892.
Holmenkollen fue seleccionada para ser nuevamente la sede del Campeonato Mundial de Esquí Nórdico en 2011, habiendo sido remodelada para esa fecha.
En los meses de verano, el puerto se convierte en sitio de competiciones para varios eventos marítimos, incluyendo la salida de una gran regata de vela que atrae anualmente a 1.000 embarcaciones competidoras, y una carrera de embarcaciones motorizadas perteneciente a la clase 1 del circuito de offshore.
Dos clubes de fútbol de Oslo, el Vålerenga y el Lyn participan en la Tippeligaen de Noruega, la máxima categoría del fútbol en el país.
Ambos tienen como sede el Ullevaal Stadion, construido en 1926 y ampliado y modernizado en 1998, que es el mayor estadio de fútbol en Noruega; es usado habitualmente para los partidos de la selección nacional.
Oslo es también sede de la Norway Cup, el mayor campeonato juvenil de fútbol del mundo, en el que participan anualmente delegaciones de países de los cinco continentes.
Desde 2005, Oslo cuenta con su primer equipo profesional de lacrosse, el Oslo Lacrosse.
En hockey sobre hielo, Oslo cuenta con dos clubes en la liga superior, el Vålerenga Ishockey y el Furuset I.F. El primero fue ganador del torneo de copa y de liga en 2007.
El patinaje de velocidad se realiza en la pista de Valle Hovin, que en verano alberga conciertos de música al aire libre.
Turismo
* El trampolín de saltos de esquí de Holmenkollen, sede de los juegos olímpicos de invierno de 1952, en Holmenkollen
El Museo Marítimo Noruego, incluyendo las embarcaciones Fram y Gjøa, en Bygdøy
* El Ekebergparken es un parque de esculturas, en presencia de esculturas creadas por artistas de renombre internacional
El Museo de barcos vikingos, con las embarcaciones Oseberg y Gokstad en exposición, en Bygdøy
Transporte
Aéreo
Existen tres aeropuertos cercanos que sirven a la ciudad:
* El Aeropuerto de Oslo-Gardermoen (en la provincia de Akershus).
El Aeropuerto de Sandefjord (en el condado de Vestfold)
El Aeropuerto de Oslo-Rygge (en el condado de Østfold)
Carretera
Como capital de Noruega y ciudad más grande del país, varias carreteras nacionales se encuentran o pasan por Oslo.
La ruta europea E6 cruza Oslo en los suburbios del este sobre su camino del sur de Suecia al norte de Noruega.
La ruta europea E18 cruza el centro Oslo (incluyendo un túnel bajo la fortaleza de Akershus) en su camino desde Stavanger y Kristiansand a Estocolmo.
La ruta europea E16 de Bergen no entra en Oslo realmente, pero termina sobre la E18 en Sandvika, unos kilómetros al oeste.
La ciudad también tiene un sistema de carreteras de circunvalación que conectan el este y el oeste.
El anillo externo 3 es el que discurre desde la unión E6 en el este vía Ullevål a la E18 por la frontera al municipio de Bærum en el oeste.
El anillo 2 comienza desde Gamlebyen en el este y va a la E18 en Skøyen en el oeste.
Las carreteras de circunvalación hacen el tráfico más fácil y mejoran el flujo de tráfico.
La E18, E6, el anillo 2 y el 3 son conectados por un sistema complicado de túneles y puentes en el área de Økern-Ekeberg.
En la actualidad se está construyendo un nuevo túnel submarino para la E18 en Bjørvika para desviar el tráfico del nivel de la calle.
El acceso al centro de la ciudad requiere el pago previo de un peaje en uno de los 19 puntos de entrada alrededor de la carretera de circunvalación.
Cuesta 25 NOK entrar en la zona acordonada en cualquier momento del día, siete días por semana, aunque existe una reducción del 20% sobre el precio para los propietarios de coches que usan el sistema AutoPASS.
Desde el 2 de febrero de 2008 las monedas no son aceptadas en el puesto de peaje, y todos los coches deben pasar por los carriles automáticos sin efectuar parada alguna.
Si el conductor queda encajado en el 'sistema de autopase electrónico' se le cargará el importe posteriormente y todos los otros conductores recibirán una factura en el correo.
Al principio los ingresos de los peajes de la carretera financiaron la red de carreteras pública, pero desde 2002 principalmente financia nuevos acontecimientos para el sistema de transporte público en Oslo.
Hubo una discusión por si hay que seguir usando el cordón después de 2007.
Marítimo
Existen conexiones en trasbordador a
Ferrocarril
La Estación Central de Oslo, Oslo Sentralstasjon es la principal estación de ferrocarril de Oslo.
A partir de ahí, hay conexiones en las direcciones de: Trondheim, Bodø, Bergen, Kristiansand, Stavanger, Vestfold, Gjøvik,
Fredrikstad, Estocolmo (Suecia), Gotemburgo (Suecia) y Copenhague (Dinamarca).
En 2004 los trenes noruegos eran la tercera compañía de trenes nacionales más puntuales de Europa.
Para los 4 primeros meses de 2005, la puntualidad fue del 92,9%.
Durante el invierno, en particular, las condiciones meteorológicas como las ventiscas de nieve pueden causar retrasos y cancelaciones en las rutas que cruzan la cordillera central.
Transporte público
Todo el sistema de transporte público en Oslo a excepción de los trenes que son operados por la empresa ferroviaria estatal NSB, funciona con un sistema de billetes común, válidos para cualquier medio durante el transcurso de una hora.
Esto incluye autobús, tranvía, metro y transbordadores.
Es administrado por la empresa de transporte municipal Ruter.
En 2004 fueron realizados 160 millones de viajes en el transporte público, los cuales representan el 85%.
La red de tranvía, Oslotrikken, se compone de seis líneas que atraviesan el centro de la ciudad y se extienden hacia los barrios de las afueras.
La red de metro, conocida como la T-Bane, conecta el este y el oeste de la ciudad y se compone de seis líneas que convergen todas en un túnel bajo el centro de Oslo.
Las líneas de metro se identifican con números del 1 al 6, con dos líneas que llegan hasta el municipio de Bærum en el oeste.
El metro por Oslo funciona desde las 5.30 de la mañana hasta las 12.30 de la noche.
Las líneas de tranvía están numerados del 11 al 13 y del 17 al 19.
Además, la ciudad cuenta con 50 líneas de autobuses, incluyendo 16 líneas de autobuses nocturnos que funcionan los fines de semana.
La mayoría paran en Jernbanetorget, al otro lado de la Estación Oslo S.
Comunicaciones
Los periódicos Aftenposten, Verdens Gang, Dagbladet, Dagsavisen, Morgenbladet, Vårt Land, Nationen y Klassekampen se publican en Oslo.
La oficina principal de la Corporación de Radiodifusión Noruega está situada en el barrio de Marienlyst, cerca de Majorstuen.
TVNorge también tiene su sede en Oslo, mientras que TV2 (situada en Bergen) y TV3 (situada en Londres) tienen oficinas en la zona central de la ciudad.
Existen también muchas publicaciones especializadas y pequeñas empresas de medios de comunicación.
Ciudades hermanadas
Oslo tiene acuerdos de hermanamiento con las siguientes ciudades:
Oslo tiene la larga tradición de enviar un árbol de Navidad cada año a las ciudades de Washington DC, Londres, Róterdam, Amberes y Reikiavik.
Desde 1947 Oslo envía un abeto de 20 a 25 metros de altura al Reino Unido, como muestra de gratitud por el apoyo británico a Noruega durante la Segunda Guerra Mundial, y se coloca habitualmente en la plaza de Trafalgar.
En 2007 la decoración luminosa del abeto fue encendida conjuntamente por el alcalde de Oslo (Fabian Stang) y el Lord de Westminster (Carolyn Keen) desde el 6 de diciembre al 4 de enero del año siguiente.
