Un globo aerostático es una aeronave aerostática no propulsada que se sirve del principio de los fluidos de Arquímedes para volar, entendiendo el aire como un fluido.
Siempre están compuestos por una bolsa que encierra una masa de gas más ligero que el aire y de ahí que se conozcan popularmente como globo.
En la parte inferior de esta bolsa puede ir una estructura sólida denominada barquilla o se le puede "atar" cualquier tipo de cuerpo, como por ejemplo un sensor.
Como no tienen ningún tipo de propulsor, los globos aerostáticos se "dejan llevar" por las corrientes de aire, aunque sí hay algunos tipos que pueden controlar su elevación.
En agosto de 1709, el sacerdote brasileño Bartolomeu de Gusmão hizo la primera demostración de ascensión aérea en globo de aire caliente no tripulado en la Casa de Indias de Lisboa, ante la corte del rey Juan V de Portugal.
Los hermanos Montgolfier realizaron la primera demostración pública de su nuevo invento el 4 de junio de 1783 en Francia.
Su sueño de llegar hasta el cielo se hizo realidad.
La idea del globo aerostático comenzó a gestarse cuando los hermanos estaban sentados frente a una fogata.
Notaron que el humo se elevaba y pensaron en la oportunidad de aprovechar dicha cualidad.
Después de varios experimentos, comprendieron que el aire caliente es más liviano que el frío, por lo que tiende a subir.
Decidieron crear una máquina que permitiera volar con este principio.
Joseph y Jacques Montgolfier lanzaron su primer modelo en septiembre de 1782.
El vuelo inicial demostró que su teoría estaba en lo cierto.
El 4 de junio de 1783 realizaron una demostración pública con un globo aerostático de diez metros de diámetro en un mercado francés.
Estaba construido con tela y papel.
Más de 130.000 personas quedaron anonadadas cuando en septiembre del mismo año volvió a volar en Versalles.
Luis XVI, María Antonieta y la corte francesa presenciaron el momento.
Un gallo, una oveja y un pato fueron sus tripulantes.
Justo en octubre de ese año viajaron por primera vez humanos.
Jean-François Pilâtre de Rozier fue el valiente pionero.
En noviembre de 1792, los ensayos realizados por un grupo de artilleros, en el Real Colegio de Artillería de Segovia y después ante el rey Carlos IV de España, del vuelo de un globo aerostático, todos ellos dirigidos por Louis Proust, fueron los primeros realizados en el ámbito militar.
El 22 de octubre de 1797, el intrépido André Jacques Garnerin saltó con un paracaídas desde un globo que volaba a gran altura sobre el cielo de París.
Vuelos históricos en globo
El 21 de marzo de 1999, el suizo Bertrand Piccard y el británico Brian Jones culminaron la vuelta al mundo en globo aerostático sin realizar escalas, tras recorrer 46.759 kilómetros a bordo del Breitling Jones III en 19 días, 21 horas y 55 minutos.
En España
El primer vuelo documentado fue en Extremadura de Plasencia a Coria el 10 de Marzo de 1784.
http:/ viewer.vm?id=0000053481.
La primera ascensión de una persona la intenta en Aranjuez el francés Charles Bouché el 6 de junio de 1784, pero resultó herido al desplomarse el globo cuando iniciaba el ascenso.
Sin embargo, fue el italiano Vicente Lunardi quien consigue ser el primero en ascender el 12 de agosto de 1792.
El hecho tuvo lugar en los jardines del parque del Buen Retiro de Madrid, volando durante una hora hasta la villa de Daganzo, cerca de Alcalá de Henares.
El mismo Lunardi repite ascensión el 8 de enero de 1793, pero esta vez en la localidad madrileña de Aranjuez.
Casi un siglo más tarde, el 15 de diciembre de 1884 se crea el Servicio Militar de Aerostación, a partir de la 4.ª Compañía del Batallón de Telégrafos, para el empleo de globos aerostáticos y dirigibles, dedicada al estudio y tareas de observación.
En 1896 se creó como unidad independiente la Compañía de Aerostación.
La reina regente María Cristina de Habsburgo-Lorena, en una visita a las maniobras que dicha Compañía efectuaba en la Casa de Campo de Madrid, hizo una ascensión en un globo cautivo el 27 de junio de 1889.
En la actualidad, la ciudad de Igualada, en la provincia de Barcelona, es la sede del European Balloon Festival, la concentración de globos aerostáticos más importante de España y del sur de Europa, que se celebra cada año en el mes de julio desde 1997.
Igualada también es la sede de Ultramagic, el único fabricante de España y el segundo mayor fabricante mundial de globos aerostáticos de aire caliente.
La producción anual de la empresa se sitúa entre los 80 y 120 globos, destinando cerca del 80% a la exportación.
En Iberoamérica
En Xalapa, Veracruz, México, fue José María Alfaro quien logró elevar un globo aerostático de aire caliente y de cubierta impermeable en elevó un globo más pequeño en el puerto de Veracruz.
Durante 1785 hubo varios otros vuelos en Veracruz (algunos resultados fueron "prósperos" y otros "adversos").
La primera constancia del vuelo de un globo aerostático en Venezuela fue cuando González Torres de Navarra era gobernador y capitán general de la provincia de Venezuela en la época colonial.
El 20 de enero de 1785 se realizó una exhibición para festejar el cumpleaños del monarca.
La dimensión del globo era de doce varas de diámetro (aproximadamente diez m) y en la composición de la cubierta se utilizó aceite y papel.
Parece ser que el primer aeronauta de Cuba fue el francés Eugenio Roberston, quien el 19 de marzo de 1828 se elevó en un globo aerostático desde la Plaza de Armas de La Habana.
Adolfo Theodore realizó tres ascensiones en 1830.
No obstante, el primer lugareño que consiguió un vuelo de estas características fue José Domingo Blineau, que realizó una primera ascensión el 3 de mayo de 1831 y una segunda en 1833.
Otro de los pilotos cubanos fue Matias Perez, el cual hizo dos vuelos en globo desde la ciudad de La Habana.
El primero tuvo lugar el 12 de junio de 1856, segundo vuelo lo realizo el 29 de junio de 1856, pero jamas regreso.
El primer vuelo en globo en Perú se efectuó en la Plaza de Acho de Lima el 24 de septiembre de 1840 a cargo de José María Flores.
A lo largo de todo el siglo XIX sirvió también para fines bélicos.
Durante la Guerra de la Triple Alianza, un globo aerostático cautivo del ejército brasileño permitió observar a la artillería paraguaya.
Esta observación tuvo lugar el 6 de julio de 1866, cuando el ingeniero militar argentino de origen polaco Roberto A. Chodasiewicz se convirtió en el primer militar latinoamericano en elevarse en globo.
Los argentinos Aarón de Anchorena y Jorge Newbery realizaron el 25 de diciembre de 1907 con el legendario globo «Pampero», que el primero había traído desde Francia, el primer vuelo en cruzar el Río de la Plata.
El 17 de octubre del año siguiente, el «Pampero» desaparecía en pleno vuelo, posiblemente adentrándose en el mar; sus tripulantes eran Eduardo Newbery, hermano de Jorge, y el sargento Romero.
También fue Newbery quien en 1909 pilotó por primera vez el globo aerostático «Huracán», desde Belgrano al Brasil.
El argentino José María Flores fue el primero en ascender en globo en Colombia, el 12 de junio de 1843 en la ciudad de Popayán.
Se presentó posteriormente en Bogotá el 27 de septiembre de ese mismo año ascendiendo en su globo desde el edificio del Colegio de Nuestra Señora del Rosario "Universidad del Rosario", en un accidentado vuelo, cuando se vio obligado a saltar de la canastilla del globo agarrado a una cuerda, mientras el globo se precipitaba a tierra.
Los pormenores de este vuelo aparecen publicados en el periódico "El Constitucional de Cundinamarca" del 1 de octubre de 1843.
Con motivo de la conmemoración de los doscientos años de independencia de Colombia, en julio de 2009 se realizó el primer despliegue de globos aerostáticos en gran cantidad.
En Bogotá, más de 40 globos surcaron los cielos de la ciudad aterrizando en diferentes puntos de la ciudad.
En 1875 el mexicano Antonio Guerrero ofreció un espectáculo de acrobacia en la ciudad de Medellín a bordo de su globo y en pleno parque Berrio.
El 1 de abril de 1987, los argentinos Rodolfo Hossinger y Eduardo Pablo Aráoz cruzaron por primera vez el Río de la Plata con un globo de aire caliente, uniendo el aeroparque Jorge Newbery de Buenos Aires, Argentina, con una zona rural cercana a la estancia presidencial de la Répública Oriental del Uruguay, en las inmediaciones de Colonia del Sacramento.
Véase también
* Accidente de globo aerostático de Liubliana de 2012
