El estómago es la primera porción del aparato digestivo en el abdomen, excluyendo la pequeña porción de esófago abdominal.
Funcionalmente se puede decir que almacena y procesa los alimentos y nutrientes consumidos, una vez bien mezclado en el estómago.
Es un ensanchamiento del tubo digestivo de diámetro entre los 8 y 11 cm situado a continuación del esófago.
Sirve para que el bolo alimenticio se transforme en una papilla que de ahí en adelante será llamada quimo.
El estómago está compuesto de dos sistemas o unidades gástricas.
La primera puede denominarse unidad gástrica proximal, que incluye el estómago proximal, el esófago distal y el hiato esofágico del diafragma.
La segunda es la unidad gástrica distal y comprende el antro gástrico y el píloro, aunados a la primera porción del duodeno.
Embriología del estómago
Su estructura y disposición hay que entenderlos teniendo en cuenta su desarrollo embrionario.
El estómago en el segundo mes de vida embrionaria comienza como una simple dilatación del intestino anterior.
A continuación sufre una rotación sobre un eje longitudinal de tal modo que la cara izquierda del estómago se hace anterior, y la parte derecha se hace posterior.
Por esta razón el tronco vagal del lado izquierdo, que en el tórax desciende por el lado izquierdo del esófago, pasa a una localización anterior, mientras que el derecho se sitúa en el estómago en la parte posterior.
El estómago tiene además otra rotación sobre un eje posterior, de tal modo que la parte inferior, por la que se continúa con el duodeno, asciende y se coloca a la derecha, bajo el hígado.
Hay que tener presente que el estómago tiene en esta fase de la vida un meso en la parte posterior (mesogastrio dorsal) y otro en la parte anterior (mesogastrio ventral) que alcanza hasta la porción superior del duodeno.
Ambos mesos también sufren las rotaciones anteriores de tal modo que determinan una serie de pliegues en el peritoneo visceral que los recubre.
El mesogastrio dorsal forma el omento mayor (tras fusionarse con el meso del colon transverso), lo que determina el cierre por la parte inferior de la bolsa omental.
El mesogastrio ventral da origen al omento menor, que se extiende entre el borde derecho del estómago y la porción superior del duodeno hasta el hígado y la porta hepática.
Anatomía del estómago
Forma y relaciones del estómago
El estómago se localiza en la parte alta del abdomen.
Ocupa la mayor parte de la celda subfrénica izquierda.
La parte de estómago que queda oculta bajo las costillas, recibe el nombre de Triángulo de Traube, mientras que la porción no oculta se denomina Triángulo de Labbé.
Topografía:
Hipocondrio izquierdo y epigastrio.
El cardias (extremo por donde penetra el esófago) se localiza a nivel de la vértebra T11, mientras que el píloro lo hace a nivel de L1.
Sin embargo, hay considerable variación de unos individuos a otros.
El esófago determina la incisura cardial, que sirve de válvula para prevenir el reflujo gastroesofágico.
Hacia la izquierda y arriba (debajo de la cúpula diafragmática) se extiende el fundus tuberosidad mayor (ocupado por aire y visible en las radiografías simples), que se continúa con el cuerpo, porción alargada que puede colgar más o menos en el abdomen, luego progresivamente sigue un trayecto más o menos horizontal y hacia la derecha, para continuar con la porción pilórica, que consta del antro pilórico y del conducto pilórico cuyo esfínter pilórico lo separa del duodeno.
En este punto la pared se engrosa de manera considerable por la presencia de abundantes fibras circulares de la capa muscular que forman el esfínter pilórico.
La forma aplanada del estómago en reposo determina la presencia de una cara anterior, visible en el situs abdóminis, y una cara posterior que mira a la transcavidad de los epiplones (cavidad omental), situada detrás.
Asimismo, determina la presencia de un borde inferior (curvatura mayor) que mira abajo y a la izquierda, y un borde superior (curvatura menor) que mira arriba y a la derecha.
Como consecuencia de los giros del estómago en período embrionario, por la curvatura mayor se continúa el estómago con el omento (epiplón) mayor, y la menor con el omento (epiplón) menor.
El aparato digestivo es una serie de órganos huecos que forman un largo y tortuoso tubo que va de la boca al ano.
La luz del estómago tiene la presencia de unos pliegues de mucosa longitudinales, de los cuales los más importantes son dos paralelos y próximos a la curvatura menor que forman el canal del estómago o calle gástrica.
Los pliegues disminuyen en el fundus y en la porción pilórica.
La pared gástrica consta de una serosa que recubre tres capas musculares (longitudinal, circular y oblicua, citadas desde la superficie hacia la profundidad).
La capa submucosa da anclaje a la mucosa propiamente dicha, que consta de células que producen moco, ácido clorhídrico y enzimas digestivas.
El estómago tiene unos sistemas de fijación en sus dos extremos, los cuales quedan unidos por la curvatura menor a través del omento (epiplón) menor.
A nivel del cardias existe el ligamento gastrofrénico por la parte posterior, que lo une al diafragma.
Por la parte pilórica queda unido a la cara inferior del hígado por el ligamento gastrohepático, parte del tumulto menor.
Estos sistemas de fijación determinan sus relaciones con otros órganos abdominales.
Sin embargo, y debido no solo a los giros del estómago, sino también al desarrollo embrionario del hígado, las relaciones del estómago se establecen a través de un espacio que queda por detrás, la cavidad omental o transcavidad de los epiplones,
Irrigación arterial del estómago
La irrigación corre a cargo de ramas de la aorta abdominal.
El tronco celíaco da lugar a la arteria gástrica izquierda, que recorre la curvatura menor hasta anastomosarse con la arteria gástrica derecha, rama de la arteria hepática propia ; estas dos arterias llegan a formar lo que es la coronaria gástrica superior.
De la arteria hepática común surge también la arteria gastroduodenal, que da lugar a la arteria gastroepiploica derecha que recorre la curvatura mayor hasta anastomosarse con la arteria gastroepiploica izquierda, rama de la arteria esplénica (que proviene del tronco celíaco); estas forman lo que es la coronaria gástrica inferior.
Esta irrigación viene complementada por las arterias gástricas cortas que, procedentes de la arteria esplénica, alcanzan el fundus del estómago.
Retorno venoso del estómago
El retorno venoso es bastante paralelo al arterial, con venas gástricas derecha e izquierda, además de la vena prepilórica, que drenan en la vena porta; venas gástricas cortas y gastroepiploica izquierda que drenan en la vena esplénica; vena gastroepiploica derecha que termina en la mesentérica superior.
A través de las venas gástricas cortas se establece una unión (anastomosis) entre el sistema de la vena porta y de la vena cava inferior por medio de las venas de la submucosa del esófago.
En casos de hipertensión portal (la sangre que penetra en el hígado por medio de la vena porta no puede alcanzar la cava inferior, por lo que se acumula retrógradamente en las venas que drenan y forman la vena porta), la sangre dilata estas anastomosis normalmente muy pequeñas, dando lugar a las varices esofágicas.
Si estas varices se rompen pueden dar una hemorragia mortal.
Drenaje linfático del estómago
El drenaje linfático viene dada por cadenas ganglionares que recorren la curvatura mayor (nódulos gastroepiploicos derechos e izquierdos y nódulos gástricos derecho e izquierdo).
Se complementan con los ganglios linfáticos celíacos y pilóricos.
Estos ganglios tienen gran importancia en el cáncer gástrico, y hay que extirparlos en caso de extensión del cáncer.
Existen distintas técnicas de resección con diferentes extensiones de la linfadenectomía.
La más común es la linfadenectomía D1 pese a que en países asiáticos con alta incidencia de la enfermedad, los cirujanos expertos realizan una linfadenectomía D2 de rutina (más amplia pero con mayor morbilidad postoperatoria).
La extirpación se hace de acuerdo a las barreras ganglionares, existen 16 grupos ganglionares que son:
* Barrera 1 (N1): corresponde a los ganglios perigástricos.
* Barrera 2 (N2): corresponde a los ganglios localizados en los troncos arteriales principales del estómago.
** Grupo 7: arteria coronaria estomáquica o gástrica izq.
* Barrera 3 (N3): corresponde a los ganglios alejados del estómago.
La extirpación oncológica siempre debe obtener la última barrera ganglionar libre.
Histología del estómago
La pared del estómago está formada por las capas características de todo el tubo digestivo:
Túnica mucosa
La túnica mucosa del estómago presenta múltiples pliegues (rugae), crestas (mamelones) y foveolas (criptas gástricas).
Presenta a su vez tres capas:
Epitelio superficial: es un epitelio cilíndrico simple mucíparo, que aparece bruscamente en el cardias, a continuación del epitelio plano estratificado no queratinizado del esófago.
En el polo apical de estas células aparece una gruesa capa de moco gástrico, que sirve de protección contra las sustancias ingeridas, contra el ácido estomacal y contra las enzimas gástricas.
Glándulas del cardias: están situadas alrededor de la unión gastroesofágica.
Las células endocrinas que posee en el fondo producen gastrina.
Glándulas oxínticas, gástricas o fúndicas: se localizan sobre todo en el fondo y cuerpo del estómago y producen la mayor parte del volumen del jugo gástrico.
Están muy juntas unas con otras, tienen una luz muy estrecha y son muy profundas.
Se estima que el estómago posee 15 millones de glándulas oxínticas, que están compuestas por cinco tipos de células:
* Células Principales o zimógenas: son las células que producen el pepsinógeno (I y II)
* Oxínticas o parietales: son las células que segregan el ácido clorhídrico y el factor intrínseco gástrico o factor intrínseco de Castle.
* Células Mucosas del cuello: segregan mucosa alcalina.
* Células Endocrinas: pueden ser células G (liberadoras de gastrina), D (segregan somatostatina), EC (segregan serotonina) o células ECL (liberadoras de histamina).
* Células madre: se supone que generan todos los tipos celulares, excepto las células endocrinas.
Glándulas pilóricas: están situadas cerca del píloro.
Segrega principalmente secreción viscosa y espesa, que es el mucus para lubricar el interior de la cavidad del estómago, para que el alimento pueda pasar, protegiendo así las paredes del estómago.
Lámina propia de la mucosa: formada por tejido conectivo laxo, posee glándulas secretoras de mucus y enzimas.
Lámina muscular de la mucosa: que presenta dos capas, poco diferenciadas entre sí.
Túnica submucosa
Formada por tejido conjuntivo moderadamente denso , en el cual se encuentran numerosos vasos sanguíneos, linfáticos y terminaciones nerviosas.
Está debajo de la mucosa y forma el plexo de Meissner.
Túnica muscular
Dentro de ella se encuentran tres capas de músculo liso que son: interna u oblicua, medio o circular y externa o longitudinal.
La túnica muscular está formada de adentro hacia afuera por fibras oblicuas, el estrato circular y el estrato longitudinal.
La túnica muscular gástrica puede considerarse como el músculo gástrico porque gracias a sus contracciones, el bolo alimenticio se mezcla con los jugos gástricos y se desplaza hacia el píloro con los movimientos peristálticos.
La túnica muscular posee sus fibras en distintas direcciones, desde más interno a más externo, teniendo fibras oblicuas, un estrato circular y un estrato longitudinal.
En un corte transversal se distingue claramente esta diferencia en la disposición de las fibras musculares.
Se puede observar que el estrato circular, en algunos lugares está engrosado formando los esfínteres que regulan el paso de los alimentos.
Túnica serosa
La túnica serosa, constituida por tejido conectivo laxo tapizado por una capa epitelial llamada mesotelio, envuelve al estómago en toda su extensión, expandiéndose en sus curvaturas para formar el omento menor, el omento mayor y el ligamento gastrofrénico.
Fisiología gástrica
El estómago está controlado por el sistema nervioso autónomo, siendo el nervio vago el principal componente del sistema nervioso parasimpático.
La acidez del estómago está controlada por varias moléculas entre las que se encuentran la acetilcolina, la histamina, la gastrina, la secretina y la prostanglandina E2.
Enfermedades del estómago
* Úlcera péptica: es una herida originada por la destrucción de la mucosa gástrica que pasa la muscular de la mucosa.
Infección del estómago
Históricamente, se creía que el ambiente sumamente ácido del estómago mantendría el estómago inmune de la infección.
Sin embargo, un gran número de estudios ha indicado que la mayor parte de casos de úlceras de estómago, gastritis, linfoma e incluso el cáncer gástrico son causados por la infección de Helicobacter pylori.
Uno de las causas por la que esta bacteria es capaz de sobrevivir en el estómago es por la producción de una determinada enzima llamada ureasa que metaboliza el amoniaco y el dióxido de carbono para neutralizar el ácido clorhídrico producido por el estómago.
Aplicaciones del estómago
El estómago es un órgano animal con muchas aplicaciones para el uso humano.
La mayor parte (sino todas) las formas de utilizarlo son artesanales ya que es demasiado complicado el diseño de máquinas que puedan aprovecharlo, ya sea por cuestiones mecánicas o históricas.
Deportes
Algunas culturas antiguas, en épocas previas al descubrimiento del hule, ya conocían formas de entretenerse con algo muy parecido a algunos deportes actuales como el fútbol o rugby.
Muchas de ellas encontraban en el estómago de un animal (vacas en Europa, bisontes en Norteamérica, camellos en el norte de África) el material adecuado para la elaboración de pelotas.
Si bien no eran completamente esféricas, resultaban muy útiles para proporcionar un rato de diversión a los estresados soldados o aburridos niños.
Comidas
En la zona de la Cuenca del Plata (en Sudamérica), existen deliciosas comidas muy baratas y ricas en nutrientes cuya base de elaboración es el estómago.
La más conocida es el «estofado de mondongo con garbanzos» (mondongo es como se le dice allí al estómago vacuno que en España se conoce como "Callos" y en México como "menudo").
También se utiliza en el locro, comida tradicional Argentina.
Tradicionalmente, se utilizaba el estómago de cordero como cuajo para elaborar queso.
En otros animales
Aunque la forma precisa y tamaño del estómago varía ampliamente entre diferentes especies de vertebrados, las posiciones relativas de las aberturas esofágicas y duodenales se mantienen relativamente constantes.
Como resultado, el órgano siempre presenta curvas, un poco a la izquierda antes de curvarse hacia atrás para cumplir con el esfínter pilórico.
Sin embargo, las lampreas, mixinos, quimeras, peces pulmonados, y algunos peces teleósteos no tienen el estómago en absoluto, con la apertura del esófago directamente en el ano.
Estos animales todos consumen dietas que, o bien requieren poco almacenamiento de alimentos, o ningún pre-digestión con jugos gástricos, o ambos.
El revestimiento gástrico se suele dividir en dos regiones, una porción anterior bordeado por las glándulas fúndicas y una posterior con glándulas pilóricas.
Glándulas cardiacos son únicos para los mamíferos, e incluso entonces están ausentes en una serie de especies.
La distribución de estas glándulas varían entre las especies, y no siempre se corresponden con las mismas regiones como en el hombre.
Además, en muchos mamíferos no humanos, una porción de la parte anterior del estómago a las glándulas cardíacas se alinea con epitelio esencialmente idéntica a la del esófago.
Los rumiantes, en particular, tienen un estómago complejo, las tres primeras cámaras de los cuales están alineados con la mucosa esofágica.
En las aves y cocodrilos, el estómago se divide en dos regiones.
En sentido anterior es una región tubular estrecha, el proventrículo, bordeada por las glándulas fúndicas, y conectando el verdadero estómago para el cultivo.
Más allá se encuentra la molleja muscular de gran alcance, bordeada por las glándulas pilóricas, y, en algunas especies, que contiene piedras que el animal se traga para ayudar a triturar los alimentos.
Imágenes adicionales
