La fusión es un proceso físico que consiste en el cambio de estado de la materia del sólido al líquido por la acción del calor.
Cuando se calienta un sólido, se transfiere calor a los átomos, los cuales vibran con más rapidez a medida que ganan energía.
El proceso de fusión de la materia es el mismo que el de fundición, pero este último término se aplica generalmente a sustancias como los metales, que se licúan a altas temperaturas, y a sólidos cristalinos.
Cuando una sustancia se encuentra a su temperatura de fusión, el calor que se suministra es absorbido por la sustancia durante su transformación, y no produce variación de su temperatura.
Este calor adicional se conoce como calor de fusión.
El término fusión se aplica también al proceso de calentar una mezcla de sólidos para obtener una disolución líquida simple.
Tabla con los puntos de fusión de algunas sustancias
Véase también
