Alessandro Giuseppe Antonio Anastasio Volta FRS (Como, 18 de febrero de 1745-ib.
, 5 de marzo de 1827) fue un físico italiano, famoso principalmente por haber desarrollado la pila eléctrica en 1800.
La unidad de fuerza electromotriz del Sistema Internacional de Unidades ha llevado el nombre de voltio en su honor desde 1881.
Biografía
Alessandro Volta, o conde Alessandro Giuseppe Antonio Anastasio Volta, físico y pionero en los estudios de la electricidad, nació en Lombardía, Italia, el 18 de febrero de 1745, en el seno de una familia de nobles en Como, Italia.
Fue hijo de una madre noble y de un padre de la alta burguesía.
A sus siete años falleció su padre y la familia tuvo que hacerse cargo de su educación.
Desde muy temprano se interesó en la física y a pesar del deseo de su familia de que estudiara una carrera jurídica, él se las ingenió para estudiar ciencias.
Su educación básica y media fueron de humanidades, pero al llegar a la enseñanza superior, optó por una formación científica.
En 1774 fue nombrado profesor de física de la Escuela Real de Como.
Un año después, Volta realizó su primer invento, un aparato relacionado con la electricidad.
Con tres discos metálicos separados por un conductor húmedo, pero unidos con un circuito exterior.
De esta forma logra por primera vez, producir corriente eléctrica continua, inventando el electróforo perpetuo, un dispositivo que una vez que se encuentra cargado, puede transferir electricidad a otros objetos, y que genera electricidad estática.
Entre 1776 y 1778, se dedicó a la química, descubriendo y aislando el gas de metano.
Un año más tarde, en 1779, fue nombrado profesor titular de la cátedra de física experimental en la Universidad de Pavía.
En 1780, un amigo de Volta, Luigi Galvani, observó que el contacto de dos metales diferentes con el músculo de una rana originaba la contracción del músculo, cosa que achacó a la aparición de una corriente eléctrica.
En 1794, a Volta le interesó la idea y comenzó a experimentar únicamente con metales, y llegó a la conclusión de que el tejido muscular animal no era necesario para producir corriente eléctrica.
Este hallazgo suscitó una fuerte controversia entre los partidarios de la electricidad animal y los defensores de la electricidad metálica, pero la demostración realizada en 1800 del funcionamiento de la primera pila eléctrica, certificó la victoria del bando favorable a las tesis de Volta.
El 20 de marzo de 1800, Alessandro Volta, escribió a sir Joseph Banks, el entonces presidente de la Royal Society, para anunciarle el descubrimiento de «una pila eléctrica».
Esta carta fue leída ante la Royal Society el 26 de junio de 1800, y tras varias reproducciones del invento efectuadas por los miembros de la sociedad, se confirmó el invento y se le otorgó el crédito de éste.
En septiembre de 1801, Volta viajó a París aceptando una invitación de Napoleón Bonaparte, para exponer las características de su invento en el Instituto de Francia.
El propio Bonaparte participó con entusiasmo en las charlas de Volta.
El 2 de noviembre del mismo año, la comisión de científicos distinguidos por la Academia de las Ciencias del Instituto de Francia encargados de evaluar el invento de Volta emitió el informe correspondiente asegurando su validez.
Impresionado con la batería de Volta, el emperador lo nombró conde y senador del reino de Lombardía, y le otorgó la más alta distinción de la institución, la medalla de oro al mérito científico.
El emperador de Austria, por su parte, lo designó director de la facultad de filosofía de la Universidad de Padua en 1815.
Sus trabajos fueron publicados en cinco volúmenes en 1816, en Florencia.
Los últimos años de vida de Volta, los pasó en su hacienda en Camnago, cerca de Como, donde falleció el 5 de marzo de 1827
Obra
* F. Massardi (ed.)
Alessandro Volta.
Epistolario, 5 vols.
Bolonia, Zanichelli, 1949-1955
* Alessandro Volta.
Le Opere, Mailand, 7 vols.
Hoepli, 1918 (reimpreso Johnson, New York 1968)
* Aloisius Galvani.
Abhandlung über die Kräfte der Electricität bei der Muskelbewegung , ed.
A.J. von Oettingen, 2ª ed.
Repr.
der Ausg.
Leipzig, Engelmann, 1894 y 1900.
Deutsch, Thun / Frankfurt am Main 1996, ISBN 3-8171-3052-X (contiene a: Alessandro Volta.
Untersuchungen über den Galvanismus (1796 - 1800), antes de: Ostwalds Klassiker der exakten Wissenschaften ; vol.
52 y 118)
Honores
Eponimia
* El asteroide (8208) Volta también lleva este nombre en su memoria.
* Voltio unidad de medida del Sistema Internacional para el potencial eléctrico, la fuerza electromotriz y la tensión eléctrica, nombrada así en su honor.
La Tensión eléctrica es conocida popularmente con el nombre de voltaje.
* Toyota bautizó como Alessandro Volta al prototipo presentado en 2004 en el Salón del Automóvil de Ginebra
Véase también
