Cursor puede referirse a:
Cursor, en informática, barra horizontal o vertical que indica la posición de la entrada de texto.
* Cursor, en una base de datos, estructura de control utilizada para el recorrido (y potencial procesamiento) de los registros del resultado de una consulta.
Cursor, empresa de ingeniería móvil dedicada al desarrollo de software para telecomunicaciones.
Cursor, Pieza de pequeño tamaño que se desliza a lo largo de otra en diversosr aparatos de medida
p81l0f5uo2styw7ck0z6h34lz55wqae
