Pepsi, antes conocida como Pepsi-Cola, es una bebida carbonatada de cola originaria de Estados Unidos y producida por la compañía PepsiCo.
Su mayor competidora es la también estadounidense Coca-Cola.
Historia
Inicios
Pepsi apareció por primera vez en 1893.
Su inventor fue el químico farmacéutico Caleb Bradham, que preparaba y vendía la bebida en su botica en la localidad estadounidense de New Bern (Carolina del Norte).
Conocida al principio como Brad Drink (en español: «Refresco De Brad»), en 1898 su creador la denominó Pepsi Cola, en alusión a la enzima digestiva pepsina y las nueces de cola usadas en la receta.
El objetivo de Bradham era crear un refresco delicioso que ayudara a la digestión y fuera un estimulante.
La empresa se declaró en bancarrota en 1923 debido al brusco descenso del precio del azúcar después de que Bradham y otros fabricantes compraran el ingrediente en grandes cantidades tras años de subida constante.
Tras la quiebra, Roy Megargel formó la corporación Pepsi-Cola y compró todos los bienes y la marca registrada a los acreedores por 35 000 USD.
Al final, la empresa pasó a manos de Charles Guth, el presidente de Loft Inc.
, una fábrica de golosinas con tiendas equipadas con máquinas de refrescos.
Guth deseaba reemplazar a Coca-Cola como suministrador después que le denegaran un descuento en el concentrado; tras la venta, Loft reformuló la receta de Pepsi-Cola para que se pareciera más a Coca-Cola.
Dada la crisis económica de aquellos tiempos, la campaña tuvo bastante éxito y contribuyó a aumentar el prestigio de Pepsi; como resultado, la empresa dobló sus beneficios entre 1936 y 1938.
La prosperidad de Pepsi tuvo lugar al mismo tiempo que el negocio de golosinas de Loft se desmoronaba; como Guth había establecido a Pepsi con ayuda de los fondos y las instalaciones de Loft, esta empresa, al borde de la ruina, inició un pleito contra Guth por la posesión de Pepsi, que resultó en una larga batalla legal dirimida por la Corte Suprema de Delaware en favor de Loft.
para dirigir a un equipo de representativos de color, cuyas filas quedaron mermadas tras el comienzo de la Segunda Guerra Mundial.
Durante la conflagración, el gobierno racionó el azúcar, lo que afectó a las ventas de refrescos.
Mack compró una plantación de caña en Cuba para mitigar los efectos de la carencia, lo que deparó importantes beneficios a largo plazo, aunque el gobierno le prohibió importar azúcar durante el conflicto.
Boyd y su equipo también viajaron por todo Estados Unidos para promocionar Pepsi; debido a las leyes de segregación racial vigentes en gran parte del país, sufrieron bastante discriminación, desde insultos por parte de otros empleados de Pepsi hasta amenazas del Ku Klux Klan.
Después de que Mack dejara la empresa, se recortó y finalmente se eliminó el equipo de ventas de color.
Tanto Guth como Mack dieron gran importancia a la penetración internacional de la marca.
Guth registró la marca en ochenta países.
Mack continuó con la expansión en México y Latinoamérica y el Caribe y, una vez concluida la Segunda Guerra Mundial, en Europa.
Hacia mediados de la década de los cincuenta, Pepsi-Cola contaba con 118 plantas embotelladoras en 52 países además de los Estados Unidos.
Mack también realizó importantes cambios en el diseño de la botella: hasta entonces, Pepsi se vendía en botellas de cerveza baratas, con una etiqueta de papel.
Mack las reemplazó por botellas con la palabra «Pepsi» moldeada en el vidrio y, posteriormente, eliminó la etiqueta de papel para inscribirla directamente en la botella.
Crecimiento
En 1950 la junta directiva de Pepsi decidió nombrar presidente a Alfred Steele, un exvicepresidente de Coca-Cola casado con la actriz Joan Crawford.
Al Steele introdujo una botella más elegante, creó un departamento de mercadotecnia, presentó a la Pepsi como una bebida refrescante, ligera y baja en calorías, y logró que los embotelladores invirtieran sus propios ahorros en el negocio, gracias a lo cual en 1959 había más de 200 embotelladores y los beneficios de Pepsi se triplicaron.
Pepsi comenzó a ser un desafío real para la Coca-Cola.
En 1963 llegó a la presidencia de Pepsi Donald Kendall, y con él, la agencia publicitaria BBDO, iniciales de los apellidos Batten, Baston, Durstime y Osborn.
En 1965 Pepsi-Cola se unió a Frito-Lay y se convirtió en PepsiCo Inc.
Durante estos años Pepsi-Cola cambió su imagen de bebida barata, pero de clase baja, a la de bebida favorita de jóvenes con estilo.
En 1975, Pepsi introdujo la campaña «El desafío de Pepsi», basada en catas a ciegas de Pepsi y Coca-Cola, en las que una mayoría de los participantes escogió a Pepsi como la bebida de mejor sabor.
PepsiCo explotó los resultados de la campaña con anuncios televisivos e invirtió grandes sumas en publicidad, empleando famosos como Michael Jackson, Tina Turner y Michael J. Fox entre otros para promocionar la bebida entre la «nueva generación».
En 1985 The Coca-Cola Company, en medio de mucha publicidad, cambió su fórmula, lanzando New Coke.
La teoría ha avanzado que la Nueva Coca-Cola, como la bebida reformulada llegó a ser conocida, fue inventado específicamente en respuesta al desafío de Pepsi que realiza desde 1975.
Sin embargo, una reacción de los consumidores llevó a Coca-Cola reintroducir rápidamente la fórmula original de Coca-Cola no anterior a 1985, esto ayudó a Pepsi a ganar unos cuantos consumidores.
En 1986 cuando Kendall se jubiló, la corporación PepsiCo, a la cual pertenecían también los restaurantes Pizza Hut y Taco Bell, multiplicó por dieciocho los niveles de venta que tenía en 1965, y la compañía llegó al puesto 41 entre las quinientas empresas más importantes en los Estados Unidos.
En 1999 se abre el Pepsi Center, un pabellón multideportivo situado en Denver, Colorado.
Cuando no es usado por ningún conjunto de Denver, el pabellón frecuentemente es utilizado para eventos musicales.
En 2003 se hizo lanzamiento de Pepsi Blue, la primera cola azul en el mercado.
En julio de 2009 Pepsi empezó a usar el nombre «Pecsi» en Argentina, para adaptarse a la forma de pronunciar la marca del 25 % de la población en este país.
En 2011 PepsiCo recibió críticas de la National Eating Disorders Association de Estados Unidos y varios grupos de consumidores por la introducción de una lata más alta y delgada coincidiendo con la celebración de la semana de la moda en Nueva York.
El nuevo envase y los comentarios de PepsiCo describiéndolo como un «homenaje a las mujeres hermosas y seguras de sí mismas» fueron tildados de «irresponsables y desconsiderados».
En marzo de 2012 se introdujo Pepsi Next, una cola con la mitad de calorías de Pepsi regular, es decir, que contiene un 30% menos de azúcar y ha añadido Stevia como edulcorante sin calorías.
En 2015 para conmemorar el 30 aniversario de la trilogía de Back to the Future, PepsiCo decidió lanzar una edición limitada de la Pepsi Perfect, que es una pepsi enriquecida con vitaminas, y que apareció en Back to the Future II, de este solo saldrían 6.500 ediciones, con cada uno cuesta $ 20,15, que deletrea 2015, y lo liberan el 21 de octubre.
En agosto del mismo año Pepsi abolió el uso de aspartamo en sus bebidas.
Pepsi tiene ofertas oficiales de patrocinio con cuatro grandes ligas profesionales norteamericanas: la National Football League, la National Hockey League, la Major League Baseball y la National Basketball Association.
Logotipos
En 1898 se decidió cambiar el nombre de Brad Drink como Pepsi-Cola.
El logo Pepsi-Cola para ser utilizado se mostró en 1898.
De acuerdo con Brand Sins, es sólo una versión de garabateado el nombre elegido por el entonces director general, porque no se disponía de ninguna otra cosa.
En 1926 el logo se rediseñó por primera vez desde 1905 y, en 1929, experimentó nuevos cambios.
A partir de 1950 el logo adquirió los colores rojo, blanco y azul de la bandera estadounidense,
Un logotipo rediseñado y simplificado se utilizó por primera vez en 1991.
Por primera vez el texto Pepsi está fuera de los remolinos.
Este logotipo también se consideraría como el debut del Globo Pepsi, aunque este estaba en 2D.
En 1989 Pepsi firmó un contrato con Madonna, pero la compañía canceló la campaña por el contenido del anuncio, en el que la cantante interpretaba «Like a Prayer» y aparecían imágenes que podrían considerarse blasfemas.
Pepsi a veces destaca en sus anuncios su rivalidad con su competidora Coca-Cola en sus anuncios: bajo el eslogan "Summer time is Pepsi time" -en español, "El verano es tiempo de Pepsi"-, utiliza imágenes asociadas con Coca-Cola y muestra a Santa Claus en una playa tomando Pepsi, y un oso polar que, teniendo una Coca-Cola y una Pepsi, opta por tomar esta última.
En otro ejemplo, Pepsi -patrocinador del seleccionado español en el mundial de 2002- aprovechó la victoria de España 3 a 1 sobre Paraguay, cuya selección patrocinaba Coca-Cola, al crear una publicidad gráfica que usaba la tipografía de Pepsi para escribir España y la de Coca-Cola para escribir Paraguay.
En Argentina, una publicidad denominada "El desafío Pepsi" tuvo como resultado una polémica judicial, y el anuncio navideño emitido en España en el 2000 fue cuestionado por la Asociación de Autocontrol de la Publicidad española por no respetar el Código de conducta publicitaria vigente en ese país.
Pepsiman
Pepsiman es una mascota oficial de Pepsi en la rama corporativa japonesa.
El diseño del personaje Pepsiman se atribuye a Canadá por el dibujante de cómics Travis Charest, creado en algún momento a mediados de los años 1990.
Pepsiman estuvo en tres estilos diferentes, cada uno representando el estilo actual de la lata de Pepsi en la distribución.
Doce comerciales fueron creados con el personaje.
Su papel en los anuncios es que aparezca con una Pepsi ante un pueblo sediento o personas con ansias de soda.
Pepsiman pasa a aparecer en el momento justo con el producto.
Después de la entrega de la bebida, a veces Pepsiman se encontraría con una situación difícil y orientado a la acción que daría lugar a una lesión.
Otra mascota más pequeña, Pepsiwoman, también aparece en algunos de sus propios anuncios para Pepsi Twist; su aspecto es básicamente un Pepsiman femenino que lleva un pasa montañas una forma de limón.
En el deporte
Composición
La gaseosa se compone de: agua carbonatada, jarabe de maíz de alta fructosa, color de caramelo, ácido fosfórico, cafeína, ácido cítrico, sabores naturales, azúcar, vainilla, aceites, pepsina, y granos de nuez de cola.
En 1964, se introdujo «Diet Pepsi Diet» (Pepsi Ligera).
Durante el otoño de 1998, se introdujo «Pepsi One» en una ambiciosa campaña publicitaria con la coletilla principal de «Solo una caloría».
La bebida contenía acesulfamo de potasio y aspartamo para obtener una sola caloría.
En el año 2000-2001 se comercializó la Pepsi Twist, la cual contenía limón.
Este producto solo tuvo éxito en Bolivia y Brasil, por lo que fue retirado del mercado, excepto en estos países.
En 2002 se puso a la venta «Pepsi Blue» que tenía una coloración azul conseguida con el colorante blue 1; esta variante desapareció en 2004.
La variante «Pepsi Kick», comercializada en México con el eslogan «Despierta» contiene cafeína y ginseng.
Después de salir al mercado la Pepsi Kick, también se introdujo la «Pepsi Natural», similar a «Pepsi Retro» y «Pepsi Raw», variantes introducidas en México y el Reino Unido respectivamente; está elaborada con extracto de nuez de cola, es baja en calorías y no contiene conservantes, saborizantes ni colorantes artificiales.
La compañía
PepsiCo, la compañía propietaria de Pepsi, es también dueña de marcas como Quaker Oats, Gatorade, Frito-Lay y Tropicana, entre otras.
Tiene unos ingresos anuales de más de 60 000 000 000 de dólares y más de 285 000 empleados.
Cotiza en el mercado de valores de Nueva York, bajo el símbolo «PEP».
La compañía para la distribución y embotellamiento se llama Pepsi Bottling Group (grupo de embotelladoras Pepsi) cotizando con el símbolo «PBG».
Hasta 1997 PepsiCo también controlaba a Kentucky Fried Chicken, Pizza Hut y Taco Bell, pero estos restaurantes de comida rápida fueron separados en la compañía Tricon Global Restaurants, y posteriormente llamada Yum!
Brands, Inc.
