El europio es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Eu y su número atómico es 63.
Fue descubierto en 1890 por Paul Emile Lecoq de Boisbaudran y aislado por primera vez por Eugène Demarçay, quien le dio su actual nombre, en 1901.
Debe su nombre al continente europeo, al igual que el americio a América.
Características
El europio es el más reactivo de todos los elementos de tierras raras.
No existen aplicaciones comerciales para el europio metálico, aunque ha sido usado para contaminar algunos tipos de plásticos para hacer láseres.
Ya que es un buen absorbente de neutrones, el europio está siendo estudiado para ser usado en reactores nucleares.
El óxido de europio (Eu2O3), uno de los compuestos del europio, es ampliamente usado como sustancia fluorescente en los aparatos de televisión y como un activador de otros fosforescentes basados en el itrio.
Aplicaciones
El europio es uno de los elementos químicos que forman compuestos fluorescentes usados en dispositivos como televisiones en color, lámparas fluorescentes y cristales.
Todos sus compuestos químicos raros tienen propiedades comparables.
El europio es peligroso en el ambiente de trabajo, debido al hecho de que los vapores y los gases pueden ser inhalados con el aire.
Esto puede causar embolias pulmonares, especialmente por exposiciones a largo plazo.
El europio puede ser una amenaza para el hígado cuando se acumula en el cuerpo humano.
