Richard Milhous Nixon (Yorba Linda, California, 9 de enero de 1913-Nueva York, 22 de abril de 1994) fue el (por California).
Nixon nació en Yorba Linda (California).
Tras completar sus estudios de pregrado en Whittier College, se graduó en la Escuela de Derecho de la Universidad de Duke en Carolina del Norte y regresó a California para ejercer la abogacía.
Se mudó a Washington D. C. para trabajar para el gobierno federal en 1942 junto a su mujer, Pat Nixon.
En esta época, sirvió activamente en la Reserva Marina de Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial.
Nixon fue elegido a la Cámara de Representantes en 1946 y al Senado en 1950, donde se consolidó como líder anticomunista tras el papel clave que desempeñó en el caso de Alger Hiss.
Fue el candidato a la Vicepresidencia de Estados Unidos en las elecciones de 1952 por el Partido Republicano.
Ejerció como vicepresidente durante ocho años.
Posteriormente, libró una campaña presidencial sin éxito en 1960, perdiendo contra John F. Kennedy, y más tarde perdió las elecciones para gobernador de California de 1962.
Nixon fue elegido Presidente en las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 1968, derrotando a Hubert Humphrey.
Nixon terminó con la intervención estadounidense en la guerra de Vietnam en 1973 y trajo a los prisioneros de guerra a suelo estadounidense, además de acabar con el servicio militar obligatorio.
La visita de Nixon a China en 1972 estableció relaciones diplomáticas entre las dos naciones.
Nixon inició el détente entre Estados Unidos y la Unión Soviética, impulsando el Tratado sobre Misiles Antibalísticos.
En política socioeconómica, Nixon impuso controles sobre los sueldos y los precios durante un período de noventa días, impuso la desegregación de las escuelas sureñas, y creó la Agencia de Protección Ambiental.
Nixon presidió el alunizaje del Apolo 11, que marcó el final de la carrera espacial.
El triunfo electoral de Nixon en 1972 ha sido uno de los más aplastantes en la historia de Estados Unidos, derrotando a George McGovern.
Sin embargo, el año 1973 trajo la crisis del petróleo, el racionamiento de la gasolina, y continuas revelaciones públicas sobre el escándalo Watergate.
Este último suceso en particular hizo que Nixon perdiese gran parte de su apoyo político.
Nixon dimitió como Presidente el 9 de agosto de 1974 ante un proceso de destitución (impeachment) inevitable.
Tras su renuncia, su sucesor, Gerald Ford lo indultó y fue rehabilitando su imagen tras publicar varios libros y haber viajado múltiples veces al extranjero.
El 18 de abril de 1994, sufrió un derrame cerebral y murió cuatro días más tarde a los 81 años.
Nixon sigue siendo un personaje de gran interés para los historiadores.
Infancia y juventud
Nació en el seno de una familia de agricultores, metodista el padre, y cuáquera la madre, ambos de origen humilde.
El padre se convirtió al cuaquerismo tras la boda, después de haber servido en la Armada de los Estados Unidos durante la Primera Guerra Mundial.
Pronto se trasladaron a la localidad californiana de Whittier cuando el joven Richard tenía nueve años.
Allí alternó sus estudios de primaria con su trabajo en la tienda de comestibles y en la gasolinera que regentaban sus padres.
Se graduó en 1934 por el Whittier College de California, a 19 km de Los Ángeles, y en 1937 por la Duke University Law School.
Segunda Guerra Mundial
Alistado en la Marina en 1942,
sirvió en el Pacífico sur durante la Segunda Guerra Mundial.
Nixon estaba exento de realizar el servicio militar por dos motivos, ser cuáquero y por su trabajo en la Oficina de Administración de Precios, pero decidió no acogerse a ninguno de ellos y entró al servicio de la Armada de Estados Unidos en agosto de 1942.
Fue entrenado en la Estación Naval Aérea de Quonset Point (Rhode Island), asignado a la Estación Naval Aérea de Ottumwa, Iowa, durante siete meses y reasignado como controlador de pasajeros aéreos navales del Comando de Transporte Aéreo de combate del Pacífico Sur, apoyando la logística de las operaciones del Teatro del Pacífico suroriental.
Tras solicitar tareas que presentaran mayores desafíos, se le fueron asignando unidades en comando.
Nixon regresó a Estados Unidos con dos medallas (aunque jamás estuvo en combate) y una recomendación, por lo que pasó a ser el Oficial administrativo de la Estación Naval Aérea Alameda.
En enero de 1945, fue transferido al Bureau of Aeronautics en Filadelfia para ayudar a negociar la conclusión de los contratos de guerra.
Además, ayudó a revisar los documentos capturados a nazis y japoneses.
Recibió por ello otra carta de recomendación, esta vez del Secretario de la Marina James Forrestal.
En octubre de 1945, fue promovido a teniente comandante
Allen Dulles llegó a un acuerdo con el joven oficial de la marina reclutado por Prescott Bush, por un anuncio de periódico en 1941, que estaba revisando los archivos de la Konti.
Nixon le ayudaría a enterrar los archivos de la Konti.
Como retribución, Allen Dulles «ayudó a financiar la primera campaña parlamentaria de Nixon contra Jerry Voorhis».
Inicios en la política
En las elecciones de noviembre de 1946, Nixon fue elegido Representante (diputado) republicano a la Cámara de Representantes del Congreso de los Estados Unidos por el 12.º distrito congresional de California (un distrito que para esa época ocupaba territorio del Condado de Los Ángeles) para el período 1947-1949; fue reelegido para un segundo período (1949-1951), pero faltando menos de dos meses para concluir ese segundo mandato renunciaría para ser senador.
En 1948 y 1949 se hace famoso como miembro del Comité de Actividades Antiamericanas durante la investigación del caso Alger Hiss.
Su forma de actuar en el caso le permitió a Richard Nixon ser elegido para elaborar, conjuntamente con otros representantes, el Plan Marshall de ayuda económica a la Europa de posguerra.
En las elecciones de noviembre de 1950 fue elegido senador por California al Senado de los Estados Unidos para el período 1951-1957.
Vicepresidencia
En 1952 fue nominado por el Partido Republicano a la vicepresidencia en la candidatura presidencial de Dwight D. Eisenhower, ganando las elecciones de noviembre, y nombrado , ocho años en total, pues fueron reelegidos en 1956, hasta enero de 1961.
Richard Nixon gozó de un papel y unas prerrogativas políticas inusuales para su cargo, dadas las responsabilidades políticas que Eisenhower delegó en su persona.
Presidió la mayor parte de las reuniones del Gobierno y de los líderes del Congreso, a la par que asumió tres veces (1955, 1956 y 1957) las funciones presidenciales debido a la crónica dolencia cardíaca que padecía el presidente.
Destacó como embajador extraordinario de su país por todo el mundo, en calidad de lo cual visitó un total de 55 estados, incluida la Unión Soviética.
En mayo de 1958 durante una visita a Caracas, Venezuela, su vehículo fue atacado a pedradas por una multitud.
Relatando el episodio en su obra "Seis Crisis", Nixon afirmó que se salvó milagrosamente.
Finalizado el segundo mandato presidencial de Eisenhower, Nixon consiguió que el partido republicano le eligiera candidato a presidente en 1960.
Sin embargo John Fitzgerald Kennedy, candidato del partido demócrata, con el que mantuvo cuatro debates televisados, lo venció en las elecciones presidenciales de noviembre de 1960 por un estrecho margen de votos.
En 1962 intentó ser elegido gobernador de California, sin éxito.
Elección presidencial de 1968
A principios del año 1968 Nixon presentó su precandidatura presidencial para competir por la nominación oficial del Partido Republicano.
Los principales rivales internos de Nixon en la carrera por la candidatura presidencial eran Nelson Rockefeller (en ese momento gobernador de Nueva York) y Ronald Reagan (entonces gobernador de California).
Rockefeller representaba al ala liberal republicana (centroizquierdista), Reagan al ala conservadora republicana (derechista) y Nixon al sector o ala moderada republicana (centrista).
Nixon tenía una maquinaria electoral más poderosa y derrotó con relativa facilidad a Reagan y a Rockefeller en las elecciones primarias internas de la mayoría de los Estados; y por eso, cuando se reunió la Convención Nacional Republicana en Miami Beach el 5 de agosto de 1968, Nixon obtuvo en la primera votación el voto de 692 delegados contra 277 de Rockefeller y 182 de Reagan, quedando elegido como candidato presidencial del Partido Republicano.
Por su parte, el Partido Demócrata elige en la Convención Nacional Demócrata de 1968 al entonces vicepresidente de los Estados Unidos Hubert Humphrey como su candidato presidencial.
Pero un sector del partido, el de los demócratas racistas de los Estados del sur, se separó del partido molesto por las políticas a favor de la igualdad entre blancos y negros que impulsaban Humphrey y el presidente Lyndon B. Johnson.
Este grupo de demócratas disidentes fundaron un nuevo partido llamado el American Independent Party; y lanzaron la candidatura presidencial de George Wallace, para ese entonces ex gobernador de Alabama.
Nixon inicia su campaña para la presidencia con una nueva imagen que le presentaba como un elemento más moderado; pero al mismo tiempo prometía "Ley y Orden" (el lema principal de su campaña) para restablecer el orden en una sociedad sacudida por violentos disturbios contra la guerra y contra la segregación racial.
Esta promesa era hecha en términos ambiguos en un esfuerzo para atraer el voto de los blancos del sur.
Por eso la campaña de Nixon reclutó a antiguos demócratas sureños que se habían pasado al Partido Republicano, descontentos con las medidas a favor de los derechos civiles promovidas por Johnson.
Pero el esfuerzo de conquistar el sur se estrellaba con el mensaje mucho más radical de Wallace, que resultaba más atractivo para los racistas.
Pero a la larga la estrategia moderada en el norte y el oeste, y más derechista en el sur le dio resultado a Nixon; y la Guerra de Vietnam fue un grave obstáculo para Humphrey.
El 5 de noviembre de 1968 se celebraron las elecciones presidenciales; Nixon obtuvo 31 783 783 votos populares, equivalentes al 43,42 % de los sufragios emitidos; Humphrey obtuvo 31 271 839 votos populares, que equivalían al 42,72 % de los votos; y Wallace obtuvo 9 901 118 votos populares, equivalentes al 13,53 % de los sufragios.
Otros candidatos minoritarios obtuvieron en total 243 258 votos populares, un 0,33 % de los votos, por lo que Nixon derrotó a Humphrey en el sufragio popular por una diferencia de un poco más de 500 000 votos; pero como Nixon ganó en 32 estados, Humphrey en 13 estados (y el Distrito de Columbia) y Wallace en 5 estados, al final Nixon tuvo 301 electores en el Colegio Electoral, contra 191 de Humphrey y 46 de Wallace.
Nixon fue el presidente electo y tomó posesión el 20 de enero de 1969.
Presidencia
Primer mandato
Casi un año después de ser elegido, el 3 de noviembre de 1969, se dirige a la nación estadounidense en uno de los mensajes presidenciales más famosos de la historia, el denominado discurso de la Mayoría Silenciosa, en el que intenta unir a los estadounidenses para resolver juntos la crisis ocasionada por la impopular Guerra de Vietnam.
Junto con el secretario de estado Kissinger, redefinió el papel de Estados Unidos en el escenario mundial.
Se realizó una retirada gradual de los 500 000 soldados estadounidenses que combatían en Vietnam del Sur, aunque la retirada se prolongó durante cuatro años.
Su mayor logro fue su aproximación y apertura de relaciones con la República Popular de China.
Nixon también viajó a Moscú para negociar el primer paso para un acuerdo sobre limitación de armas estratégicas.
En Oriente Próximo, estableció relaciones con Egipto manteniendo los compromisos con Israel.
Políticas de Nixon se centraron en combatir la inflación- En el momento Nixon asumió el cargo en 1969, la inflación fue del 4,7 por ciento, la tasa más alta desde la Guerra de Corea.
Con la inflación sin resolver en agosto de 1971, y un año electoral que se avecina, Nixon convocó una cumbre de sus asesores económicos en Camp David.
Luego anunció controles temporales de precios y salarios, permitió que el dólar para flotar frente a otras monedas, y puso fin a la convertibilidad del dólar en oro.
Después de ganar la reelección, Nixon la inflación volvió a acelerarse, Nixon volvió a imponer controles de precios en junio de 1973.
Los controles de precios se hizo impopular con el público y los empresarios, que vio a los poderosos sindicatos como preferibles a la burocracia tabla de precios Los controles produjeron la escasez de alimentos, la carne desapareció de las tiendas de comestibles y los agricultores ahogaron pollos en lugar de venderlos a pérdida a pesar de la falta de control de la inflación, los controles fueron poco a poco habrá terminado, y el 30 de abril de 1974, su autorización legal caducado.
El apoyo prestado a Israel en la Guerra de Yom Kipur llevó a un boicot árabe al petroleo, lo que resultó en la crisis del petróleo de 1973.
El embargo causó escasez de gasolina y el racionamiento en los Estados Unidos a finales de 1973 y disparó aún más la inflación.
La crisis provocó que las condiciones de vida se volvieran muy adversas para los desempleados, los grupos sociales marginados, algunos trabajadores de mayor edad, y cada vez más, para los trabajadores más jóvenes.
Las escuelas y oficinas tuvieron que cerrar a menudo para ahorrar el combustible de la calefacción, las fábricas tuvieron que reducir la producción y despedir trabajadores.
Esta escasez llevó al racionamiento de gasolina por lo que los automovilistas se enfrentaron a largas colas en las gasolineras.
El Nixon Shock fue una serie de medidas económicas llevadas a cabo por Estados Unidos el presidente Richard Nixon en 1971, el más importante de los cuales fue la cancelación unilateral de la directa convertibilidad del dólar de los Estados Unidos para el oro.
En ese momento, los EE. UU. también tenía una tasa de desempleo del 6,1 % (agosto de 1971) y una inflación del 5,84 % (1971), las cifras más altas desde la Segunda Guerra.la principal influencia de la experiencia de la recesión 1973 llegó en la forma del concepto de estanflación, es decir, la inflación durante un período de recesión
Reelección de 1972
En 1972 Nixon era un presidente muy popular, por lo que su reelección parecía fácil; aun así dos Representantes republicanos, uno liberal (izquierdista) y otro conservador (derechista) compitieron contra él por la candidatura oficial del partido republicano.
Pero Nixon ganó las elecciones primarias con facilidad y por ello, cuando la Convención Nacional Republicana se reunió nuevamente en Miami Beach del 21 de agosto hasta el 23 de agosto de 1972, Nixon fue elegido candidato del partido con los votos de 1347 delegados contra un solo voto para su rival izquierdista y ninguno para el conservador.
El Partido Demócrata por su parte tuvo que elegir entre 10 precandidatos en una dura elección interna; finalmente el elegido fue George McGovern, para ese entonces senador por el estado de Dakota del Sur.
McGovern fue sin duda el candidato presidencial demócrata de ideas más cercanas al socialismo en toda la historia de los Estados Unidos hasta ese momento.
Su plataforma electoral estaba muy orientada al gasto social, con propuestas para aumentar los impuestos, el gasto público y la burocracia.
Igualmente su programa pretendía aumentar el tamaño del Estado y su intervención en la economía; e iniciar un desarme unilateral en plena Guerra Fría.
Por eso los republicanos lo atacaron presentándolo como un radical peligroso y "medio loco"; mientras la popularidad de Nixon iba en aumento gracias a la buena situación económica.
El 7 de noviembre de 1972 se celebraron las elecciones presidenciales; Nixon obtuvo 47 168 710 votos populares, que equivalían al 60,67 % de los sufragios populares emitidos; McGovern obtuvo 29 173 222 votos populares, equivalentes al 37,52 % de los sufragios; John Schmitz, del American Independent Party, obtuvo 1 100 868 votos populares que equivalían a un 1,42 %; y otros candidatos minoritarios sumaron 301 227 votos populares, un 0,39 %.
Nixon ganó en 49 estados y McGovern en apenas un estado (Massachusetts) y el Distrito de Columbia; en el Colegio Electoral, Nixon obtuvo 520 Electores contra 17 para McGovern y uno para un candidato minoritario.
Fue una de las victorias electorales más aplastantes de la historia estadounidense.
El 6 de octubre de 1973, Israel entra en guerra contra una coalición árabe dirigido por Egipto y Siria.
Israel en lo que se conoce como la Guerra de Yom Kippur.
Israel sufrió grandes pérdidas y Nixon ordenó un puente aéreo para reabastecer las pérdidas israelíes.
Debido a la victoria de Israel fue en gran parte debido al apoyo de Estados Unidos, los países de la OPEP árabe respondieron al negarse a vender petróleo crudo a los EE. UU., lo que resultó en la crisis del petróleo de 1973.
El embargo causó escasez de gasolina y el racionamiento en los Estados Unidos a finales de 1973 y disparó aún más la inflación.
Especialmente en Estados Unidos, la crisis provocó que las condiciones de vida se volvieran muy adversas para los desempleados, los grupos sociales marginados, algunos trabajadores de mayor edad, y cada vez más, para los trabajadores más jóvenes.
Las escuelas y oficinas en EE. UU. tuvieron que cerrar a menudo para ahorrar el combustible de la calefacción, y las fábricas tuvieron que reducir la producción y despedir trabajadores.
La crisis se agravó aún más a causa del control de los precios en Estados Unidos, que limitó el precio del "petróleo antiguo" (ya descubierto), mientras permitía que el petróleo recién descubierto pudiera ser vendido a un precio más elevado, lo que supuso una retirada del petróleo antiguo del mercado y una escasez artificial.
El objetivo era promover las prospecciones petrolíferas.
Esta escasez llevó al racionamiento de gasolina (que también se produjo en muchos otros países).
Los automovilistas se enfrentaron a largas colas en las gasolineras.
En Estados Unidos, los conductores de vehículos cuyas matrículas acabaran en número impar (o matrículas personalizadas) fueron autorizados a adquirir carburante sólo en los días impares del mes, y la misma norma se aplicó a los propietarios de vehículos con matrículas pares.
Escándalo y renuncia
No obstante, meses antes se había producido un extraño caso de allanamiento de la sede central del Partido Demócrata (en el edificio de oficinas Watergate), que el 17 de junio de 1972 destapó un método de realizar escuchas ilegales por hombres contratados por algunos colaboradores del presidente.
Su situación comenzó a complicarse durante el juicio contra los acusados, cuando confesaron ante el juez Sirica, encargado de la investigación, que habían sido enviados por altos responsables del Partido Republicano.
Para agravar los problemas de Nixon, su vicepresidente, Spiro T. Agnew, fue acusado de soborno y tuvo que dimitir de su cargo (Richard Nixon lo sustituyó por otro destacado congresista republicano, Gerald R. Ford, que se convertiría en Presidente tras la renuncia de su mentor).
Paulatinamente se fue desvelando un plan preconcebido desde el entorno presidencial, en el cual se vieron implicados varios altos cargos, como John Mitchell, ministro de Justicia; John Dean, consejero presidencial; H. R. Haldeman, jefe de Personal de la Casa Blanca, o John Ehrlichman, asesor especial de la Casa Blanca para Asuntos Nacionales.
En marzo de 1974 el Gran Jurado federal consideró al presidente copartícipe, sin cargos formales, en una conspiración para obstruir la acción de la justicia en la investigación del escándalo Watergate.
En la tarde del 8 de agosto, Nixon anunció su dimisión.
El 9 de agosto, Gerald Ford prestaba juramento del cargo.
Pospresidencia y muerte
Retirado en su rancho californiano de San Clemente, Nixon intentó volver a la práctica de la abogacía sin poder conseguirlo, ya que fue expulsado del Colegio de Abogados además de que fue incapacitado para el desempeño de su profesión en todo el territorio estadounidense.
En 1978 plasmó sus experiencias como presidente en la obra Mis memorias, libro por el que obtuvo importantes ganancias económicas.
En el año 1986 volvió a publicar otra exitosa obra, No más Vietnam..
