La Atari Jaguar es una videoconsola introducida en 1993 como plataforma de alcance para la siguiente generación (futuras PlayStation y Sega Saturn).
Fue la última consola lanzada al mercado por Atari, fabricadas como viene reseñado en el reverso de la consola "made in the U.S.A California".
Cabe destacar como curiosidad que solo las primeras VCS y estas últimas Jaguar fueron fabricadas en los Estados Unidos, el resto se manufacturaron en Asia (China, Taiwán, etc.)
En principio la Jaguar iba a ser lanzada al mercado un par de años después de la Atari Panther, pero al final la Panther no pasó de proyecto y la Jaguar fue un fracaso en ventas, se estima no vendieron más de 250,000 unidades.
Las características de la máquina eran impresionantes para la época, funcionaba a 64 bits cuando la competencia seguía en los 16 bits.
En realidad conseguían los 64 bits usando 5 procesadores de 32 bits contenidos en dos chips funcionando en paralelo y un coprocesador Motorola 68000, una GPU a 26,591Mhz funcionando a 26,591 MIPS, un bus de datos de 64 bits y una memoria DRAM de 2MB.
Esta consola utilizaba cartuchos de videojuegos, aunque posteriormente salió a la venta su unidad de CD.
Atari trató de recuperar el terreno perdido en el mundo de las consolas, buscando obtener una porción de la cuota de mercado ocupada por las consolas de Sega y de Nintendo.
Atari Jaguar era una consola de 64 bit con capacidad para mover juegos en 3D muy superior a las consolas de ese entonces, Super Nintendo y Sega Genesis/Mega Drive.
Por desgracia, este último esfuerzo de la compañía Atari para hacerse de un sitio en el mercado de consolas falló por un escaso repertorio de juegos y por la baja calidad que ofrecían, no mostrando la verdadera capacidad de la consola.
Desarrollo
La Atari Jaguar fue creada por los miembros de Flare Technology, una compañía formada por Martin Brennan y John Mathieson.
Impresionados por el trabajo hecho en la Konix Multisystem, Atari los convenció de que dejaran su compañía y formaran una nueva llamada Flare II, con Atari pagando su fundación.
Flare II inicialmente trabajó en desarrollar dos consolas para Atari.
Una con arquitectura 32-bit (cuyo nombre en código fue “Panther”), y otra con arquitectura 64-bit llamada Jaguar.
Al ver como el trabajo con el diseño de la Jaguar iba más rápido que con la Panther, Atari decidió cancelar el último proyecto para dedicarse completamente a la Jaguar.
Juegos Arcade
Atari Games licenció el chipset de la Atari Jaguar para el uso en juegos arcades.
El sistema, llamado COJAG (por "Coin-Op Jaguar"), reemplazaba el procesador Motorola 68000 por un 68020 o SGI R3K (dependía de la versión de la placa arcade) y añadía un disco duro y más memoria RAM.
Utilizando estos chipset salieron dos shooters como Area 51 y Maximum Force.
Un tercer juego que utilizaba la placa COJAG fue Freeze the Cat, un rompecabezas que fue desarrollado pero nunca distribuido.
Especificaciones técnicas
CPUs:
* "Tom" (contiene 3 procesadores de video), 25.59 MHz
** GPU de 32-bit con arquitectura RISC, 4K de cache interna, permite un amplio repertorio de efectos gráficos
** Procesador programable de 64-bit orientado a objetos; puede comportarse como distintas arquitecturas gráficas
** Blitter de 64-bit - operaciones lógicas de alta velocidad, Z-Buffering y sombreado Gouraud
Controlador de memoria DRAM de 64-bit (no es un procesador)
DSP de 32-bit con arquitectura RISC y 8k de cache interna
* Número de canales de sonido limitados por software
*** Dos DACs (stereo) convierten las señales digitales en sonido analógico
** Síntesis por tabla de ondas, síntesis FM, síntesis por muestras FM y síntesis AM
** Un bloque de control del reloj, incorporando contadores y una UART
Otras características de la Jaguar:
Juegos
