Un hospital o nosocomio es un establecimiento destinado para la atención y asistencia a enfermos por medio de personal Facultativo, enfermería, personal auxiliar y de servicios técnicos durante 24 horas, 365 días del año y disponiendo de tecnología, aparatología, instrumental y farmacología adecuadas.
Existen tres clases de hospitales: de Primer, Segundo y Tercer niveles, siendo su asistencia de menor a mayor complejidad.
Dentro de ellos se atiende a pacientes con afectaciones que irán de simples a gravísimas, críticas, cuidados paliativos o incluso terminales.
Historia
En la era de trujillo, el obispo estaba encargado de cuidar de todos los pobres, leprosos y enfermos, de las viudas, huérfanos y peregrinos, y cuando las iglesias tenían rentas seguras, se destinaba la cuarta parte de ellas al socorro de los pobres.
Esta separación dio lugar al establecimiento de hospitales, domus religiosæ, en donde los pobres reunidos podían recibir con más comodidad los auxilios que necesitaban.
En lo sucesivo, la cuarta de los pobres no se pagó con exactitud y los abusos o el cambio de disciplina redujeron las cosas hasta tal punto que los hospitales no subsistían más que con las limosnas de los fieles: algunos se fundaron con exención de la jurisdicción de los ordinarios y otros a título de beneficio eclesiástico y esta es la razón por la que los cánones y canonistas hablan de los hospitales, distinguiendo los que constituían verdaderos beneficios administrados en lo espiritual y temporal por eclesiásticos titulares, de los hospitales que no siendo fundados por obispos ni regidos por clérigos, eran unos establecimientos puramente seglares en los que el obispo no tiene más que el derecho de visita, como tratándose de una obra pía.
Las leyes del derecho romano nos señalan, con nombres griegos, las diversas especies de hospitales que existían antiguamente en Oriente.
* La casa en que se recibían los peregrinos y los extranjeros se llamaba Xenodochium, y se la da la misma denominación en muchos parajes del derecho canónico.
* La ley Sancimus llama al lugar en que se cuidan los enfermos Nosocomium o Nosoconium.
Los administradores de esta especie de hospitales se conocen en el derecho con el nombre de parabolani.
* El lugar destinado a alimentar a los niños como lo fue la inclusa o casa de niños expósitos, se llamaba Brephotrophium
* Se conocía con el nombre Procotrophium el lugar en que se recogían los pobres y los mendigos
Gerentozomium era el lugar destinado a los pobres ancianos y a los inválidos.
* Se llamaba Grotophomium al hospital en que fæminæ debilium sententatrices habitabant.
* Había también hospitales destinados a los leprosos.
Todas estas diferentes casas y otras con diversos nombres, pero de la misma clase de fundación, se comprenden hoy en día bajo el nombre genérico de hospital.
Muy pronto hubo de estas casas de caridad en todas las grandes ciudades.
Dice san Epifanio:
Comúnmente, era un sacerdote el que tenía la intendencia de los hospitales.
Había también personas ricas que sostenían hospitales a su costa y que en ellos servían a los pobres por si mismos.
Dice Bergier:
Asistencia especializada
La asistencia sanitaria especializada incluye la hospitalización y la rehabilitación.
Es distinta de la atención primaria integral de la salud, que incluye además de las acciones curativas y re-habilitadoras, las que tiendan a la promoción de la salud y a la prevención de la enfermedad del individuo y de la comunidad; se presta en el centro de salud y en el domicilio del paciente.
La Atención Especializada comprende:
Asistencia especializada en consultas.
Asistencia especializada en hospital de día médico o quirúrgico.
Hospitalización en régimen de internamiento.
Hospitalización domiciliaria.
Procedimientos diagnósticos y terapéuticos.
Estructura del hospital
La estructura de un hospital esta especialmente diseñada para cumplir las funciones de prevención, diagnóstico y tratamiento de enfermedades.
Sin embargo muchos hospitales modernos poseen la modalidad y estructura denominada Cuidados Progresivos.
En este tipo de hospitales, no hay salas divididas por especialidades médicas como en los hospitales clásicos, sino que el cuidado del enfermo se logra en forma progresiva, según su gravedad y complejidad.
En este tipo de hospital de cuidados Críticos, otra de Cuidados Intermedios, y por último Cuidados Mínimos y Auto-cuidados.
El paciente ingresa a través del Servicio de Urgencias a una u otra área según su gravedad.
Un paciente gravemente enfermo y con riesgo de perder la vida, ingresará seguramente a Cuidados Críticos, y luego al mejorar (salir de su estado crítico), se trasladará a Cuidados Intermedios, luego a Mínimos y así sucesivamente hasta dar el alta médica.
Organización hospitalaria
Sistema asistencial
Engloba a todas las áreas del hospital que tienen una función asistencial, es decir atención directa del paciente por parte de profesionales del equipo de salud.
Hay dos áreas primordiales en la asistencia directa del paciente:
los consultorios externos para atender pacientes con problemas ambulatorios (que no requieren internación)
* las áreas de unidad del paciente, para cuidado de problemas que sí requieren hospitalización.
-unidad del paciente: se nombra así al espacio y conjunto que utiliza el paciente durante su estancia en el hospital, puede ser una habitación individual o con camas varias separadas por medio de cortinas.
Esta debe tener espacio suficiente para acceder a la cama por 3 de sus lados y contar con un cajonera para guardar pertenencias del paciente, toma de oxígeno y toma de vacío.
Un hospital de primer nivel abarca atención preventiva - curativa.
En la atención primaria se llega a consulta externa por algún padecimiento no urgente.
En un hospital de Segundo Nivel se da la atención a pacientes con padecimientos de urgencia.
Es pues, la atención que se brinda a los pacientes en un espacio más amplio, ya que la mayoría de estos presentan ya patologías que no se pueden tratar en el Primer Nivel de Atención, las que se deben de confirmar, y analizar para poder llevar a cabo el tratamiento y finalmente la restauración completa de la salud del paciente.
Los hospitales de Tercer Nivel son un conjunto de establecimientos de salud con niveles de complejidad diferentes, necesarios para resolver con eficacia necesidades de salud de diferente magnitud y severidad.
Este nivel es ámbito nacional y constituye el centro de referencia de mayor complejidad nacional y regional.
Aquí trabajan especialistas para la atención de problemas patológicos complejos, que necesitan equipos e instalaciones especializadas.
Sistema administrativo contable
Este sistema tiene que ver con las tareas administrativas de un hospital.
En él se encuentran áreas como admisión y egreso de pacientes, otorgamiento de turnos para consultorios externos, departamento de recursos humanos, oficinas de auditoría, farmacia, entre otras.
En sí toda oficina que trabaja con el público en algún proceso o trámite con documentación, es una oficina administrativa.
El área contable del hospital se encarga primariamente de la facturación de las prestaciones dadas a las entidades de cobertura correspondientes.
Sistema gerencial
Está compuesto según los hospitales por gerencias o direcciones.
Las más destacada es la Gerencia Médica, que organiza o dirige el funcionamiento global del hospital, sus políticas de prevención, diagnóstico y tratamiento, y el presupuesto, entre otros temas.
Sistemas de información
Se refiere al sistema informático que tiene el hospital y que soporta su funcionamiento en redes de computadoras y programas diseñados especialmente para el correcto funcionamiento de todas las áreas.
Es manejada generalmente por un Departamento o gerencia de Sistemas de Información.
Sistema técnico
Engloba a todas las dependencias que proveen soporte, mantenimiento preventivo y Bioingeniería en una institución.
Docencia e investigación
La docencia en un hospital es un punto clave en la formación de profesionales.
La docencia y la investigación están ligadas en varios aspectos.
Muchos hospitales poseen sistemas de capacitación y formación de nuevos profesionales como residencias y becarios (fellowships), con programas bien organizados para que el nuevo profesional del equipo de salud obtenga la mejor formación posible.
Organización político administrativa
El Sistema Sanitario consume en España en torno al 7% del PIB (alrededor de 1.000.000 €).
Ocupa un lugar clave en las políticas públicas y en la concepción política de los derechos de los ciudadanos y del papel del Estado en la provisión de servicios.
En el hospital aparece la idea de la organización como un espacio común en el que cada individuo contribuye con su excelencia profesional a la meta y objetivos de la misma.
Por lo general, los componentes de la estructura organizativa de los hospitales suelen ser:
El Comité Director
Compuesto por los siguientes órganos directivos: Dirección Gerencia, Subdirección Gerencia, Subdirección de Comunicación y Relaciones con el Ciudadano, Dirección Médica, Dirección de Enfermería, Dirección de Servicios Generales, Subdirección de Personal, Subdirección de Desarrollo Tecnológico y Sistemas de Información, Los subdirectores médicos.
Actuará como Presidente, la Dirección Gerencia y, en ausencia de ésta, la Subdirección Gerencia.
Será función del Comité Director, la organización general del Hospital, la planificación estratégica, la coordinación general entre las diferentes áreas, la elaboración de planes y propuestas en materia de organización y gestión de la actividad asistencial, en materia de gestión de personal, así como en lo relativo a la gestión de infraestructuras, instalaciones y equipamientos.
El Comité Director establecerá, igualmente, los criterios generales para el establecimiento de los acuerdos anuales con las unidades y servicios, en materia de objetivos operativos, así como para la distribución de incentivos vinculados al complemento de rendimiento profesional.
Será función del Comité Director el análisis de las situaciones vinculadas al ejercicio de los derechos establecidos en la Carta de Derechos y Deberes de los usuarios del SSPA, así como el establecimiento de las acciones correctoras necesarias.
Igualmente, se ocupará del análisis permanente de la situación en materia de accesibilidad asistencial, así como de la adopción de cuantas medidas sean precisas para garantizar este derecho e los términos establecidos por la normativa vigente.
El Comité Director se reunirá, al menos, una vez a la semana, de acuerdo con los criterios y necesidades establecidos por la Dirección Gerencia y resto de sus miembros.
La Comisión de Dirección
Compuesta por la totalidad de órganos directivos del Hospital y los directores de Distrito de Atención Primaria de Granada y Metropolitano, tendrá funciones de análisis y evaluación de los diferentes planes y programas, asistenciales, docentes e investigadores, coordinación interna y cooperación asistencial, planificación operativa, seguimiento de los objetivos anuales.
La Comisión de Dirección analizará los objetivos establecidos en el contrato Programa anual, planificando las acciones necesarias para el logro de los mismos; igualmente, evaluará de forma periódica el desarrollo de las diferentes actividades vinculadas a alcanzar los objetivos propuestos.
La Comisión de Dirección elaborará las propuestas de renovación de equipamiento anual, en el marco general de planificación previamente establecido, así como las propuestas en materia de mantenimiento y renovación de infraestructuras.
La Comisión de Dirección aprobará las medidas orientadas a mejorar la coordinación general entre las diferentes áreas funcionales, centros integrados en el Hospital y Centros de Salud del Área de referencia.
La aplicación de la Política de Calidad del Hospital, será objeto de debate y evaluación en el seno de la comisión de Dirección, que propondrá la realización de las acciones necesarias para una eficaz implantación de las líneas de gestión.
La Comisión de Dirección aprobará las líneas generales en materia de Formación Continuada de los profesionales, que habrá de ser coherente con las prioridades estratégicas establecidas.
La Comisión de Dirección establecerá las líneas prioritarias en materia de investigación, así como la asignación de recursos básicos necesarios para apoyar el desarrollo de dichas líneas.
La Comisión de Dirección se reunirá, en sesión ordinaria, al menos con carácter bimensual, pudiendo reunirse en sesión extraordinaria cuantas veces sea preciso.
La Comisión de Dirección del centro
En el Hospital General, el Hospital de Traumatología y en el Hospital Materno Infantil existirá una Comisión de Dirección de Centro cuyas funciones son la coordinación general entre las diferentes áreas y la elaboración de planes y propuestas en materia de organización y gestión de la actividad asistencial
Propondrá al Comité Director del Hospital para su aprobación los planes y propuestas en materia de gestión de personal, así como en lo relativo a la gestión de infraestructuras, instalaciones y equipamientos.
Propondrá, igualmente, los criterios generales para el establecimiento de los acuerdos anuales con las unidades y servicios, en materia de objetivos operativos, así como para la distribución de incentivos vinculados al complemento de rendimiento profesional.
Será función de la Comisión de Dirección de Centro el análisis de las situaciones vinculadas al ejercicio de los derechos establecidos en la Carta de Derechos y Deberes de los usuarios del SSPA, así como el establecimiento de las acciones correctoras necesarias.
Igualmente, se ocupará del análisis permanente de la situación en materia de accesibilidad asistencial, así como de la adopción de cuantas medidas sean precisas para garantizar este derecho e los términos establecidos por la normativa vigente.
La Comisión de Dirección de Centro está compuesta por los siguientes órganos directivos:
En el Hospital General formaran parte también:
* La Subdirección Médica responsable de servicios centrales de apoyo al diagnóstico
La Subdirección Médica de cooperación e integración asistencial
Actuará como Presidente, la Subdirección médica del centro y, en ausencia de ésta, la Subdirección de enfermería.
La comisión de Dirección de Centro se reunirá, al menos, una vez a la semana.
El Comité de Calidad.
La gestión de la calidad es objetivo estratégico del Hospital.
En este sentido, la dirección de las políticas de calidad reside en la Dirección Gerencia, contando con el apoyo del Comité de Calidad para el análisis.
La Comisión de planificación y evaluación de la actividad quirúrgica
Con la finalidad de planificar el desarrollo de la actividad quirúrgica, la asignación de recursos a los diferentes servicios y la evaluación de la utilización de los mismos, se crea la Comisión de coordinación y evaluación de la actividad quirúrgica.
La Comisión de coordinación y evaluación de procesos asistenciales, consultas externas y procedimientos diagnósticos
La Comisión de nuevas tecnologías de la información y el conocimiento
El Comité asesor para la investigación
El Comité de Seguridad y Salud anti SIDA
Organización práctica
El presupuesto de un hospital se empieza a gestar con los presupuestos generales del Estado y de la Comunidad Autónoma.
La financiación, en este sentido, proviene básicamente de los impuestos recaudados por el Estado (80%), de las cotizaciones de los trabajadores y empresarios (18%) y de los ingresos propios del sistema (2%).
Cada Servicio de Salud de las Comunidades Autónomas negocia con sus hospitales el presupuesto del año, pero debe garantizar que la suma de lo distribuido es igual al total aprobado por el Parlamento global.
Clasificación
Según sus recursos
En algunos países, como en España, Cuba, República Dominicana y México, se diferencian grados de cualificación entre hospitales
Estos hospitales se caracterizan por la presencia de médicos generales, especialistas básicos y especialistas mayores (cardiólogos, neurólogos, nefrólogos, gastroenterólogos, y otros de acuerdo a la necesidad).
En estas unidades de salud, existe una unión entrelazada para crear una liga de accesibilidad para sus pacientes, es decir, existe la referencia y contrarreferencia de pacientes entre distintos niveles de atención, así, el paciente está atendido según su padecimiento y la complejidad del mismo, desde el primer nivel hasta el tercero, siendo el primero, el que se dedica a prevenir, y el tercero es de orden especializado según la patología del paciente
Según su dedicación
Puede incluir una o varias de las siguientes denominaciones:
* Hospital materno-infantil (ginecología y pediatría).
* Hospital militar (hospital de sangre, hospital de campaña, buque hospital)
* Hospital pediátrico (pediatría y especialidades pediátricas)
Según su complejidad
En algunos países se divide a los hospitales según su complejidad en baja y alta complejidad.
O aplican sistemas de calificación más rigurosos y extensos, divididos en varios niveles de complejidad.
Todos los hospitales e institutos, se clasifican en establecimientos de alta, mediana o baja complejidad, de acuerdo a su capacidad resolutiva, determinada sobre la base del análisis en conjunto de los siguientes criterios
* Función dentro de la red asistencial teniendo presente los distintos niveles de complejidad de la red.
* Servicio de apoyo diagnóstico y terapéutico considerando su resolutividad, disponibilidad de recursos humanos, equipamiento, horario de atención y procedimientos o exámenes a realizar.
Alta complejidad: Dan cobertura a toda la población del sistema de salud para dar prestaciones de alta complejidad según cartera de servicios definida por el gestor de red.
Pueden ser establecimientos auto gestionados, es decir funcionalmente desconectados del servicio de salud, en medida que haya obtenido dicha calidad.
Mediana complejidad: Su complejidad está dada por el nivel de atención que entrega, los servicios de apoyo y/o las especialidades con las que cuenta.
Dan cobertura a la población que forma parte de su jurisdicción, más la derivada de otros establecimientos de su red.
Depende administrativamente del servicio de salud al cual pertenece.
Baja complejidad: Cumplen principalmente un rol de acercamiento de la salud a la población, sobre todo en zonas extremas y con alta ruralidad.
Constituyen centros de salud primeria en los lugares donde son los únicos establecimientos de salud.
Dan cobertura a toda la población de su jurisdicción en prestaciones de baja complejidad y son contra referencia de hospitales de mayor complejidad.
Eventualmente pueden desarrollar planes pilotos y/o estrategias de prestaciones específicas orientadas al diagnóstico o tratamiento de ciertas patologías principalmente GES, utilizando entre otras herramientas de telemedicina.
Dependen administrativamente del servicio de salud al cual pertenecen
Accesibilidad
El transporte urbano metropolitano suele dotar de servicio a todos los barrios con el hospital a través de diferentes líneas.
Así como el servicio de taxis.
El servicio de ambulancias del hospital se concreta según los convenios de cada comunidad autónoma con la empresa correspondiente.
En el caso del hospital de Elche el servicio está prestado por el SAMU (Servicio o Sistema de Asistencia Médica de Urgencias) si el paciente no está estable y requiere actuación por el camino, en cuyo caso se da la alarma en urgencias para prepararse a su llegada, en unidades equipadas como las SVB (Soporte Vital Básico) o las SVA (Unidad de Soporte Vital Avanzado), o si no hay peligro es una simple T.N.A (Transporte no asistido) la que presta el servicio.
También encontramos las DYA (Detente y Ayuda), que es una asociación de ayuda en carretera sin ánimo de lucro.
Los vehículos particulares suelen tener parada para descargar al enfermo enfrente de la entrada de urgencias, en la zona reservada para carga y descarga, y parada del autobús.
O puede estacionar en los aparcamientos adyacentes que corresponde al hospital garantizar.
Véase también
