Pippi Långstrump (Pippi Calzaslargas en España, Pipi Calzaslargas, Pipa Mediaslargas, Pippi Mediaslargas y ocasionalmente Pepita Mediaslargas en Hispanoamérica) es un personaje literario creado por la escritora sueca Astrid Lindgren.
Descripción
Su nombre completo es Pippilotta Viktualia Rullgardina Krusmynta Efraimsdotter Långstrump (hija de Efraim Långstrump).
Está dotada de una gran fuerza y, reflejando el extraordinario amor de la autora Astrid Lindgren por los animales, posee un caballo de lunares llamado "Pequeño Tío" (en sueco, Lilla Gubben, o sea, "Muchachito") y un mono tití llamado "Señor Nilsson".
Es huérfana de madre, y su padre, Efraim Långstrump, es un pirata, rey de los congoleses.
Pippi vive en su casa llamada Villa Kunterbunt (en el original sueco, Villa Villekulla), acompañada únicamente por sus mascotas.
Es característico su cabello rojo, peinado en dos trenzas casi horizontales, por espíritu de contradicción.
Es una niña imaginativa y rebelde ante todo convencionalismo: suele cocinar crêpes sobre el suelo, caminar hacia atrás, o dormir con sus pies sobre la almohada; lleva un vestido cosido a retazos, unos zapatos que le vienen grandes, y calza unas medias de distinto color por encima de las rodillas, de donde le viene su nombre.
Aunque tiene sólo nueve años, es la niña más fuerte del mundo, incluso más que cualquier hombre, ya que puede levantar a su caballo con una sola mano.
También puede hacer la limpieza con gran velocidad.
Tiene dos amigos, Tommy y Annika, que la acompañan en sus aventuras.
Cuando limpia su casa suele lavarse los pies antes, derrama barreño del agua y se pone unos cepillos en los pies con los que patina y limpia al mismo tiempo.
Creación del personaje
Astrid Lindgren comenzó la historia de Pippi en el invierno de 1941, cuando su hija de siete años se encontraba en la cama enferma de los pulmones, y le pidió que le contara un cuento.
Lindgren se inventó así una historia muy fantasiosa, que posteriormente no sólo escucharía su hija, sino también los amigos de ésta.
Dos años después, Lindgren se fracturó una pierna y comenzó a escribir el cuento, cuyo manuscrito le obsequió a su hija como regalo por su décimo aniversario.
Lindgren envió el manuscrito a la editorial Bonniers, pero ésta lo rechazó.
En 1945 decidió participar con su historia en el concurso literario convocado por la editorial Rabén & Sjögren, donde obtuvo el primer premio.
A partir de entonces el libro alcanzó gran éxito y llegó a ser traducido a aproximadamente 70 idiomas.
Los libros de Pippi son ilustrados por Ingrid Vang Nyman.
En 1969, se rodó una serie de televisión.
Libros en sueco
Serie principal
Pippi Långstrump går ombord (Pippi Calzaslargas se embarca) (1946).
* Pippi Långstrump i Söderhavet (Pippi Calzaslargas en los mares del sur) (1948).
Compilación
* Boken om Pippi Långstrump (El libro de Pippi Calzaslargas.
Compilación de los tres libros de la serie) (1952).
Publicado en español como Pippi Calzaslargas.
Todas las historias (2013, Blackie Books).
Versiones ilustradas
* Känner du Pippi Långstrump? (¿Conoces a Pippi Calzaslargas?) (1947).
* Pippi är starkast i världen (Pippi es la más fuerte del mundo) (1970).
* Pippi håller kalas (Pippi hace la fiesta) (1970).
* På rymmen med Pippi Långstrump (De fuga con Pippi Calzaslargas) (1971).
* Pippi Långstrump har julgransplundring (Pippi Calzaslargas quita el árbol de Navidad) (1979).
Pippi Långstrump i Humlegården (Pippi Calzaslargas en Humlegården) (2000).
* Pippi Långstrump på Kurrekurreduttön (Pippi Calzaslargas en la Isla de Kurrekurredutt) (2004).
(Texto de Pippi Calzaslargas en los mares del sur.
Selección de Karin Nyman).
Adaptaciones
Películas
Se han creado también varias películas, adaptaciones de los libros de Astrid Lindgren.
En sueco suman unos ocho filmes desde 1949 hasta 2001, incluyendo películas con actores y en dibujos animados.
En las películas de Olle Hellbom, Pippi fue interpretada por la actriz Inger Nilsson, y la casa de Pippi fue recreada en la isla de Gotland.
Series de televisión
Fuera de Suecia, el personaje de Pippi se conoce sobre todo gracias a la serie de televisión rodada en 1969, con guiones de la propia autora, interpretada por Inger Nilsson en el papel de Pippi y dirigida por Olle Hellbom.
En Estados Unidos se rodó un especial televisivo en dos partes, emitidas ambas en 1985 en el programa ABC Weekend Special del canal de televisión ABC (American Broadcasting Company).
En España tanto los libros como las series de televisión estuvieron censurados durante años, pero con el tiempo la censura se atenuó y la serie sueca de 1969 acabó por ser emitida por primera vez en 1974.
Televisión Española la emitió con el título Pippi Calzaslargas, conservando Pippi el nombre de Pippi Langstrump, y siendo presentada en el doblaje en español con el nombre completo hispanizado de «Pippilotta Victualia Rogaldina Socominsa, hija de Efraim Langstrump».
La emisión en antena de 1974 no fue la única y Televisión Española retransmitió algunas reposiciones, como la de 1979 o la de 1987.
También la emitió Antena 3 televisión a finales de los 90 hasta bien entrado este siglo, en el programa Club Megatrix.
En 1998 salió la serie en VHS y posteriormente en DVD
En Puerto Rico se retransmitieron dos series televisivas: en los años 1970 la versión sueca doblada en España en 1974 y a finales de los años 1980 la versión estadounidense, que apenas tuvo éxito.
Serie animada
En la década de 1970 se creó una serie sueca de televisión basada en las historias de los libros de Pippi.
Esta serie fue en determinado momento reeditada en Estados Unidos, donde el personaje es llamado Pippi Longstocking, y con ese nombre ha sido transmitida en algunos países de habla hispana.
Otras
Aparece como cameo en el videojuego de rol japonés Mother/Earthbound Zero.
