Irán, cuyo nombre oficial es República Islámica de Irán confieren una situación de superpotencia energética en potencia y le reportan desde hace décadas una sustancial renta petrolera.
La diversidad étnica del pueblo de Irán, tales como persa, kurdo, turco, lor, árabe, turcomano y balochi, entre otros, forman parte de la cultura iraní y han proporcionado un atractivo especial a este amplio territorio.
Irán, junto a Irak, es el hogar de las civilizaciones más antiguas.
Las primeras dinastías conocidas en el oeste de Irán son las de Elam, desde 2800 a. C. Los medos formaron el primer imperio que abarcó el «Gran Irán» en 625 a. C. Estos fueron sucedidos por el Imperio aqueménida, helenizado por los seleúcidas tras la conquista por Alejandro Magno y recentrado después en referencias autóctonas por los sucesivos imperios de los partos arsácidas y los sasánidas.
Los musulmanes la conquistan en el 651 d. C., con el resultado de la difusión de la lengua persa por toda la Meseta iraní y de distintos aspectos de la cultura iraní a lo largo del mundo islámico.
En 1501 el surgimiento de la dinastía Safaví produjo la sustitución del islam suní, hasta entonces mayoritario, por el chiismo duodecimano como religión oficial del reino, además de una intensa persecución de la mayor parte de cofradías sufíes desarrolladas tras la invasión mongola del siglo XII.
Bajo el gobierno de Nader Shah, iniciado en 1736, Irán alcanzó su mayor extensión territorial desde la época sasánida.
Durante el siglo , Irán perdió grandes cantidades de territorio en la Guerra ruso-persa (1804-1813) al Imperio ruso en el Caúcaso.
A principios del siglo , la Revolución Constitucional de 1906 estableció la primera asamblea legislativa del país (y del continente asiático), sometiendo el poder monárquico a una constitución.
En 1953, el primer ministro Mosaddeq -que había nacionalizado el petróleo dos años antes-, fue derrocado por un golpe de estado, orquestado por Reino Unido y Estados Unidos, lo que permitió al Sha Reza Pahlevi tener un mayor poder sobre el gobierno nacional.
La monarquía llegó a su fin en 1979, mediante una revolución popular que derivó en una revolución islámica, al terminar siendo liderada por chiitas, dirigidos por Jomeini, lo que dio lugar al establecimiento de una república islámica el 1 de abril de 1979.
Irán es miembro fundador de Naciones Unidas, Movimiento de Países No Alineados, Organización para la Cooperación Islámica y OPEP.
El sistema político de Irán está basado en la Constitución de la República Islámica de 1979, que regula las relaciones entre los distintos órganos de gobierno.
La máxima autoridad estatal es el Líder Supremo de Irán, aunque la dirección cotidiana de la administración corre a cargo del presidente.
La religión y la lengua oficiales del país son, respectivamente, el Islam chíi duodecimano y el persa.
Toponimia
El nombre «Irán» es un cognado de «ario», y significa «tierra de los arios».
El topónimo aparece por primera vez en los textos avésticos bajo la forma Aryānā vaēža, referido a una región que suele ubicarse en Asia Central.
Desde la época sasánida se registran las voces Ērānšahr y Ērān, que perviven tal cual hasta el siglo d. C. en distintos dialectos o idiomas orientales del persa y de las que la segunda está atestada ya en una inscripción del siglo a. C., junto a un texto paralelo en parto en el que aparece el etnónimo aryān, ya con el significado de «arios», «iranios» o «iraníes».
Historia
Prehistoria
Irán presenta vestigios de ocupación humana ya desde la Edad de Piedra.
Durante el Neolítico se desarrolló un proceso de sedentarización, producción estable de alimentos y establecimiento de rutas de intercambio de corta distancia.
La Edad del Cobre, caracterizada por la aparición de elementos de cobre y cerámica pintada en Susiana (sudoeste de Irán) y en Sialk (centro-oeste), se extiende en Irán a lo largo del IV milenio a. C. Comienzan a surgir asentamientos urbanos, en un proceso regional que se desarrolla entre Anatolia, Mesopotamia, el Complejo Arqueológico de Bactria-Margiana y la Cultura del valle del Indo.
Antigüedad
A comienzos del III milenio a. C. aparece en Susa una forma de escritura, posiblemente derivada del sistema sumerio para representar la lengua elamita.
El Imperio elamita del sudoeste de Irán compite con los imperios vecinos de Babilonia y Asiria.
A partir del 2000 a. C. los medos y los persas, pueblos arios o indoeuropeos, comenzaron a desplazarse desde las llanuras del sur de Rusia y Asia Central hacia Europa y Asia.
A mediados del siglo VII a. C., grupos de tribus iranias identificadas como medos, establecidos al norte y noroeste de Irán, se libran del yugo asirio, estableciendo su poder sobre la región.
Gracias a Ciáxares y Astiages se acaba con el poderío asirio, tomando Nínive en 612 a. C. y fundando el primer imperio iranio.
De ese mismo periodo son las fuentes que mencionan a Ciro I, rey de Anshan.
El dominio meda, no obstante, fue breve, gracias a la labor emprendida por un noble persa de la familia Aqueménida, Ciro (555-529 a. C.), rey de Anshan, quien unificó a los persas, sometió a los medos y conquistó Babilonia, Siria, el Levante mediterráneo y Asia Menor.
Su labor de conquista fue continuada por su hijo y sucesor, Cambises (530-522), quien se anexionó Egipto y marcó la máxima extensión del Imperio aqueménida, configurando el mayor imperio hasta entonces conocido en el Próximo Oriente.
El esplendor del Imperio persa viene marcado por la figura de Darío I (522-486).
Se dedicó fundamentalmente a organizar el extenso imperio heredado a través de satrapías.
Elaboró una red de caminos con los que se pretendía unir las diversas partes del imperio, el más famoso de los cuales es el Camino Real de Susa a Sardes, y también palacios y monumentos en las capitales: Susa y Persépolis.
Convirtió en religión oficial el mazdeísmo.
Con él comenzó también el declive del Imperio aqueménida, al emprender una lucha contra los griegos que se conocería como las guerras médicas y que continuaron sus sucesores: Jerjes I, Artajerjes I, Darío II, Artajerjes II y Darío III.
Las continuas derrotas de los persas culminaron con la invasión en 334 a. C. y fin del propio imperio por Alejandro Magno (336 a. C.).
A su muerte, los sucesores o Diádocos se repartieron sus territorios, y pasó a Seleuco I Nicátor (300 a. C.).
Los seléucidas gobernaron durante una época de gran debilidad, tanto externa como interna.
El declive del imperio seléucida fue aprovechado por la dinastía arsácida de Partia, que gobernó el antiguo Irán a partir del año 250 a. C. Los partos (Parni) eran un pueblo de origen septentrional, que construyeron un imperio a partir de la región a orillas del mar Caspio.
En los cuatro siglos siguientes, los partos defendieron el territorio de la antigua Persia frente a los romanos, al tiempo que funcionó como intermediario entre Roma y China.
En 226 surge el Imperio sasánida (226-652) que luchó a lo largo de los siglos contra los romanos, los bizantinos y las tribus que lo acosaban desde Asia Central.
Solo la invasión árabe del siglo VII, en plena expansión del Islam, pudo ponerle fin con la derrota del último sah, Yazdgard III.
Edad Media (652-1501)
A mediados del siglo VII, concretamente en el año 636 d. C. (14 de la Hégira), se produjo la conquista de Irán por los musulmanes árabes.
Los califas de Damasco y primeros abbasíes fueron tolerantes hacia las antiguas religiones, perdurando en Persia las creencias zoroastrianas, monofisitas y nestorianas.
Tendencias contrarias a Damasco (chiismo, jariyismo), encontraron su amparo en la meseta irania, y acabaron interviniendo en la revuelta de 747 contra los omeyas.
Los nuevos califas de Bagdad dependieron cada vez más de sus jefes militares, persas primero y turcos después.
Amplias zonas de Persia escaparon a su control, constituyéndose en reinos independientes.
Las revueltas contra el poder central fueron especialmente intensas en el Jorasán, cuyo primer reino independiente fue establecido por Tahir ibn Husayn, príncipe de Nishapur, de Jorasán y de Kermán (822).
La primera dinastía en Jorasán, después de la introducción del Islam, fue la dinastía saffarí (861-1003).
Los Samaníes (875-999), también oriundos del Jorasán, gobernaron extensos territorios, desde el mar de Aral al océano Índico y el golfo Pérsico.
Los Buyíes (932-1055) son una dinastía fundada por un príncipe persa de sangre real próximo a los chiitas; reinaron en Persia occidental, llegando luego a Bagdad, hasta Fars y Kermán.
El gobernador de Jorasán era un turco que se sublevó contra el califa en 961 y fundó en Ghazna (Afganistán) un imperio que se extendió hacia el Jorasán iraní.
Los buyíes de Persia se vieron conquistados por los turcos selyúcidas que hacia el año 1000 invadieron el Jorasán y el Irak.
En 1092, a la muerte del sultán, Persia se convirtió en reino independiente gobernado por uno de los hijos del sultán.
Un siglo después (1190), los Jorezmitas fundaron un imperio iranio sobre Persia oriental hasta Afganistán.
Los jorezmitas, como el resto de Persia, fueron conquistados por los mongoles de Gengis Kan (1220), fundándose el kanato de Persia (o "Iljanato").
Los ejércitos mongoles de Tamerlán asolaron Persia en 1380-1385.
Los Timuríes gobernaron entre 1370 y 1506.
Edad Moderna
El siglo XVI fue el de la independencia con la dinastía safaví o sefévida.
Tiene su origen en las órdenes religiosas sufíes (místicos chiitas) de las montañas de Azerbaiyán.
Organizaron su estado en torno al santuario de Ardabil, cerca del mar Caspio.
Ismail, su jefe, se proclamó sah en el año 1501.
El reino sefévida consolidó definitivamente la diferencia entre los persas y el resto de los musulmanes, al consagrar la preeminencia del chiismo dentro de Irán.
De esta dinastía, cabe destacar el reinado de Abás el Grande (1587-1629).
Edad Contemporánea
En 1794 los Zand fueron apartados del poder por Agha-Mohamed-Khan, quien inauguró el periodo kadjar o kayar de Persia.
Los kayares gobernaron en Persia desde 1786 hasta 1925.
A lo largo del siglo XIX, Persia se vio sometida a las influencias de Rusia y el Imperio británico, que luchaban entre sí por ser la potencia hegemónica al tiempo que modernizaban el país.
En 1907 se llegó a un acuerdo anglo-ruso para diferenciar entre zonas de influencia de uno y otro.
En el año 1925 subió al poder Reza Pahlaví, jefe militar de ideología nacionalista.
En 1941 Reza Pahlaví abdicó en su hijo Mohammad Reza Pahlaví.
Tras la Segunda Guerra Mundial se intensificó el movimiento nacionalista.
En 1953, el primer ministro Mohammad Mosaddeq, fue expulsado del poder al intentar nacionalizar los recursos petrolíferos, en un golpe de estado orquestado por británicos y estadounidenses a través de su embajada y denominada (Operación Ajax).
El sah, con el apoyo de los Estados Unidos y el Reino Unido empezó la modernización de la industria del país, y al mismo tiempo eliminó toda oposición a su régimen con la ayuda de la agencia de Inteligencia SAVAK.
El descontento popular estalló en enero de 1978 con manifestaciones en contra del como jefe de estado.
En 2002, el presidente de los Estados Unidos George W. Bush incluyó a Irán en el llamado eje del mal, aludiendo que, según él, es un estado que apoya el terrorismo.
La sospecha que el programa nuclear iraní pueda tener fines militares ha llevado a un enfrentamiento entre Irán y los países occidentales.
Las elecciones presidenciales de 2009, oficialmente ganadas por el presidente saliente Mahmoud Ahmadinejad, fueron contestadas por las oposiciones que llegaron a imponentes manifestaciones por parte de los simpatizantes de su rival electoral, Mir-Hossein Mousavi, probablemente las mayores después de la revolución de 1979.
A partir del conflicto, en junio de 2009 se informó de que empresas alemanas en Irán huyeron tras los disturbios.
A lo largo de 2011 tuvieron lugar una serie de acontecimientos que tensaron aún más las relaciones entre Irán y EE. UU. (por un lado), e Israel y la UE (por otro).
La República Islámica acusó al Mossad y a EE.UU. de estar detrás de una serie de ataques -algunos mortales- contra físicos que trabajaban en su programa nuclear.
Por su parte, a principios de diciembre del mismo año, EE.UU. acusó a Irán de haber intentado asesinar en Washington al embajador de Arabia Saudí, algo que Irán negó categóricamente y que algunos analistas políticos internacionales calificaron como una "burda" operación estadounidense.
A este conflicto siguió la caída de un vehículo aéreo no tripulado estadounidense en territorio iraní, que EE.UU. indicó fue a causa de un fallo técnico, mientras que Irán aseguraba que había sido abatido por sus tropas y acusaba a la Casa Blanca de espionaje.
La negativa por parte iraní a devolver los restos del mismo dieron otra vuelta de tuerca a las malas relaciones entre ambos países.
Desde Israel, además, el Primer Ministro Benjamín Netanyahu estuvo ejerciendo presión sobre EE.UU., la UE y su propio ejército para atacar las instalaciones nucleares iraníes.
El 12 de noviembre de 2017, ocurrió un fuerte terremoto con una de magnitud 7.3,​ en la frontera entre Irán e Irak, en la provincia de Kermanshah, donde se contabilizaron más de 400 muertos.
Gobierno y política
Desde la Revolución Islámica de 1979 y tras siete décadas de monarquía constitucional, el estado iraní adopta la forma de república islámica, de acuerdo con la constitución de 1979.
El sistema abarca varios órganos directivos conectados intrincadamente.
El líder Supremo de Irán es responsable de la delineación y de la supervisión de las políticas generales del estado.
El líder es comandante en jefe de las fuerzas armadas y controla las operaciones de inteligencia y la seguridad del estado.
Tiene la potestad de declarar la guerra, así como de designar y despedir al jefe del poder judicial, del órgano de radiotelevisión estatal y al máximo comandante del Ejército de Guardianes de la Revolución Islámica.
Es el responsable de que la constitución sea obedecida.
Es, además, el jefe del gobierno de Irán.
Ha de notarse que a diferencia de lo sucedido en otros países, no es el jefe de las fuerzas armadas.
Según la ley, todos los candidatos presidenciales deben ser aprobados por el Consejo de Guardianes antes de que formalicen su candidatura.
Una vez confirmados como candidatos, el presidente es elegido por mayoría absoluta en sufragio universal para un mandato de cuatro años.
la Asamblea Consultiva Islámica está conformada por 290 miembros, elegidos para un periodo de cuatro años.
Una prerrogativa constitucional establece cinco escaños para representantes elegidos entre integrantes de las minorías religiosas no islámicas reconocidas: cristianos, judíos y zoroastrianos, lo que les da una representatividad política cercana al 1,5 % que representan.
Los suníes votan junto al resto de la población.
Las candidaturas al parlamento requieren la aprobación del Consejo de Guardianes.
La Asamblea de los Expertos, que tiene sesiones semanales, se compone de 86 clérigos "virtuosos y doctos" elegidos por sufragio universal para un periodo de ocho años.
Igualmente que en las elecciones presidenciales y parlamentarias, el Consejo de Guardianes determina elegibilidad para candidatura en esta asamblea.
Los miembros de la Asamblea de Expertos asimismo eligen al Líder Supremo dentro de sus propios miembros y lo reconfirman periódicamente.
Organización territorial
Irán se divide en treinta provincias (ostān), cada una gobernada por un gobernador designado (استاندار, ostāndār) por el ministro del Interior.
Las provincias se dividen en los condados (shahrestān), y se subdividen en distritos (bakhsh) y distritos secundarios (dehestān).
Geografía
Se trata de un país dominado por la meseta irania, rodeada por diversas cadenas montañosas, como los montes Zagros (en el suroeste) y los Elburz (en el Norte), encontrándose en esta última el Damavand a 5610 m, punto más alto del país.
Las principales llanuras son las que están a lo largo de la costa del mar Caspio (depresión aralo-cáspica) y la depresión mesopotámica en el golfo Pérsico junto a la frontera con Irak en Arvandrud (Chat-el-Arab).
Iran pertenece al continente de Asia.
Tiene clima continental desértico o seco.
Todo Irán es árido o semiárido, excepto en la costa del mar Caspio donde domina un clima subtropical.
Los principales ríos de Irán son el Sefid-Rud, el Karun y el Hilmand.
Las principales ciudades son Teherán (la capital), Tabriz, Mashhad, Esfahán, Shiraz, Abadán, Ahwaz y Kermanshah.
File:Aerial View of Damavand 26.11.2008 04-25-38.JPG|Monte Damavand
File:Namarestagh.jpg|Región de Namarestagh
File:Badab-e Surt Samaee.jpg|Badab-e Surt
File:LATON14.jpg|Selva de Laton en Guilán
File:Haraz river.jpg|Río Haraz a su paso por Amol
File:Bandar-e Anzali coast.jpg|Bandar-e Anzali
File:Lovely Maranjab Desert.jpg|Desierto de Maranjab
File:Zayandehroud.jpg|Río Zayandeh en Isfahán
File:Kaluts, Iran (5072510138).jpg|Desierto de Lut
File:Alvand1.jpg|Cima de la cordillera de Alvand
File:Oshtoran kuhj.jpg|Sepiddasht en Lorestán
Economía
La explotación del petróleo en el siglo XX ha provocado que tanto la extracción del crudo, su refino y la elaboración de productos derivados, sea la principal fuente de riqueza del moderno Irán.
Actualmente Irán posee una amplia variedad de tecnología propia, con fábricas de automóviles, tractores y maquinaria en general.
La mayor parte de la población vive de un sector primario autosuficiente.
Predomina la ganadería ovina, con el fin de obtener lana para la elaboración de alfombras persas.
Los terrenos agrícolas se dedican a cereales (como el trigo), el algodón y el tabaco.
El sector servicios y comercial está representado por empresas privadas de pequeño tamaño.
Demografía
Al año 2007, Irán tiene una población de 65.397.000 habitantes.
La esperanza de vida es de 70 años.
El 79,4 % de la población está alfabetizada.
El promedio de hijos por mujer es de 1,71.
Casi dos tercios de la población habla alguna lengua indoirania, aunque la única oficial es el persa, escrito en un alfabeto árabe modificado.
Étnicamente el 61 % son persas, 9 % kurdos y el 2 % baluches.
Dentro del grupo túrquico destacan los azeríes (24 %) y los turkmenos (2 %), pero también hay árabes (3 %), armenios, judíos étnicos, y asirios.
En las escuelas se enseña el árabe, por ser la lengua en que está escrito el Corán.
La mayoría son musulmanes: 89 % chiitas, la religión oficial del estado y un 9 % sunnitas.
Entre las religiones minoritarias destacan la Fe bahá'í, el zoroastrismo, el judaísmo y el cristianismo.
Evolución demográfica
Religión
En la Antigüedad había religiones politeístas en Irán, en el siglo a. C. se inicia el zoroastrianismo o mazdeísmo, que es hecho religión oficial en el siglo .
En 636 d. C. la zona es conquistada por los árabes y la religión oficial pasa a ser el islam.
La dinastía Safaví iniciada en 1501, unifica al país e instaura como religión oficial del país el islam chií duodecimano, que sigue siéndolo en el siglo .
Cultura
La Cultura de Irán es una mezcla entre la cultura preislámica y la cultura islámica.
La cultura iraní probablemente se originó en Asia Central, teniendo su origen en la Cultura de Andronovo 2000 a. C. La cultura iraní ha tenido durante mucho tiempo un lugar preponderante en la cultura Medio Oriental y de Asia Central, con el persa considerado el idioma de los intelectuales durante gran parte del II milenio.
Durante la época Sasánida, Irán influyó en la cultura China, la India y la civilización romana considerablemente.
Esta influencia desempeñó un papel prominente en la formación del arte medieval de asiáticos y europeos.
Esta influencia se expandió en el mundo islámico.
Gran parte de lo que más tarde pasó a denominarse aprendizaje Islámico, tales como la filología, la literatura, la jurisprudencia, la filosofía, la medicina, la arquitectura y las ciencias se basan en algunas de las prácticas adoptadas por los Sasánidas y persas.
Cultura actual
Después de la islamización de Irán, rituales islámicos han penetrado en la cultura iraní.
El más notable de ellos es la conmemoración de Husayn ibn Ali.
Cada año en el Día de Ashura la mayoría de los iraníes, incluidos los armenios y los zoroástricos participan en el duelo por los mártires de la batalla de Karbala.
La vida cotidiana en el Irán moderno está estrechamente interrelacionadas con el Chiismo y el arte, la literatura y la arquitectura del país son un siempre presente recordatorio de su profunda tradición nacional y de una más amplia cultura literaria.
El nuevo año iraní (Nowruz) es una antigua tradición que se celebra el 21 de marzo para marcar el comienzo de la primavera en Irán.
También se celebra en Afganistán, la República de Azerbaiyán, Uzbekistán, Turkmenistán, Tayikistán, Kazajistán y anteriormente también en Georgia y Armenia.
También es celebrado por los kurdos de Iraq y Anatolia.
El Nowruz fue nominado por la Unesco como una de las ueros en el mundo.
Cinematografía
El cine iraní ha prosperado en el moderno Irán, y varios directores iraníes han recibido reconocimiento mundial por su trabajo.
Películas Iraníes han ganado más de trescientos premios en los últimos veinticinco años.
Uno de los más conocidos directores es Abbas Kiarostami.
Los medios de comunicación de Irán son una mezcla de empresas privadas y de propiedad estatal, pero los libros y las películas deben ser aprobados por el Ministerio de Cultura y Orientación Islámica antes de ser liberados al público.
En los últimos años, el cine iraní se ha convertido en una expresión de libertad y arte a través de la cual los ciudadanos pueden expresar sus ideas.
Un ejemplo de esto es la película Esto no es una película dirigida por Jafar Panahi que logra mostrar las condiciones que se vive en la república Persa, sin perder la creatividad y el humor.
Deportes
Con dos tercios de la población por debajo de los 25 años, los iraníes practican una gran cantidad de deportes, tanto tradicionales como modernos.
Irán es el lugar de nacimiento del polo.
y el Varzesh-e Pahlavani.
La lucha libre ha sido reconocida tradicionalmente como el deporte nacional, aunque el deporte más popular es el fútbol, cuya selección nacional ha participado en la Copa Mundial de Fútbol tres veces y ganado la Copa Asiática tres veces también.
Clasificó a jugar la Copa Mundial de Fútbol en Brasil, en el 2014, en el que resultó sorteada con las selecciones de Argentina, Bosnia y Nigeria.
Irán se convirtió en el primer país de Oriente Medio en alojar los Juegos Asiáticos en 1974.
Este país es hogar de establecimientos únicos de esquí, con el complejo alojado en la montaña Tochal como el quinto complejo de esquí más grande del mundo (3730 msnm), el cual está localizado a sólo quince minutos de Teherán.
Ya que es un país montañoso, Irán es un lugar apropiado para practicar el senderismo, la .
Voleibol en Irán desde 2011, llegó a ser más popular.
Maravillas a hecho la Liga Mundial en 2013 y la Copa del Mundo de 2014, también subieron.
Véase también
