El calzón chino () es una broma que consiste en estirar la ropa interior de una persona hacia arriba.
Aparece con frecuencia en películas y series de comedia.
Aunque puede llevarse a cabo produciéndose de forma natural, o simplemente como una broma, muchas veces se lo suele asociar con el bullying.
El término en español hace referencia a los luchadores de sumo y la forma en la que ajustan sus mawashi hacia arriba a la hora de luchar.
Tipos
Existen diversos tipos de calzoncillo chino.
*Calzón chino atómico (atomic wedgie), el cual se aplica de la misma forma, pero parte de los calzoncillos se le estiran hasta quedarle a la víctima la prenda en la cabeza o en los hombros; los calzoncillos pueden llegar a romperse.
Se empuja para arriba el elástico de la trusa, bóxer , tanga o otro hasta llegar a la cabeza.
La mayoría de las veces se rompe la trusa o el bóxer.
*Calzón chino colgante (hanging wedgie), que consiste en dejar colgada a la víctima por su calzoncillo en un lugar desde el cual no pueda tocar el suelo con los pies, lo cual resulta extremadamente doloroso, debido a que el peso corporal se sostiene únicamente con el trasero.
Normalmente cuando se hace el calzón chino colgante se rompe la tela del calzón hasta romperse lentamente y doloroso
*Calzón chino frontal (melvin), el cual consiste en tirar de la parte delantera de la ropa interior hacia arriba, siendo más doloroso en los genitales para la víctima.
*Calzón chino lateral (side wedgie), donde se tira de los lados de la ropa interior de la víctima, realizado habitualmente por dos personas.
Se agarra de los elásticos de la trusa y hasta los más alto que se puede, depende mucho que calzón es si es trusa llega como a las costillas, si es bóxer también a las costillas si es tanga tal vez si llega.
*Jock lock, en el que se tira de la ropa interior hasta meter los pies en las perneras de la ropa interior, dejando atrapada a la víctima.
*Squeaky clean, consiste en la alternancia de calzones chinos normales con melvins.
*Pantsing wedgie, en el que se bajan los pantalones para distraer a la víctima y después hacerle un calzón chino.
*Bra Conexión: consiste en humillar a una mujer conectando su ropa interior con su sostén de forma que el calzón chino no se suelte para nada.
*Calzón chino caballo: Una mujer u hombre se sube sobre otro para no dejarlo escapar y luego le lleva el calzón poco a poco a la cabeza
Riesgos
El calzoncillo chino, especialmente entre varones, puede causar lesiones en los testículos o en el escroto.
Por ejemplo, en un incidente en 2004 que involucró a un niño de diez años, las lesiones fueron tan serias que se requirío reponer el testículo en el escroto.
En diciembre de 2013, un exmarine mató a su padrastro tras hacerle un calzón chino atómico.
Fue condenado a 30 años de prisión por el crimen.
En la cultura popular
* En el cómic Dilbert, los calzones chinos son comunes.
* En la serie animada Las sombrías aventuras de Billy y Mandy, hay un abusador llamado Valente que siempre aplica calzón chino a los niños pequeños.
* Uno de los lemas utilizados por la serie Yin Yang Yo! se denomina "Teniendo el malvado un calzón chino".
* En la versión animada de La máscara, el protagonista usa los "calzones chinos atómicos" como un súperpoder para evadir a la policía.
* En Los Simpson, los abusadores Jimbo, Kearney y Dolph suelen hacerles calzón chino a niños como Milhouse y Martin.
* En videojuegos como , los casos de calzón chino son frecuentes.
* En la serie Henry Danger, se suceden varios calzones chinos frontales.
* En La CQ, el personaje de Roque Villalón realiza calzones chinos como forma de acoso escolar.
* En iCarly, Freddie, Gibby y Johnan reciben calzones chinos.
* En The Suite Life of Zack and Cody, Zack recibe varios calzones chinos colgantes.
En la película Alvin y las Ardillas 2, Alvin le hace un calzón chino a unos abusones.
