Crash Bandicoot es una serie de videojuegos de plataformas, originalmente exclusiva de PlayStation, publicada por Sony Computer Entertainment y creada por la compañía de videojuegos estadounidense Naughty Dog.
La serie fue creada por Andy Gavin y Jason Rubin durante su permanencia en Naughty Dog, siendo un personaje principal concebido para ser mascota y representante de la marca PlayStation.
Tiempo después, la licencia quedó en manos de Universal Interactive Studios y la serie pasó a múltiples plataformas, pasando también por varios desarrolladores, y abarcando otra clase de géneros.
La serie cuenta con un total de dieciocho juegos y ha vendido más de 40 millones de copias en todo el mundo.
Los juegos suelen transcurrir en las llamadas Islas Wumpa, un archipíelago ficticio situado al sur de Australia -si bien son frecuentes otras localizaciones-.
Los juegos principales de la serie suelen pertenecer al género de plataformas.
El protagonista principal es un bandicoot antropomorfo llamado «Crash», cuya vida tranquila y apacible en las Islas Wumpa suele verse interrumpida por el villano principal, el Doctor Neo Cortex.
Cortex fue el encargado de modificar genéticamente a Crash años atrás, y desde entonces, busca acabar con éste a toda costa.
En la mayoría de títulos de la serie,
Crash debe derrotar a Cortex, solo o con la ayuda de sus aliados, y frustrar todo plan de dominación mundial que éste se traiga entre manos.
Historia
Exclusiva de PlayStation
Una vez presentado el juego de lucha Way of the Warrior a Mark Cerny, de Universal Interactive Studios;
Naughty Dog renovó su contrato con esta compañía para trabajar en tres títulos más.
En agosto de 1994, Jason Rubin y Andy Gavin dejaron la ciudad de Boston, Massachusetts, para trasladarse a Los Angeles, California.
Durante el viaje, Gavin y Rubin decidieron realizar un juego de plataformas en tres dimensiones.
Al estar el jugador obligado a mirar constantemente al personaje de espaldas, el juego fue jocosamente apodado «El juego del trasero de Sonic».
El director de marketing de Universal Interactive Studios insistía en que el protagonista debía llamarse «Wez», «Wuzzles» o «Wizzy the Wombat».
En lo que respecta al diseño de escenarios, Zembillas y Pearson realizaron inicialmente una serie de esbozos sobre distintos paisajes, a los que se incorporaba posteriormente otros elementos.
Buscaban una estética orgánica y descuidada, por lo que se evitaba emplear líneas rectas y esquinas de 90 grados.
Un artista de Naughty Dog esbozaba cada elemento de los escenarios del juego antes de ser modelados.
También se pedía a los artistas poner mucho cuidado en el diseño de texturas, además de reducir en medida de lo posible el uso de geometría.
Algo que ayudaba en este aspecto era juxtaponer elementos claros y oscuros, lográndose además impacto visual.
Un uso adecuado del color también fue vital para los artistas de Naughty Dog a la hora de diseñar los niveles.
Por ejemplo, se emplearon colores que resaltasen mutuamente en niveles como «Lost City» o «Sunset Vista»; mientras que otros niveles como los que tienen lugar en el castillo de Neo Cortex fueron diseñados para reflejar la mente retorcida de este.
Una vez listo el diseño del personaje principal, el equipo de desarrollo dedicó tres meses a trabajar con el juego.
En abril de 1995 el juego en sí era funcional, pero no fue hasta junio de este año cuando el juego pasó a ser jugable.
Los primeros tres niveles del juego estuvieron listos para el mes de agosto; sin embargo, resultaron ser demasiado difíciles como para aparecer al principio del juego, por lo que fueron trasladados a una zona posterior del juego -en particular, la central eléctrica de Cortex.
Por estas fechas, también se incorporó al equipo de Naughty Dog la artista Charlotte Francis.
El juego fue mostrado por primera vez al público en el E3 del año 1997, que tuvo lugar durante el mes de junio, en Atlanta, Georgia; y tuvo muy buena acogida, tanto en crítica, como en público.
En agosto de este año, el juego pasó a versión alpha.
Por estas fechas, Dan Arey, diseñador jefe en el videojuego Gex: Enter the Gecko, se incorporó a Naughty Dog y restructuró el diseño de los niveles.
Si bien Naughty Dog solo firmó un contrato por tres juegos, se empezó a trabajar en Crash Team Racing casi al mismo tiempo que Crash Bandicoot: Warped, con la idea de poner en venta y distribuir el primer juego en ser terminado.
Sin embargo, Crash Team Racing estaba en una fase de desarrollado tan avanzada al ser publicado Crash Bandicoot: Warped, que se decidió terminar el juego y publicarlo.
David Baggett produjo la banda sonora del juego, con Mutato Muzika de nuevo a cargo de la música.
Los efectos de sonido fueron creados por Mike Gollum, Ron Horwitz y Kevin Spears de Universal Sound Studios.
Este juego pasó a ser el último de la serie a manos de Naughty Dog.
En la Electronic Entertaiment Expo de 2016 Sony anunció que había logrado un acuerdo con Activision Blizzard (actual propietaria de la saga) para hacer nuevamente a la saga exclusiva de Sony y que lanzará en 2017 un "remaster" de los 3 primeros juegos de Crash de PS1, exclusivo temporalmente en PS4.
El remaster titulado Crash Bandicoot N.Sane Trilogy será lanzado el 30 de junio según el publicador del juego Activision.
En 2018 se anuncio que este mismo juega sera lanzado en Xbox One (con mejores para Xbox One X) y en Nintendo Switch.
Argumento
Crash Bandicoot
El Dr. Neo Cortex, alias "N. Cortex", creó una máquina llamada "El Rayo Evolutivo" (o "Evolvo"), la cual podía usar para hacer a los animales más inteligentes y obedientes (en realidad su ayudante Nitrus Brio la creó, pero N.Cortex tomó el crédito).
Éste quiso convertir a Crash en su guardaespaldas, jefe de su ejército, pero entonces Crash se escapó debido a un error (al parecer Crash es inmune al control mental; esto es notorio en el primer juego y en Crash: Mind Over Mutant) y cayó en otra isla lejos del laboratorio de Cortex.
Crash sospechó que iban a usar a su novia Tawna, por lo que fue a rescatarla, iniciándose así la aventura del primer juego.
Crash Bandicoot 2 : Cortex Strikes Back
En Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back la aventura comienza luego de la batalla final contra N. Cortex en el primer juego.
Éste al ser derrotado cayó en un pequeño islote y encontró una nueva fuente de poder, los Cristales.
Después de 12 meses, Cortex construyó la "Cortex Vortex", una base espacial y allí, junto con el Dr. N. Gin pusieron a prueba el poder del Cristal Maestro pero había un problema: Hacían falta otros 25 Cristales Esclavos y estaban en 25 diferentes partes de la tierra.
En algunas de ellas, estaba Polar, oso polar que ladra y se volvería luego compañero de los héroes.
También allí se encontraba Bearminator.
Cortex ya no tenía amigos en la tierra así que utilizó a su enemigo Crash.
Le dio las órdenes de juntar los cristales y de contener el poder que venía a la tierra y Crash no tuvo otra opción, pero Coco Bandicoot le reveló que era para crear esclavos terrestres.
El Dr. Nitrus Brio le propone a Crash que, de forma que si juntaba todas las gemas le ayudaría a destruir el Cortex Vortex.
Al proporcionarle su ayuda, Cortex pretendió huir en el espacio pero Crash no lo dejó, se llevó los cristales y desde la tierra destruyó el Cortex Vortex terminando así el segundo juego.
Crash Bandicoot 3 : Warped!
Crash Bandicoot: Warped empieza cuando los pedazos del Cortex Vortex caen en un templo maorí y liberan a una fuerza hermana de Aku-Aku de Crash, llamada Uka-Uka, la cual ayudó a Cortex a recuperar los Cristales usando la Time Twister del Dr. Nefarious Tropy (Amo del tiempo y el espacio).
Crash y Coco viajaron por diferentes épocas y lugares de la historia como el Medioevo, el Antiguo Egipto, el futuro, el mar, el Imperio Chino, y otros como Arabia.
Crash recuperó los cristales antes que Cortex y entonces éste junto a Uka-Uka lucharon contra Aku-Aku y Crash para recuperar los cristales.
Aku y Crash ganaron y propiciaron que Cortex, Uka Uka y N.Tropy se perdieran en el tiempo por un ligero error en la Time Twister, dejándolos en un vacío vórtice y acabando así el tercer juego.
Crash Team Racing (CTR)
Tiempo después Crash,
sus amigos y enemigos estaban compitiendo en carreras amistosas hasta que un alienígena llamado Nitrous Oxide retó a los corredores de la Tierra a una carrera por el destino del planeta.
Crash, Coco, Polar, Pura, Cortex, N. Gin, Tiny Tiger y Dingodile participaron en la competición y al final N.Oxide fue derrotado y obligado a dejar la Tierra para siempre.
Crash Bash
En el vacío del espacio Aku-Aku tiene una discusión con su hermano Uka-Uka acerca de cuál era más fuerte y poderoso: el bien o el mal.
Uka-Uka dice que deberían pelear para demostrar eso, pero Aku-Aku se niega ya que no puede haber guerra entre ellos.
Entonces, deciden hacer una competencia amistosa de minijuegos entre Aku-Aku y Uka-Uka.
Aku trae a Crash y a Coco mientras que su hermano trae a Cortex, N. Brio, Tiny, Dingodile, Koala Kong y Rilla Roo.
Aku-Aku dice que Uka tiene muchos jugadores, por lo que este le da a dos de sus jugadores y así los juegos comienzan.
Si ganaba el bien pasaba lo siguiente: Uka-Uka se enoja con Cortex y Brio por haberle fallado y se pregunta qué tipo de trampa utilizó Aku-Aku.
Él dice que no usó ningún tipo de trampa y que sabía que Uka estaría detrás de los cristales y después expulsa a Uka-Uka al espacio.
Si ganaba el mal ocurría esto: Uka-Uka tiene los cristales en su poder y cae una tormenta sobrenatural sobre el universo.
Aku-Aku se pregunta cómo el bien pudo caer a los pies del mal y les dice a Crash y a Coco que busquen un lugar donde esconderse y estar a salvo.
Uka-Uka dice que pueden correr cuanto quieran, pero que no podrán esconderse de él.
Crash Bandicoot 4: La venganza de Cortex
La productividad del mal ha caído en picada, y como consecuencia, Uka-Uka organiza una reunión de malvados: Dingodile, Tiny, N.Tropy, N.Gin, y por supuesto; el Doctor Neo Cortex.
Este último trabaja en un "superbandicoot" llamado Crunch, el cual necesita una cantidad desorbitante de energía que no le es posible suministrar, ya que los cristales son recuperados por Crash Bandicoot cuando él intenta conseguirlos.
Para conseguir la energía, Uka-Uka libera a las cuatro máscaras elementales: unas máscaras con los poderes de los cuatro elementos (agua, Wa-Wa; tierra, Rok-Ko; aire, Lo-Lo; y fuego, Py-Ro) que fueron selladas por los antepasados ancestrales.
Una vez libres se fusionan con Crunch, otorgándole sus poderes.
Aku-Aku, al percatarse, alerta a Crash y a Coco, que parten en la sala de teletransporte construida por esta última, dispuestos a recorrer otra vez los mundos con el propósito de derrotar a sus nuevos enemigos y salvar por enésima vez al mundo.
Al final Crash vence a Crunch y descubren que estaba siendo hipnotizado por Cortex.
Uka-Uka se enoja con él y le lanza un rayo que provoca que la nave en la que estaban explote.
Crash se va en una nave de Coco junto con Crunch y se van a su casa.
Después, Crunch se disculpa con los bandicoots y le explica que estaba siendo controlado por Cortex.
Mientras, este estaba siendo perseguido por Uka-Uka en un iceberg (esta historia continúa en el juego Crash Twinsanity).
Crash Bandicoot XS
En una misteriosa estación espacial, en la órbita de la Tierra, Uka-Uka regaña al Doctor Neo Cortex por haber fallado una vez más, pero Cortex le promete que tiene un nuevo plan, que consiste en reducir a los habitantes de la Tierra.
Cortex construye una nueva máquina llamada el "Minimizador Planetario", el cual usa para reducir la Tierra al tamaño de un pomelo.
La situación atrae la atención de Aku-Aku cuando Cortex observa a la ahora microscópica gente de la Tierra.
Aku explica a Crash el actual estado de la Tierra y Coco asume que Cortex debe estar usando los Cristales para hacer funcionar el minimizador, así que pide a Crash que reúna el resto de cristales alrededor de varias localizaciones del mundo, los cuales ella usará para construir un dispositivo que invierta los efectos del minimizador de Cortex.
Al final Crash consigue los 20 cristales y la Tierra vuelve a su estado original.
Crash Bandicoot: N. Tranced
En la profundidad del hiperespacio, Uka-Uka se queja de la incompetencia del Doctor Neo Cortex y de cómo falló estrepitosamente en su intento de reducir la Tierra.
Con la confianza de Uka-Uka ahora puesta en el Doctor Nefarious Tropy para la tarea de ayudarle en su dominación universal, Tropy ve el futuro como paso de su nuevo plan.
Él se ve de pie entre los bandicoots y concluye que para que los bandicoots dejen de frustrar sus planes, la solución es tenerlos de su lado.
Para ello, recluta a N.Trance, maestro del hipnotismo.
Mientras tanto, en la isla N. Sanity, Crash duerme mientras sus hermanos, Crunch y Coco, son abducidos por un extraño vórtice.
Aku-Aku alerta a Crash de la situación y le pide que le traiga un Cristal de Poder para que pueda ver qué está pasando.
Pero cuando lo hace, Crash empieza a ser succionado por otro vórtice.
Mientras Aku-Aku intenta rescatar a Crash, usa el poder del Cristal y descubre que N. Tropy está detrás de todo.
Con la última reserva de poder, Aku logra rescatar a Crash y el vórtice termina succionando a Fake Crash en vez de al verdadero, pero Tropy no parece darse cuenta del fallo.
N. Trance hipnotiza satisfactoriamente a todos los bandicoots para que hagan lo que les manden.
Mientras tanto, en algún lugar del hiperespacio, Crash y Aku-Aku planean reunir más cristales de poder para que así este último pueda abrir más áreas del espacio, liberar a sus amigos de la hipnosis y arruinar los planes de Tropy.
Después de conseguir todos los cristales y salvar a su familia, Crash vence a N. Trance y a N. Tropy y se toman una foto de recuerdo.
Crash Nitro Kart
Velo es un emperador alienígena que desafía a los terrícolas a una carrera de Karts.
Él ha sido considerado por toda la galaxia como el corredor más rápido.
Al traer a Crash y a sus amigos al coliseo espacial exige a nuestros personajes que se enfrenten entre sí (en equipos) para hallar a un equipo que pueda desafiarlo.
Finalmente añade que si un equipo gana, lo devolverá a la tierra, pero si él gana se apoderará de la tierra y la destruirá.
Así todos se incorporan a una lucha común contra Velo y los clásicos rivales del juego tradicional pueden ser seleccionados.
Si ganan los bandicoots pasa lo siguiente: Velo se enoja tanto que explota y todos descubren que Velo es un robot manejado por un alien enano.
Velo les decide entregar su imperio pero ellos se niegan y dejan a Velo quedarse con él, así que este les deja irse a su planeta.
Si ganan los malos ocurre lo siguiente: Velo se enoja mucho y explota.
Así es como todos descubren que Velo es un robot manejado por un alien enano.
Cortex roba el cetro y Velo empieza a pelear con él por el objeto pero Tiny lo detiene.
Los villanos tratan de ir a la Tierra pero llegan a Terra, un mundo de la galaxia Velo, y todos los habitantes se inclinan ante ellos.
Crash Fusion
El Doctor Neo Cortex y Ripto unen fuerzas para librarse de sus respectivas némesis (Crash Bandicoot y Spyro the Dragon).
Mediante la modificación genética de "Ripto de Riptoc", hacen siervos que salen de una extraña dimensión.
Los dos protagonistas principales creen que están en contra de ellos mismos.
Crash y Spyro ven que están en una difícil situación de sus respectivos mundos y se envían a deshacerse de sus enemigos.
Crash y Spyro finalmente se encuentran uno al otro en el castillo del dragón.
Sin embargo, pronto descubren que han sido engañados para luchar entre sí por Cortex y Ripto, por lo que deciden unirse en contra de ellos.
Ni siquiera Tiny Tiger puede detenerlos, pero Cortex utiliza a su sobrina, Nina Cortex, para secuestrar a Coco y al profesor.
Blink el Topo informa a Crash y Spyro lo que pasó con ellos.
Spyro los rescata mientras Crash y Polar distraen a Nina.
Por último, Crash, Polar y Spyro derrotan a Nina en su propio juego.
Coco tiene una idea: si se pone un marcador en la nave de Cortex y Ripto, los podrán detener.
Así es como Crash y Spyro los derrotan, pero se olvidan de insertar el marcador.
Spyro derrota a Cortex y pone el marcador en él.
Crash y Spyro llegan a su sede en el espacio exterior.
Como equipo, Crash y Spyro derrotan a Cortex y Ripto.
Se dan las gracias unos a otros.
Los juegos terminan con una foto de Crash con Spyro en una llave de cabeza amistoso, y el rollo son los créditos.
: Twinsanity
El descanso de Crash en la playa de su isla se ve interrumpido por un nuevo intento de Cortex de acabar con él.
Tras hacer fracasar ese intento, Crash, junto con Cortex, descubren un nuevo y poderoso par de villanos provenientes de la Décima Dimensión llamados Victor y Moritz.
De niño Cortex los había teletransportado a otra dimensión.
Ellos buscan venganza y poder mediante la conquista del mundo.
Ahora Crash y Cortex tendrán que cooperar para salvarse el pellejo y
el mundo.
En la batalla final, Nina cortex, Neo Cortex y Crash lucharon contra los gemelos malvados en la Décima Dimensión.
Al final Crash da el golpe de gracia usando el Mecha Bandicoot (un robot creado por Cortex) y los gemelos malvados intentan esconderse pero son devorados por Evil Crash.
Cortex trató de encerrar a Crash dentro de su cerebro pero la máquina falla encerrando a Cortex en el cerebro de Crash donde es torturado por el baile del bandicoot.
Crash Tag Team Racing (CTTR)
El recientemente nombrado lugar más peligroso del mundo, el Parque Temático y Automovilístico del Motor, está en peligro al haberse robado las gemas de poder que lo sostienen.
Ahora su propietario, Ebenezer Von Clutch, ha anunciado que entregará las escrituras del parque a quien le entregue esas gemas junto con la gema de poder negra; la cual, como cyborg que es; le proporciona su energía vital.
Tres grupos participan en la competición para conseguir las gemas:
Von Clutch y su mecánica, la zarigüeya Pasadena O'Possum, que intentan salvar el parque, recuperar las gemas moradas de poder y la gema negra.
N. Gin, Nina y Neo Cortex, que aparecieron accidentalmente en el parque tras una pelea sobre ruedas en la autopista con Crash, Coco y Crunch Bandicoot, y ahora intentan transformar el parque en su nueva y malvada base intentando ganar el título de campeones y a su vez quedarse con las gemas moradas y la gema negra.
Crash, Coco y Crunch Bandicoot, que aparecieron accidentalmente en el parque tras una pelea sobre ruedas en la autopista contra N. Gin, Nina Cortex y el doctor Neo, y ahora intentan obtener el título de campeones para regresarle el título a Von Clutch e intentar encontrar la gema negra para que este sobreviva.
Luego decubren que la mascota del parque Willie Wumpa Cheeks (Guille Mejillas de Wumpa, una criatura extraña que habla en verso y produce la bebida Wumpa Whip) robó las gemas e intenta escapar usando un cohete pero Crash lo detiene jalando una palanca.
Crunch agarra a Willie pero los villanos en una nueva nave lo hacen jugo y luego tratan de destruir a los bandicoots pero Crunch los defiende a todos con un metal.
Crash les lanza una gallina a Cortex y a los otros villanos, lo que hace que la nave se vea averiada.
Coco le da los papeles a Von Clutch y Crash le da la gema negra.
Crash Boom Bang!
Durante el desarrollo de un centro turístico de Tasmania, el Vizconde encuentra un mapa de una ciudad antigua que contiene el famoso Super Potenciador de Cristales.
Lo trata de encontrar por sí mismo, pero debido a la gran cantidad de puzles, fracasa miserablemente.
En la localidad, el Vizconde decide encontrar en el mundo el más inteligente y más fuerte grupo de personajes y con ellos a encontrar el Cristal para él.
Se invita a Coco Bandicoot a la carrera de Cannonball Mundial, donde el ganador se hace acreedor de $100.000.000.
La carrera comienza en la Ciudad del Puerto, con los ganadores del viaje en un barco a un gran desierto.
La leyenda cuenta que cuatro tablas de piedra están enterradas en algún lugar del desierto, y los concursantes son enviados a excavar en busca de ellas y llevarlas al Vizconde.
De acuerdo con las tablas de piedra, la ubicación real del cristal está escondida en algún lugar de el mapa antiguo.
Antes de que pueda investigar el asunto, el Doctor Neo Cortex cae en picada en trozos con el mapa.
Por causa de la lucha de los dos para el mapa, este está hecho trizas.
Cortex envía a sus fieles asistentes de laboratorio (N. Tropy, N. Gin, Tiny Tiger) para encontrar las piezas del mapa dispersas en la gran ciudad y llevarlas a él.
Ahora que los participantes conocen el mapa, el Vizconde decide revelar sus verdaderas intenciones: el Cristal Súper Grande y Poderoso puede conceder un solo deseo de quien lo obtiene, y el Vizconde está dispuesto a dar una gran suma de dinero a aquellos que le ayuden a encontrarlo.
Encontrar el Cristal de Poder es imposible sin la clave final, por lo que el Vizconde viaja en su avión para ir hasta el Océano Atlántico del Norte en busca de la clave final.
El avión está lleno, y solo un número selecto de los concursantes son capaces de subir a bordo.
Catapultados a los cielos por un volcán explosivo, los participantes son capaces de subir a bordo del avión.
En el vehículo, el Vizconde da cuenta al grupo de la historia de un explorador, que encontró el número final, pero fue incapaz de encontrar el Potenciador de Cristales.
Ese explorador fue el abuelo Vizconde.
Como el explorador navegó de regreso a su patria para recolectar sus pensamientos, su nave chocó contra un iceberg y se hundió, llevando al abuelo Vizconde a una tumba de agua.
El vizconde les dice que deben bucear y recuperar el número final para su descarga, teniendo en cuenta las temperaturas de casi congelación.
A pesar de ello, el grupo es capaz de encontrar el número final antes de la congelación a la muerte.
Con todas las piezas del rompecabezas en la mano, el vizconde victoriosamente entra en la Torre, donde el Super Potenciador de Cristales espera a su dueño.
Así el Vizconde está a punto de pedir su deseo, pero Crash pide un gran montón de frutas Wumpa, y el deseo de Vizconde se arruina.
Crash of the Titans
Crash y sus amigos descansan mientras Coco finaliza un Reciclador de Mantequilla, le pide a Crash que le pase el Transvelupador (una llave inglesa morada), pero cuando Crash la recoge aparece Cortex en su dirigible, el cual secuestra a Coco y a Aku-Aku.
Crash guarda el Transvelupador en su bolsillo y lanza el reciclador salvando a Aku-Aku, pero dejándolo en medio de la selva.
Mientras, Crunch se queda congelado.
Después de salvar a Aku-Aku, él y Crash van por toda la isla derrotando a varias criaturas que aparecen en diferentes áreas de la isla para rescatar a Coco y llegan justo a un templo donde Aku-Aku y Crash descubren que Cortex y Uka-Uka están robando el Mojo; el cual, según Aku-Aku le dice a Crash, debe estar relacionado con esas criaturas con las que él y Crash estaban luchando.
Entonces Crash y Aku-Aku se adentran en el templo, donde se enfrentan en una batalla contra Cortex, pero Crash lo derrota y Cortex le dice a Crash que cree que le ha derrotado, que Uka-Uka se llevó todo el mojo y a Coco.
Por último Cortex huye.
Después llegan hasta Tiny Tiger, contra quien se enfrentan en una batalla, pero él lo derrota.
Tiny Tiger le dice a Crash y a Aku-Aku que Uka-Uka ha cambiado a Cortex por Nina (su sobrina) ya que tuvo la oportunidad de vencer a Crash pero no lo hizo.
Nina toma el control, rapta a Cortex y le coloca un casco de control mental a Coco para que construya el Exterminador, un robot gigante programado para destruir la Isla Wumpa.
Crash llega pronto hasta Uka-Uka quien usa su Evolvo Rayo para volverse un monstruo pero Crash lo derrota, así que huye.
Finalmente Crash y Aku-Aku llegan hasta Nina, quien ha capturado a Coco y Cortex.
Entonces cuando Nina ve a Crash, llama a sus criaturas.
Cortex le dice a Crash que le dé una lección a su sobrina.
También Coco le dice a Crash lo mismo.
Nina libera a Cortex diciéndole que vigile que el robot llegue a la Isla Wumpa.
Luego le dice a Coco que se calle y Nina se enfrenta en una batalla contra Crash usando un Titán-robot para derrotarlo, pero Crash la derrota a ella.
Coco trata de parar el Exterminador, pero no puede sin su Transvelupador, el cual Crash tiene en su bolsillo guardado.
Se lo pasa y logran pararlo.
Luego Coco, Crash y Aku-Aku regresan a casa.
Crunch por fin logra deshacerse del hielo donde estaba atrapado y los tres entran para comer unas tortitas, Crash dice "¡Hmmm, tortitas!", todos lo miran atónitos, Crash sonríe y entran a casa.
Mientras Cortex y Nina están en una nave en forma de OVNI y Cortex le promete a su sobrina que va a ser más cruel, malvado, que no va tener piedad, y que va a regresar a destruir a los Bandicoots, pero que aun la iba a castigar.
después la deja en la escuela de maldad que el construyó.
Neo Cortex se une nuevamente con el doctor Nitrus Brio creando un nuevo aparato para transformar a las criaturas en poderosas fieras, al cual nombraron NUV (Posiblemente Neo Ultimate Vision).
Estos intervienen en un anuncio para engañar a los espectadores (especialmente a Crash, a Coco y a Crunch) advirtiendo falsamente que el aparato sirve para múltiples de tareas beneficiosas.
Y este aparato aparece en casa de Crash; Coco y Crunch, ansiosos, se los colocan y se transforman en malvados monstruos, crash recorre toda la isla wumpa salvando a coco y crunch y echaron a n.brio de la isla.
Crash descubre que uka uka está siendo utilizado por Neo Cortex para conseguir mojo malo, crash lo libera y uka uka decide ayudarlos teletransportándolos a la nueva estación espacial de cortex allí crash se enfrenta a cortex pero cortex es muy débil por lo cual bebe mutageno de brio y se transforma en un mutante gigante crash lo vence y lo domina haciendo que desactive a tods los NUV pero la estación de cortex colapsa a la tierra y cortex escapa en una cápsula, Crash y aku aku sobreviven a la caída, se reúnen con Coco Bandicoot y Crunch y dejan más basura espacial en su casa.
Videojuegos
Era de Naughty Dog
Era de Eurocom Vicarious Visions
Era de Radical Entertainment Sierra Entertainment
Era de Activision
Cultura popular
En varios medios han hecho referencias a Crash y a sus juegos, siendo uno de los más emblemáticos personajes en los videojuegos, volviéndose también bastante popular en Japón.
* En el programa televisivo de comedia estadounidense MADtv hay un sketch llamado Franklin y Crash parodiando a la serie Franklin & Bash.
* En la serie animada Johnny Test aparece un juego de video llamado Aplasta tejones que hace una obvia parodia.
* En el episodio Lisa Gets an "A" de Los Simpson aparece un personaje llamado «Dash Dingo».
* En el episodio Noviazgo Inconveniente de la caricatura Yin Yang Yo! unos de los mutantes de Carl es la parodia de Dingodile de Crash Bandicoot 3: Warped.
* En el episodio Los Pocos Magníficos de Phineas y Ferb aparece un títere que se parece a Fake Crash.
En la película Baby Geniuses cuando cierran el centro comercial, el niño dice «videojuego» y juega Crash Bandicoot en una consola PlayStation.
* En el capítulo Monica's Thunder de Friends se muestra a Chandler Bing jugando con la Playstation al videojuego Crash Team Racing en la pista «Hot Air Skyway».
* La cadena McDonald's promocionó durante un tiempo videojuegos portátiles de Crash y Spyro.
* En la serie animada Dr. Pantástico uno de los villanos es un genio, lleva barba y bigote, tiene la cabeza enorme y se llama «El Cortex», haciendo una referencia al Doctor Neo Cortex.
Apariciones fuera de la saga Crash Bandicoot
Crash Bandicoot aparece en varios juegos de Spyro debido a que ambas series tienen en común las mismas compañías distribuidoras.
* En Spyro The Dragon, hay una demo del juego Crash Bandicoot 3: Warped.
* En Spyro 2: En busca de los talismanes, hay una demo del juego Crash Team Racing.
* En Jak and Daxter: The Precursor Legacy hay una demo del juego Crash Bandicoot: The Wrath of Cortex.
* En La Leyenda De Spyro: Un Nuevo Comienzo, aparece Crash atado a un palo sobre una fogata, a la izquierda en unos tipis indios.
* En The Legend of Spyro: The Eternal Night, aparece Crash congelado bajo el suelo en un nivel de hielo.
* En la caricatura satírica de MAD 2 veces haciendo una referencia al programa de investigaciones Franklin y Bash y otro aparece en un breve cameo.
Se dijo que Crash iba a aparecer en el videojuego Playstation All-Stars Battle Royale.
* En Uncharted 4: El desenlace del ladrón, Nathan Drake juega una etapa del Crash Bandicoot para PlayStation.
* Crash aparece en el videojuego Skylanders Imaginators como personaje exclusivo para la consola PS4.
* En Academia Skylanders (serie exclusiva de Netflix) Crash aparece en el décimo y onceavo episodio de la primera temporada con la gran sorpresa de que habla.
Personajes
