Miranda! es una banda argentina de pop formada en 2001.
El nombre Miranda! es un homenaje al actor argentino Osvaldo Miranda.
Historia
Inicios (2001 - 2003)
Miranda! fue formada el 27 de julio de 2001, en el cumpleaños número 29 de su guitarrista por los cantantes Alejandro Sergi y Juliana Gattas, el guitarrista Leandro Fuentes y el programador Bruno de Vincenti.
La banda debutó en los escenarios en julio de 2001, y luego de una primera temporada en la que se presentó en recitales de propuestas independientes y fiestas electrónicas, Miranda! consiguió el 3.er puesto en el rubro Revelación 2002 de la encuesta anual de la revista Rolling Stone y fue uno de los candidatos al Premio Clarín 2002, del rubro espectáculo, en la categoría "Música rock revelación".
Otra de las condecoraciones que consiguió en ese primer año fue que el guitarrista de Soda Stereo, Gustavo Cerati, votó a la canción "Imán" como la mejor del año en la encuesta del Suplemento S! de Clarín.
En noviembre de 2002 lanzan su primer álbum titulado Es Mentira, el cual fue grabado en la casa de Bruno de Vincenti.
Luego, el mismo fue editado por Secsy Discos en asociación con el canal televisivo Locomotion, en donde se exhibieron y difundieron los primeros cortes de difusión con el videoclip de Bailarina.
A fin de ese mismo año, Osvaldo Miranda conoció al conjunto en cuestión en un encuentro en el Festival "Patas Arriba", en un bar de la Capital Argentina.
En 2003 aparecieron las primeras evidencias de que el grupo estaba destinado a tener un éxito masivo.
Nicolás Monoto Grimaldi, se incorporó a la banda destacándose en el bajo.
Por otro lado, luego de sus primeras apariciones en MTV, Miranda! ofreció su primer concierto en un teatro, algo que sin duda marcaría una etapa decisiva en la carrera musical de sus integrantes.
Fue en el ND/Ateneo de la Ciudad de Buenos Aires, ocho horas antes de la presentación se agotaron las 600 localidades de la sala.
En esa velada se presentó como invitado Gustavo Cerati que interpretó junto a la banda el tema "Tu cicatriz en mí" (remixado por Miranda!), y la canción "Tu juego".
Éxito internacional (2004-2006)
En 2004, y con su último video rodado “Agua”, sacaron su segundo álbum “Sin restricciones”.
Este fue producido por Eduardo Schmidt, Pablo Romero y Heiner Mosquera, integrantes de Árbol.
Entre sus canciones más importantes cabe destacar "Yo te diré", "Navidad" y, el éxito más grande de Miranda!, "Don".
En esta última, la frase "Es un solo... Es la guitarra de Lolo" se convirtió en un furor en todo el continente americano.
El disco fue mezclado en los estudios Panda en Buenos Aires y remasterizado en Los Ángeles, Estados Unidos, por Tom Baker.
Finalizando el año, el grupo repitió su suerte, siendo nominado por segunda vez para los premios MTV Video Music Awards Latinoamérica, pero esta vez en la categoría "Mejor Banda Alternativa de la región".
Firman con Pelo Music.
En 2005, luego de la difusión mediática por Iberoamérica, realizan un concierto en el teatro Gran Rex de Buenos Aires, presentación que fue grabada para editarla en un DVD que salió meses más tarde llamado En vivo sin restricciones! y que incluye la mayoría de sus temas.
En el mes de agosto telonearon a Moby en Santiago de Chile.
En enero de 2006 la banda es convocada para asistir al clásico festival anual de música Cosquín Rock, junto a artistas como: Skay Beilinson (Guitarrista del grupo Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota), Las Pelotas y La mancha de Rolando entre otros.
Para principios de 2006, la propuesta de la banda es mostrada a más países latinoamericanos, entre ellos Perú y Puerto Rico.
En febrero, alcanzan uno de los puntos más altos de su carrera, al lograr ser reconocidos con la totalidad de los premios en el Festival de Viña del Mar (Antorcha de Plata, Antorcha de Oro y Gaviota de Plata).
En 2006 también se presentaron en Paraguay para el Pilsen Rock frente a 45.000 personas, junto a las bandas 2 Minutos y Attaque 77, aunque solo tocaron 3 temas.
Durante la entrega de los Premios Martín Fierro 2006, fiesta anual dedicada a destacar los mejores programas de la televisión argentina, realizaron una presentación con repertorio de canciones de antiguas telenovela argentinas como homenaje a las mismas.
Las canciones, durante la actuación, fueron reversionadas al estilo de la banda.
De ahí surgió la idea de realizar un disco con estas mismas canciones, el cual se llamaría "Quereme!" ("Tributo a las Telenovelas").
El primer corte fue Quereme!, canción que pertenecía a la cortina musical de la novela Piel Naranja que brilló durante la década del 70.
En aquella época fue interpretada por Marilina Ross.
Durante el mismo año, la banda visita la ciudad de La Paz en Bolivia, con motivo del festival "Urban Fest", compartiendo escenario con La Mosca tse tse, otra banda de origen argentino.
La banda visitaría nuevamente ese país en 2008, como invitada en el Festimusic de 2008.
Rumbo a los diez años (2007 - 2011)
El 3 de febrero de 2007, Miranda! se presentó por segunda vez con Pimpinela, en un recital de entrada gratuita.
Para demostrar la unidad entre ambas agrupaciones, durante ese recital decidieron llamarse “Pimpiranda!”, y luego fue invitada la banda Virus.
No todo lo ocurrido en esa presentación fue alegría, ya que esa fue la última vez donde Bruno de Vincenti compartiría un concierto con Miranda!.
Luego de su alejamiento, y paralelo a la presentación de Miranda! con Fangoria en su gira de España, en ese mismo año, la banda lanzó su tercer disco de estudio, titulado "El disco de tu corazón".
El mismo tuvo un muy buen recibimiento en cuanto a ventas, gracias a su primer corte de difusión: "Prisionero".
Además, tuvieron bastante influencia en el público las canciones "Hola", "Perfecta", "Amanece junto a mí", entre otras.
Este nuevo trabajo discográfico contó con la colaboración de artistas como Julieta Venegas (en la canción "Perfecta"), y de Fangoria (en "Vete de aquí").
A finales de 2007, y ya habiendo lanzado su segundo videoclip del disco, deciden publicar "El disco de tu corazón + vivo", el cual incluye dos CD: el primero es el original grabado en estudio, y el segundo, incluye las doce canciones que interpretaron el 9 y 10 de agosto, de ese mismo año, en el Teatro Gran Rex, acompañado con las versiones remezcladas de "Perfecta" (con la voz de Juliana Gattas en lugar de la de Julieta Venegas) y "Prisionero", y también los videoclips de "Prisionero", "Hola" (que es canción de entrada de un programa argentino llamado "Lalola") y "Perfecta".
Conforme pasaba el año, Miranda! continuó realizando presentaciones en el complejo bailable "Niceto Club" hasta terminado el año.
Luego del videoclip de la canción "Enamorada", en marzo de 2008, volvieron a Paraguay para presentarse en la fiesta "Labbat Blue", donde compartieron espacio esta vez, con un grupo de la misma línea musical, como "DIVA".
El 25 de julio un nuevo álbum de Miranda! es revelado: “El Templo del Pop” (CD+DVD).
El nuevo material discográfico está compuesto por un CD compilado que reúne los más grandes éxitos de la banda, así como también tres nuevas canciones: "Chicas", "Mi propia vida", y "Mirandamix" y el DVD está compuesto de diecisiete videoclips realizados por la agrupación a lo largo de su carrera.
A mitad de ese mismo año, Miranda! se presenta en un festival caritativo conocido como "Un sol para los chicos" en el teatro Luna Park, siendo estos la atracción principal de la noche.
Posterior a ese evento, Miranda! anunció su retiro de los escenarios, para poder dedicarse a la actuación.
Aunque nunca mencionaron si ese retiro era temporal o permanente, su público no pudo evitar impacientarse al enterarse del nuevo corte de difusión, llamado "Mentía", que pertenecerá al nuevo álbum que la banda lanzó a mediados del año 2009 llamado Es Imposible!.
En noviembre de 2009 lanzaron en medios televisivos e internet el video de "Lo que siento por ti", segundo sencillo de "Es imposible!, y en junio de 2010, salió el video oficial de "Tu misterioso alguien", tercer sencillo del mencionado álbum.
En noviembre de ese mismo año, en su cuenta de Facebook estrenaron su nuevo sencillo "Ritmo y decepción".
Década de 2010: más éxitos, televisión, cambios en la formación
En junio de 2011, coincidiendo con su décimo aniversario, el grupo reveló el nombre de su siguiente álbum: "Magistral" y enseguida comenzaron a promocionarlo con el primer sencillo titulado "Ya lo sabía".
También estrenaron el videoclip de "Ya lo sabía", además en 2013 siguieron estrenando otros sencillos y videoclips de las canciones "Dice lo que siente" y "Puro talento".
En 2012 Juliana Gattas y Ale Sergi formaron parte del jurado del programa de Telefe "La voz argentina".
Y el vocalista formó un grupo alterno junto a Marcelo Moura con un disco de estudio nuevo llamado Choque.
El 19 de diciembre de 2013 lanzaron su nuevo sencillo "Extraño" en sus redes sociales y meses después estrenaron el videoclip de la canción.
En 2013, Ale Sergi fue jurado del programa de Telefe "Tu cara me suena".
Y el grupo entero saca la canción Gran Amistad para la banda sonora de la película Argentina Caídos del Mapa.
El 22 de enero de 2014 se confirmó que el guitarrista Lolo Fuentes no formaría más parte de la banda; esta noticia no paralizó a la banda, ya que siguieron haciendo su último disco titulado "Safari".
Los sencillos más populares han sido las canciones "Extraño" y "Fantasmas".
Mientras tanto, Lolo prepara su carrera musical para lanzarse como solista.
El 24 de enero de 2015 participan en la undécima versión del festival Personal Fest junto a Coti Sorokin, Iceberg del Sur, Illya Kuryaki & The Valderramas, Maxi Trusso y Cirse.
En 2015, Ale Sergi y Juliana Gattas son llamados para ser jurados en Elegidos (La música en tus manos) de la cadena Telefe.
Ale Sergi en conjunto con Cachorro López, Julieta Venegas y Didi Gutman forma otro grupo alterno a Miranda! llamado Meteoros.
En 2016 lanzan otro álbum en vivo compuesto por dos Cd más un Dvd que incluyen una versión de Gustavo Cerati titulado Amor Amarillo, I love It de Icona Pop y colaboraciones con Los Tipitos.
El álbum lleva el nombre de VIVO.
Sus últimos álbumes (Es Imposible!, Magistral y Safari) han ganado los Premios Gardel en la categoría Mejor álbum grupo pop.
En 2017, grabó una canción de la telenovela de la cortina "Quiero vivir a tu lado" que estrena en eltrece.
En el 2017 sacaron un nuevo álbum de estudio titulado Fuerte (álbum).
Contó con la participación especial de Natalia Oreiro en el tema Tu hombre y de Jesús Navarro, miembro de Reik en el tema Enero.
Sus otras canciones fueron Cálido y Rojo, Amante Amigo, No, En esta noche, Mala señal, Quiero vivir a tu lado, 743, Lejos de mi alcance, Tu padre y Ahora que soy cantante.
En Noviembre de este mismo año realizaron una gira por España después de 10 años sin pisar el país y siendo su primera gira en solitario allí.
Cronología
ImageSize = width:900 height:300
PlotArea = left:150 bottom:60 top:0 right:120
Alignbars = justify
DateFormat = dd yyyy
Period = from:01 2001 till:31 2017
TimeAxis = orientation:horizontal format:yyyy
Colors =
id:LV value:red legend:Voz
id:LG value:blue legend
:Guitarra
id:Bass value:yellow legend:Bajo
id:KB value:teal legend:
Programaciones
id:Bt value:purple legend
:Batería
id:Lines value:black legend:Álbum de estudio
Legend = orientation:horizontal position:bottom
ScaleMajor = increment:1 start:2001
BarData =
bar:Sergi text:"Alejandro Sergi"
bar:Gattas text:"Juliana Gattas"
bar:Fuentes text:"Lolo Fuentes"
bar:Vincenti text:"Bruno de Vincenti"
bar:Grimaldi text:"Nicolás Grimaldi"
bar:Yoku text:"Yoku Sika"
bar:Lucena text:"Gabriel Lucena"
bar:Ávila text:"Dany Ávila"
bar:Morell text:"Ludo Morell"
bar:Sforza text:"Anuk Sforza"
PlotData=
width:10 textcolor:black align:left anchor:from shift: (10,-4)
bar:Sergi from:27 2001 till:end color
:LV
bar:Sergi from:27 2001 till:end color
:KB width:3
bar:Sergi from:01 2007 till:end color:LG width:5
bar:Gattas from:27 2001 till:end color
:LV
bar:Fuentes from:27 2001 till:22 2014 color:LG
bar:Sforza from:23 2014 till:end color
:LG
bar:Vincenti from:27 2001 till:31 2007 color
:KB
bar:Yoku from:01 2006 till:01 2011 color
:KB
bar:Grimaldi from:01 2003 till:30 2016 color
:Bass
bar:Lucena from:01 2009 till:30 2016 color:LG
bar:Lucena from:01 2011 till:end color
:KB width:3
bar:Lucena from:30 2016 till:end color
:Bass
bar:Ávila from:01 2009 till:01 2011 color
:Bt
bar:Morell from:01 2011 till:end color
:Bt
LineData =
at:11 2002 color:black layer:back
at:21 2004 color:black layer:back
at:01 2007 color:black layer:back
at:24 2009 color:black layer:back
at:13 2011 color:black layer:back
at:05 2014 color:black layer:back
at:21 2017 color:black layer:back
Discografía
Álbumes de estudio
Álbumes en vivo
Álbumes recopilatorios
Premios y nominaciones
:Artículo principal:
