Las Islas Baleares (en catalán y oficialmente, Illes Balears)
Según el Padrón municipal de habitantes (INE, 2010), un 21,9% de la población balear es de nacionalidad extranjera, siendo la Comunidad Autónoma y la segunda provincia de España -tras Alicante- con mayor número de residentes foráneos.
Un 52,4% de los extranjeros provienen de la Unión Europea, destacando los alemanes (14,9% del total), británicos (9,7%), italianos (6,9%), rumanos (5,2%) y franceses (3,6%).
Un 24,1% viene de América del Sur, destacando por su número los ecuatorianos (5,4%), argentinos (4,5%), y colombianos (4,2%).
Un 14,8% viene de África, principalmente de Marruecos (9,9%) y Nigeria (1,4%).
En las zonas turísticas se hablan el inglés y el alemán.
Aunque con menor impacto, el italiano es también un idioma frecuente, sobre todo en Formentera, que cuenta con un alto índice de turismo de esa nacionalidad.
De acuerdo con los datos del censo del Instituto de Estadística de las Islas Baleares de 2001 y los datos sociolingüísticos del IEC de 2002, con respecto al catalán la población se distribuiría de la siguiente manera: sabe hablarlo el 74,6%, lo entiende el 93,1%, sabe leerlo el 79,6%, sabe escribirlo el 46,9%.
Por su parte, según una encuesta realizada en 2003 por la Secretaría de Política Lingüística, de los habitantes de Baleares lo entienden 749100, lo saben hablar 600500, y es la lengua habitual para 404800 personas.
Política y administración
La capital de las Islas Baleares y de la isla de Mallorca es la ciudad de Palma, también llamada Ciutat.
En ella se encuentra la sede del Gobierno Balear, del Parlamento de las Islas Baleares y del Consejo Insular de Mallorca.
Al margen del gobierno autonómico, cada una de las islas está dotada con una organización política y administración propia detentada por los denominadas Consejos Insulares: el Consejo Insular de Mallorca con asiento en la propia ciudad de Palma, el Consejo Insular de Menorca que tiene su sede principal en Mahón a pesar de que esta isla no tiene atribuida la capitalidad legal reconocida a ninguna población, el Consejo Insular de Ibiza cuya sede está en la ciudad de Ibiza (popularmente identificada como "Vila") y el Consejo Insular de Formentera con sede en San Francisco Javier.
El Consejo Insular de Formentera fue creado en 2007 con la reforma del estatuto de autonomía de las Islas Baleares, ya que anteriormente Formentera e Ibiza compartían órgano de gobierno y administración (el llamado Consejo Insular de Ibiza y Formentera).
Desde las elecciones de 2007 se vota separadamente de manera directa para elegir la composición de los Consejos Insulares, cuyos miembros anteriormente coincidían con los diputados de cada isla elegidos para el Parlamento de las Islas Baleares.
Etimología
Existen muchas teorías sobre la procedencia del término "Baleares".
Algunos consideran que proviene de la palabra griega ballein que significa "lanzar".
Otras descartan el origen helénico, pues los griegos utilizaron la palabra "Gimnesias" para referirse a las islas de Menorca y Mallorca.
En cambio, cartagineses y romanos prefirieron la denominación "Baleares" para Menorca y Mallorca.
Todos ellos llamaron a Ibiza y Formentera Pitiusas.
Afirman que "Baleares" no es griego, sino púnico y proviene del plural "ba' lé yaroh".
El substantivo "ba' lé" significa "los que ejercitan el oficio de" y actúa como sujeto del verbo "yaroh" que significa "tirar piedras".
El significado final sería algo así como "los maestros del lanzamiento".
Y estos maestros del lanzamiento eran los honderos de las islas.
Autores clásicos como Plinio el Viejo o Diodoro Sículo han hablado mucho de ellos.
Pero es la narración de Licofronte de Calcis, en su poema hermético Alexandra (versos 633-641), cuando habla de los fugitivos de la guerra de Troya que llegan a las Baleares, a las que él llama Gimnesias, donde se da esta descripción:
Esta fama y probablemente un exceso de población dio lugar a que muchos de estos honderos de las islas terminaran nutriendo a los ejércitos cartaginés y, más tarde, romano.
Parece ser que la costumbre de utilizar la honda en las islas no se abandonó entre los campesinos hasta bien entrado el siglo XX.
En Menorca, hasta no hace muchos años, existía la tradición de que, para entrar en determinados gremios, el aspirante tenía que acertar con una piedra, y sin errar ningún tiro, ocho espacios vacíos entre dos barras.
Historia natural
Paleogeografía
Gimnesias y Pitiusas han tenido una historia geográfica diferente.
Durante las glaciaciones del Cuaternario, debido a la acumulación de agua en forma de hielo en los casquetes polares y en las grandes sierras, mares y océanos bajaron de nivel.
Esto provocó que se unieran Menorca y Mallorca por un lado e Ibiza y Formentera por el otro.
Todas las faunas y floras se mezclaron, pero entre la Gran Gimnesia y la Gran Pitiusa no fue así, ya que permaneció un canal marino de más de 70km, infranqueable por la fauna terrestre.
La menor medida de la Gran Gimnesia (2000km²) y un clima más árido provocó la extinción de la fauna terrestre y la falta de vegetales arbóreos notables.
Flora y fauna
En el pasado, Gimnesias y Pitiusas tuvieron ecosistemas distintos.
Las Gimnesias tenían bosques de encinas en el interior y en los llanos costeros grandes bosques de boj balear (Buxus balearica), planta que aún se puede encontrar de forma residual en Mallorca.
Las Pitiusas estaban prácticamente desnudas de vegetación arbórea y predominaban las hierbas nitrófilas producto del efecto de las deyecciones de la gran cantidad de colonias de aves que tenían.
Actualmente hay en las Baleares numerosas plantas endémicas, entre otras Apium bermejoi, Euphorbia fontqueriana, Euphorbia margalidiana, Euphorbia pithyusa, Galium balearicum, Galium crespianum, Galium friedrichii o Helleborus lividus.
En el pasado, la fauna de las Gimnesias y de las Pitiusas era muy distinta.
Parece ser que, a excepción de las especies voladoras (aves, murciélagos e insectos voladores) no compartían casi ninguna especie terrestre: diferentes comunidades vegetales, diferentes herbívoros, diferentes carnívoros como Hypnomys morpheus, especies de Myotragus o Nesiotites hidalgo.
Cuenta con algunas especies endémicas como el sapillo balear (Alytes muletensis), o las lagartijas balear (Podarcis lilfordi) y de las Pitiusas (Podarcis pityusensis).
Economía
El fenómeno del turismo ha modificado el tipo de economía de las islas.
Más de un 70% de la población (2001) se dedica al sector servicios.
La industria de la zona es básicamente la del textil, el cuero y el calzado.
El turismo está muy desarrollado y es la principal fuente de ingresos.
Palma, la capital de las Islas Baleares, y Mallorca son las zonas más visitadas y famosas por los turistas.
Turismo
Las Islas Baleares constituyen la tercera comunidad autónoma española con mayor número de turistas extranjeros, detrás de Canarias, en segundo lugar y Cataluña, en primer lugar.
Recibe más de 9,8 millones de turistas extranjeros anualmente.
Según los datos aportados por AENA (Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea) Mallorca es el principal destino turístico en las islas, con el 65% del total.
La sigue Ibiza, con un 37% y luego Menorca y Formentera, con un 18,13% y un 12,37%, respectivamente.
Los turistas que visitan las islas provienen principalmente de Europa, sobre todo de Alemania y Reino Unido.
Energía
La generación de energía en las islas corre a cargo básicamente de las cinco centrales térmicas instaladas en Mallorca, Menorca e Ibiza:
Arte
Como muestra del arte prehistórico, las islas conservan muchos restos de la denominada cultura megalítica balear entre los que destacan los talayot o talaiots, las navetas o navetes y las taulas o taules, todos ellos del periodo comprendido entre 1800 y 1500 a.
No son muchos los restos que quedan de la época musulmana.
La catedral de Santa María de Palma de Mallorca, la Lonja y el castillo de Bellver (construcción circular que preside con su Torre del Homenaje la bahía de Palma) son claras muestras del arte gótico.
Cabe destacar también, durante ese periodo iglesias como la de Santa Creu, Santa Eulalia, San Jaume, San Nicolás...
Posteriormente iglesias como San Francisco, Montesión,...
En Ciudadela y Palma existen algunos ejemplos de la arquitectura del siglo XVIII, periodo en el que destacó como pintor P. Calvo.
Gastronomía
La gastronomía de Baleares posee muchos puntos de contacto con la cocina catalana y valenciana.
Es de características puramente mediterráneas.
Las islas han sido conquistadas varias veces durante su historia entre franceses e ingleses, lo que puede decirse que ha dejado ciertas influencias culinarias.
Cabe mencionar que existen marcadas diferencias entre la cocina mallorquina y menorquina.
Entre los ingredientes más típicos se encuentran el cerdo y sus subproductos.
Uno de los más típicos es la sobrasada (embutido con carne, tocino y abundante pimentón), que se consume de diversas formas: en Mallorca se hornea y se asa, y en Menorca se fríe (a veces se sirve con miel).
Existen otros embutidos, como el camaiot, la butifarra (botifarró) y el xolís (de origen campesino).
Deportes
Véase también
