El término Marte puede referirse
* Marte: del sistema solar, el cuarto planeta más próximo al Sol.
* Marte: en la mitología romana, el dios de la guerra.
* Marte: nombre dado al hierro por los alquimistas europeos.
* Marte: cuadro llamado también Descanso de Marte, del pintor español Diego Velázquez.
* Marte, el portador de la guerra: uno de los movimientos que forman la suite Los planetas, compuesta por Gustav Holst.
* Marte: una película estadounidense de ciencia ficción de 2015 dirigida por Ridley Scott y escrita por Drew Goddard.
Deportes
* Club Deportivo Atlético Marte: equipo de fútbol de El Salvador.
* El Club Deportivo Marte fue un equipo de fútbol de México.
Otros
b2ws5yjqgiyl7gep1dbi9gc7asmfsij
