Gaturro es una serie de libros Argentinos escrita por Cristian Dzwonik (conocido como Nik).
La serie cuenta con más de 50 libros, entre historietas y pequeñas novelas.
, ha sido lanzado, también en el 2010.
Sinopsis
Gaturro es un gato marron, con unos grandes cachetes amarillos.
La serie trata sobre la vida de un gato del mismo nombre que la tira, quien está perdidamente enamorado de una gata llamada Ágatha, pero ésta no le presta atención.
Gaturro vive en la casa de una familia de clase media compuesta por un matrimonio y dos hijos.
Para comunicarse con los humanos emplea el método de Garfield, es decir, no habla sino que piensa, mientras cuando habla con sus amigos animales, se lo muestra hablando.
Entre sus principales actividades se encuentran andar por los techos e ir a la escuela.
Personajes de Gaturro
Principales
* Gaturro: Es el protagonista de la historieta.
Se presenta como un anti héroe, un soñador y un observador del mundo.
Lo caracterizan su gran imaginación e ingenio, aunque su personalidad suele cambiar de acuerdo al personaje con el que interactúe.
* Ágatha: Una gata de la cuál Gaturro está perdidamente enamorado.
Ágatha es un poco egoísta y complicada, pero muy inteligente.
Aunque siempre rechaza a Gaturro, en el fondo lo quiere mucho y odia que otra gata se le acerque.
Familia adoptiva
*Daniel (El papá): El dueño de Gaturro.
Es un estereotipo de padre clase media que, aunque agobiado por el trabajo, intenta cumplir con sus responsabilidades familiares.
Su trato hacia Gaturro es como hacia otro hijo más.
Siempre come demasiado y suele pasar la mayor parte de su tiempo sentado en el sillón mirando el televisor, teniendo un marcado sobrepeso.
*Valeria (La mamá): Es muy comprensiva y cariñosa, pero también firme.
Está totalmente dedicada al hogar y su familia, estrés que combate haciendo gimnasia o entusiasmándose con parafernalia Feng Shui.
*Luz: La hija mayor de la familia.
Su incipiente adolescencia la volvió muy caprichosa y testaruda, al punto del conflicto constante con su familia, Gaturro incluido.
*Agustín: El hijo menor de la familia, y parece ser el único que trata a Gaturro cómo una mascota.
Es muy curioso y se apasiona por los videojuegos.
*La suegra: Es la abuela de Luz y Agustín y la suegra del papá de la familia.
No vive en la ciudad, pero los visita de vez en cuando.
Habla mucho.
*Tío Jorge: Es el hermano de Daniel, por lo tanto, el tío de Luz y Agustín.
Si bien es similar a su hermano físicamente, tiene un aspecto menos serio, más delgado y prácticamente no tiene estrés.
*Los Primos: Son los primos de Luz y Agustín, lo único que se sabe es que son unos revoltosos.
Familia biologica
* Mamurra: Es la mamá biológica de Gaturro.
Es super sobreprotectora con Gaturro, le pide que coma bien, se abrigue, estudie y que se cuide de todos los peligros.
Está siempre acompañada de su tupper, para Gaturro obvio.
* Gatulongo: Es un primo de Gaturro con un cuello muy largo.
Amigable y tranquilo, nunca está apurado.
Sus respuestas tardan horas en salir.
* Papurro: Es el papá de Gaturro.
Aparece ocasionalmente por la tira, el dinamismo no es fuerte.
Todo le da mucha pereza.
* Abuelurra: Es la abuela de Gaturro.
Al igual que Mamurra, es muy sobreprotectora con Gaturro.
Vive tejiendo abrigos ya que preocupa que Gaturro no esté abrigado todo el tiempo.
* Tiurras: Son las tías de Gaturro.
Aparecieron en la tira por primera vez el 25 de febrero de 2007.
* Bisabuelurra: Es igual a Mamurra y Abuelurra, sólo que potenciada.
* Hermanurro: Aparece cuándo Gaturro se lo presenta a Ágatha.
Es más peludo y más alto que gaturro.
*Gaturrín: Un gatito bebé que Gaturro adoptó cómo sobrino.
Gaturrín vive imitando a Gaturro, al punto de adoptar su personalidad, pero potenciada, siendo más inocente y más cínico.
Es el único personaje que hace sonreír a Ágatha.
Gatos amigos
* Gateen: Una gata adolescente, cambiante, rebelde.
Chatea y le gusta estar a la moda.
* Gaturranta: Una amiga de Gaturro que lo visita de vez en cuando.
Es el opuesto a Ágatha, muy simpática y buena amiga.
Ayudó a Gaturro a darle celos a Ágatha más de una vez.
* Katy Kit: Una gata por la que Gaturro demostró interés.
Dice ser famosa, salir en televisión y en las revistas.
Es bastante frívola y parece solo preocuparse por su aspecto.
* Misha: Es la última gata en mudarse al barrio y vive muy cerca de la casa de Gaturro.
Tiene dos trencitas, es muy simpática y activa.
Siempre busca nuevos amigos.
* Elizabeth: Es la gata millonaria del barrio.
Vive en una mansión con su dueña y el mayordomo.
Estudió en el London Miau Institute, viajó por todo el mundo y sabe varios idiomas.
Es muy fina, elegante y distinguida.
Le gusta que la halaguen y la atiendan.
* Gaturrina: Es la novia de Gaturrín.
Chiquita como Gaturrín.
* Gatunislao: Su nombre es Gatunislao García Aristizabal, es el gato cheto del barrio.
Tiene doble apellido y mucha alcurnia.
Todo en él es apariencia, dice tener casas, autos, campos y yates... aunque en realidad no tiene nada de eso.
* Gatovica: Ágatha lo presentó una vez como su novio.
Es grandote y parece muy musculoso aunque Ágatha lo tocó con sus uñas recién afiladas y pinchó sus músculos.
No habla mucho, sólo se sabe que le gusta hacer pesas.
* Malurro: Un exnovio de Ágatha, muy malo que no la quiere en absoluto, pero eso a ella la atrae.
* Tommy Cool: Es el gato más "piola" del barrio.
Salió con Ágatha pero terminaron porque él era individualista y solo se preocupaba por las nuevas tendencias.
* Grasurro: Es un ex-novio de Ágatha, cantante de música romántica.
* Gatalina Yolí: una chica nueva que entra al barrio de Gaturro y enamora a todos los gatos.
Se iba a casar con Gaturro, pero Ágatha interrumpió la boda.
* Gaturrón: Es un nuevo personaje que debutó en el Gaturro 26.
Es muy grande y robusto.
Es el primo de Gaturro.
Animales amigos
* Arañita: Una araña, amigo de Gaturro que cada tanto baja del techo colgado de su hilo para visitarlo.
Físicamente se parecen, pues ambos poseen los mismos cachetes.
* Ramiro: Es un ratón que vive en la casa de Gaturro quién no lo persigue ni intenta cazarlo.
Son muy buenos amigos.
* Canturro: Un perro amigo de Gaturro.
Es gruñón y constantemente intenta demostrar a Gaturro la superioridad de su especie.
* Emilio: Un pez que vive en la casa de Gaturro, quién lo cuida y es muy buen amigo suyo.
*Canario: Es el amigo de Gaturro, es de un vecino de Gaturro.
Oficina laboral
* Aldopetti: Trabaja en la misma oficina que el padre, lugar que Gaturro visita cada tanto.
Es inseguro y tiene la autoestima muy baja.
Siente que lo explotan en el trabajo.
* Garquetti: Es el jefe del papá de la familia.
Es un ser vil y un explotador de empleados.
Su empresa no hace absolutamente nada productivo.
La Escuela
* Ruda Vinagreti: Es una maestra de Gaturro en el colegio.
Es un personaje agrio y malhumorado, que le pone ceros constantemente a Gaturro.
Tiene dos hermanas: Brusca y Tosca Vinagreti (niñera y kinesióloga de Gaturro).
La mamá de las tres es Áspera Vinagreti.
* La Directora: Es la directora del colegio al que asiste Gaturro.
Es muy estricta y le gusta que su escuela esté en orden.
Al principio, no estaba de acuerdo con que un gato concurra a la escuela, se preguntaba qué materias podía interesarle a un minino (Gaturro pensaba: "Bofe I, Roroneo II o siesta II").
Publicaciones de Gaturro
Ediciones de la Flor
Gaturro 1 (1999)
Gaturro 2 (2001)
Gaturro 3 (2002)
Gaturro 4 (2004)
Gaturro 5 (2004)
Gaturro 6 (2005)
Gaturro 7 (2005)
Gaturro 8 (2006)
Gaturro 9 (2007)
Gaturro 10 (2007)
Gaturro 11 (2008)
Gaturro 12 (2008)
Gaturro 13 (2009)
Gaturro 14 (2009)
Gaturro 15 (2010)
Gaturro 16 (2010)
Gaturro 17 (2011)
Gaturro 18 (2011)
Gaturro 19 (2012)
Gaturro 20 (2013)
Gaturro 21 (2013)
Gaturro 22 (2014)
Gaturro 23 (2014)
Gaturro 24 (2015)
Gaturro 25 (2015)
Gaturro 26 (2016)
Gaturro 27 (2016)
Gaturro 28 (2017)
Gaturro 29 (2017)
Editorial Sudamericana/Penguin Random House
Gaturro y el misterio de las cinco Ágathas (Primer libro de aventuras)
Gaturro y la mansión del terror (Segundo libro de aventuras)
Gaturro y la maldición de Tutangatón (Tercer libro de aventuras)
Gaturro y la invasión extraterrestre
Gaturro y los piratas del tesoro perdido (Quinto libro de aventuras)
Gaturro y la noche de los vampiros (Sexto libro de aventuras)
Gaturro y el regreso de los zombis (Séptimo libro de aventuras)
Gaturro atrapado en Mundo Gaturro (octavo libro de aventuras)
Gaturro y el poder del prisma mágico (noveno libro de aventuras)
Gaturro superhéroe (décimo libro de aventuras)
Gaturro y el secreto de los inmortales (decimoprimer libro de aventuras)
Gaturro en halloween
Gaturro y la venganza del futuro (decimotercer libro de aventuras)
Gaturro y la guerra de las estrellas
Gaturro y el regreso a Mundo Gaturro (decimoquinto libro de aventuras)
Gaturro y el rubí de los mil millones (decimosexto libro de aventuras)
Ediciones V&R
Los Juegos de Gaturro
Yo te amo
Sos Mi Gaturrín
Feliz cumpleaños
Te quiero, Mamá
Mini-Gaturro
Mini-Agatha
Mini-Gaturrín
Mini-Mamurra
Gaturro, Juegos y Diversión
Revista de juegos y actividades
Revista de actividades sensacionales
Revista de super actividades y stickers
Gaturro, las mejores Actividades
Gaturro, Actividades Súper Divertidas
Ediciones B
Aprendo a leer y escribir con Gaturro
Aprendo matemáticas con Gaturro
Editorial Tinta Fresca
Manual para 4.º grado
Manual para 5.º grado
Manual para 6.º grado
Editorial Guadal/El Gato de Hojalata
La mini-valijita de Gaturro
El gran libro de los stickers de Gaturro
Gaturro, el libro de las máscaras
Libros Gaturro: la película (Editorial Sudamericana)
Ágatha, la inconquistable (Primer libro 3D)
Quiero ser como Michou (Segundo libro 3D)
Caos en el Pet Shop (Tercer libro de 3D)
La fama es puro cuento
Ahora el superhéroe soy yo (Quinto libro 3D)
La trampa de Max y Gatalina (Sexto libro 3D)
El gran final (Séptimo libro 3D)
Controversias
Desde hace varios años se han hecho denuncias de plagio de otros artistas del humor argentino y mundial.
Varios de los artistas plagiados incluyen a principalmente tiras de Mafalda del humorista argentino Quino, Leo Arias.
Paz y Rudy, Fontanarrosa, Caloi, Juan Carlos Argüelles, Lola y dentro del ámbito internacional a Watterson entre otros.
Véase también
