El Premio Nobel es un galardón internacional que se otorga anualmente para reconocer a personas o instituciones que hayan llevado a cabo investigaciones, descubrimientos o contribuciones notables a la humanidad en el año inmediatamente anterior o en el transcurso de sus actividades.
Los premios se instituyeron en 1895 como última voluntad de Alfred Nobel, industrial sueco,
La Real Academia de las Ciencias de Suecia es la encargada de nombrar al ganador del Premio Nobel de Física, del Premio Nobel de Química y del Premio en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel; la Asamblea del Nobel del Instituto Karolinska elige al ganador del Premio Nobel de Medicina, y la Academia Sueca nombra al ganador del Premio Nobel de Literatura.
Todos ellos se entregan en una ceremonia celebrada cada 10 de diciembre en Estocolmo, Suecia.
El Premio Nobel de la Paz, en cambio, es elegido por el Comité Noruego del Nobel, y se entrega en la ciudad de Oslo, en Noruega.
Los distintos premios se entregan cada año.
Cada persona o institución laureada recibe una medalla de oro, un diploma y una suma de dinero.
Esta última, determinada por la Fundación Nobel, en 2013 ascendió a los 8 millones de coronas suecas, equivalente a unos 874 mil euros.
El premio no puede otorgarse póstumamente, a menos que el ganador haya sido nombrado antes de su defunción; y, si el premio es compartido, la cuantía de dinero se dividirá entre los ganadores, que no podrán ser más de tres personas.
Fue químico, ingeniero e inventor.
En 1894 compró Bofors, una empresa siderurgica de hierro y acero que convirtió en un importante fabricante de armamento.
Nobel también inventó la balistita, que fue la precursora de muchos otros explosivos militares sin humo, especialmente la cordita, y acabaría amasando una fortuna durante su vida gracias a sus 355 inventos, entre los que se encuentra la dinamita, el más famoso.
Sin embargo, también arrastró sentido de la culpabilidad por el mal que sus invenciones pudieran haber ocasionado a los hombres.
En 1888 Nobel se sorprendió al leer su propio obituario, al que habían titulado "El mercader de la muerte ha muerto", en un periódico francés.
Dado que era su hermano Ludvig el que realmente había fallecido, el obituario se había publicado por error ocho años antes de la muerte de Alfred Nobel.
Este artículo le desconcertó y le volvió aprensivo acerca de cómo sería recordado, inspirándole a cambiar su testamento.
Nobel escribió varios testamentos en vida; el último poco más de un año antes de morir, que firmó el 27 de noviembre de 1895 en el Club Sueco-Noruego de París.
Alfred Nobel legó así el 94 % de sus activos totales, 31 millones de coronas suecas, para establecer los cinco premios.
Con el objeto de hacerse cargo de la fortuna y organizar la adjudicación de los galardones, sus albaceas Ragnar Sohlman y Rudolf Lilljequist formaron la Fundación Nobel.
Fundación Nobel
La Fundación Nobel fue instituida como una organización privada el 29 de junio de 1900; tiene como función gestionar las finanzas y la administración de los premios.
De acuerdo a la voluntad de Alfred Nobel, la tarea primordial de la Fundación es la gestión de la fortuna que él mismo legó.
Alfred Nobel y su hermano Robert estuvieron involucrados en negocios petrolíferos en Azerbaiyán y, de acuerdo al historiador sueco E. Bargengren, que accedió a los archivos de la familia Nobel, la decisión de permitir la retirada de sus fondos en Bakú fue clave para que los premios pudieran establecerse.
Otra importante tarea que lleva a cabo la Fundación Nobel es la promoción internacional de los premios y supervisar la administración informal relacionada con los mismos.
La Fundación no se involucra en el proceso de selección de los premiados, sino que, en cierta manera, es similar a una sociedad de inversiones, que invierte el patrimonio de Alfred Nobel con el objetivo de crear una sólida base de financiación para los premios y las actividades administrativas.
Desde 1946 se encuentra exenta de todo impuesto en Suecia y, desde 1953, de los impuestos de inversión en los Estados Unidos.
Desde los años 80 del siglo XX, las inversiones de la Fundación Nobel han generado mayores beneficios y, en 2007, sus activos alcanzaban las 3628 millones de coronas suecas (cerca de 560 millones de dólares).
Primeros premios
Una vez establecida la Fundación Nobel y sus directrices, los comités del Nobel comenzaron a reunir nominaciones para los premios inaugurales y enviaron una lista de candidatos preliminares a las instituciones que concederían los premios.
Originalmente, el Comité Noruego del Nobel designó a figuras prominentes como Jørgen Løvland, Bjørnstjerne Bjørnson y Johannes Steen para dar credibilidad al Premio Nobel de la Paz.
Finalmente otorgó el premio a dos destacadas figuras del creciente movimiento por la paz del final del siglo XIX: Frédéric Passy, cofundador de la Unión Interparlamentaria, y Henry Dunant, fundador del Comité Internacional de la Cruz Roja.
El comité encargado del Premio Nobel de Física citó el trabajo sobre rayos catódicos de Philipp Lenard y el descubrimiento de los rayos X por parte de Wilhelm Röntgen, quien finalmente fue seleccionado por la Real Academia de las Ciencias.
En el caso del premio de Química, en las últimas décadas del siglo XIX, los químicos habían hecho muchas contribuciones significantes, por lo que la Academia "se enfrentó principalmente al mero hecho de decidir el orden en el que se debería adjudicar el premio a estos científicos".
Recibió 20 nominaciones, 11 de las cuales proponían a Jacobus van 't Hoff, quien recibió finalmente el premio por sus contribuciones a la dinámica química.
La Academia Sueca eligió al poeta Sully Prudhomme para recibir el primer Premio Nobel de Literatura.
Un grupo que incluía 42 escritores suecos, artistas y críticos literarios protestaron contra esa decisión, pues esperaban que León Tolstói fuese el agraciado.
Algunos, incluyendo el historiador Burton Feldman, han criticado este premio por considerar a Prudhomme un poeta mediocre.
La explicación de Feldman es que la mayoría de los miembros de la Academia preferían la literatura victoriana, y que por ese motivo seleccionaron a un poeta victoriano.
El premio en Fisiología o Medicina, por su parte, fue a parar para el fisiólogo y microbiólogo Emil Adolf von Behring, quien durante la década de 1890 desarrolló una antitoxina para tratar la difteria, que hasta entonces causaba miles de muertes cada año.
WilhelmRöntgen.
JPG | Wilhelm Röntgen, primer Nobel de Física.
Vant Hoff.jpg | Jacobus Henricus van 't Hoff, primer Nobel de Química.
EmilVonBehring.jpg | Emil Adolf von Behring, primer Nobel de Fisiología o Medicina.
Sully-Prudhomme.jpg |
Sully Prudhomme, primer Nobel de Literatura.
Jean Henri Dunant.jpg |
Jean Henri Dunant, primer Nobel de la Paz.
Frederic Passy.jpg |
Frédéric Passy, primer Nobel de la Paz.
Uio frisch 2006 0025.jpg | Ragnar Frisch, primer Nobel de Economía.
Jan Tinbergen 1982.jpg | Jan Tinbergen, primer Nobel de Economía.
Segunda Guerra Mundial
En 1938 y 1939 el gobierno de la Alemania nazi prohibió a los premiados Richard Kuhn, Adolf Butenandt y Gerhard Domagk aceptar sus galardones, aunque cada uno de ellos pudo posteriormente recibir el diploma y la medalla.
A pesar de que Suecia era un país neutral durante la Segunda Guerra Mundial, los premios se celebraron irregularmente durante la contienda.
En 1939, no se entregó el premio Nobel de la Paz, y debido a la ocupación de Noruega por Alemania, desde 1940 a 1942 no se entregaron ninguno de los premios.
Al año siguiente, se pudieron entregar todos excepto el Nobel de Literatura y el Nobel de la Paz.
Durante la ocupación de Noruega, tres miembros del Comité Noruego del Nobel huyeron al exilio.
Los miembros restantes escaparon de la persecución de los nazis cuando la Fundación Nobel afirmó que el edificio del Comité en Oslo era propiedad sueca, convirtiéndose en un refugio seguro de los militares alemanes, que no estaban en guerra contra Suecia.
Estos miembros continuaron con la labor del Comité, pero no entregaron ningún premio.
Ya en 1944, la Fundación Nobel, junto a los tres miembros en el exilio, se aseguró de que se presentaran nominaciones para el Nobel de la Paz y que el premio fuese entregado de nuevo.
La Real Academia Sueca de las Ciencias se convirtió desde entonces en la responsable de seleccionar a los premiados.
Aunque no es realmente un Premio Nobel, se lo identifica íntimamente con éstos premios; de hecho, los galardonados se anuncian junto a los ganadores del Premio Nobel, y el premio se presenta en la misma ceremonia de entrega del Premio Nobel en Suecia.
La Junta directiva de la Fundación Nobel decidió que tras esta incorporación, no se permitiría la creación de nuevos premios adicionales.
Otros premios
Premio en Ciencias Matemáticas
No están gestionados por los Nobel, pero los premios más prestigiosos son el Premio Abel y la Medalla Fields, siendo sus equivalentes en esta disciplina.
Sophus Lie fue el primero en proponer la creación del Premio Abel cuando en 1897 se enteró de que Alfred Nobel no tenía intención de crear un premio de Matemáticas, siendo otorgado por la Academia Noruega de Ciencias y Letras
en honor al matemático noruego al que debe su nombre; de la misma forma, ante la inexistencia del Premio Nobel de Ciencias Matemáticas se instauró en 1933 la Medalla Fields, cuyo galardón ostentaba la Medalla Internacional para Descubrimientos Sobresalientes en Matemáticas, en honor al matemático canadiense al que debe su nombre.
Premio en Ciencias Históricas
Desde 2015, el Comité Internacional de Ciencias Históricas (International International Committee of Historical Sciences / Comité international des sciences historiques), la asociación internacional de Ciencias Históricas fundada en Ginebra el 14 de mayo de 1926, concede el .
El jurado del Consejo del CISH, que cuenta con 12 miembros de diferentes países, selecciona al ganador dentro de un grupo de candidatos excelentes y altamente calificados.
Solo los miembros colectivos del CISH (sus comités nacionales o sus organizaciones afiliadas internacionales) pueden presentar candidatos.
La Medalla obtenida fue realizada en 2015 por el grabador francés Nicolas Salagnac, en un dibujo del artista ruso Yuri Vishnevsky referenciando a Clio y la esfera de un reloj con el emblema.
El primer premio fue para Serge Gruzinski (Escuela de Altos Estudios en Ciencias Sociales y CNRS, París, Francia) entregado el 26 de agosto de 2015 en el XXII Congreso Internacional de Ciencias Históricas.
Premios
Los estatutos de la Fundación Nobel establecieron que las instituciones que conceden los premios entreguen a cada galardonado una medalla de oro con la imagen de Alfred Nobel, un diploma acreditativo y una cuantía económica.
Cada diploma posee un diseño realizado especialmente por las instituciones que lo otorgan, que contiene una imagen y un texto donde se especifica el nombre de la persona laureada, además de que habitualmente se menciona la razón o razones de la concesión (con excepción del Premio Nobel de la Paz, cuyos diplomas jamás han incluido la justificación).
Cuantía económica
Al mismo tiempo que se entregan los diplomas se entrega un importante premio económico, cuyo monto depende de los ingresos de la Fundación Nobel de ese año.
En 2013 ascendió a los 10 millones de coronas suecas,
Si en una categoría particular dos personas comparten el premio, la suma se divide equitativamente.
Si en cambio se trata de tres ganadores simultáneos, el comité de adjudicación puede decidir repartirla en tres partes iguales, o bien otorgar la mitad a uno de los laureados y un cuarto a cada uno de los restantes.
Laureados múltiples
Cuatro personas han recibido dos veces el Premio Nobel:
* Marie Curie recibió el Nobel de Física en 1903 en reconocimiento por los extraordinarios servicios rendidos en sus investigaciones conjuntas sobre los fenómenos de radiación descubiertos por Henri Becquerel y el de Química en 1911 por el aislamiento del radio y el polonio.
* Linus Pauling obtuvo el Nobel de Química en 1954 por su investigación en la naturaleza de los enlaces químicos y el de la Paz en 1962 por su activismo en contra de las pruebas nucleares terrestres.
* John Bardeen recibió el Nobel de Física en 1956 por la invención del transistor, y nuevamente el mismo en 1972 por la teoría de la superconductividad.
* Frederick Sanger obtuvo el de Química en 1958 por determinar la estructura de la insulina y también en 1980 por la invención de un método para determinar la secuencia base del ADN.
Por otro lado, dos organizaciones han recibido el Premio Nobel de la paz en más de una ocasión.
* La Cruz Roja, tres veces: en 1917 y 1944 por su trabajo durante las Guerras Mundiales, y en 1963 durante el año de su centenario.
* El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados lo recibió en 1954 y 1981 por su asistencia a refugiados.
Véase también
* Premio en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel
