Fandom es un término de origen anglófono (formado por la voz fan y el sufijo -dom)que se refiere al conjunto de aficionados a algún pasatiempo, persona o fenómeno en particular.
Un término equivalente en español es fanaticada.
Actividades
Entre las actividades más comunes del fandom están el cosplay, los doujinshi o fanzines (dependiendo si son japoneses u occidentales), las historias de fanfiction, el vidding, las convenciones temáticas (como las Comic-Cons), los fanart, el fansub, los scanlation y la colección de merchandising relativa al objeto de su admiración.
Cuando el fandom de un determinado producto ficcional desarrolla una serie de contenidos no canónicos que mantienen un fuerte vínculo con la obra original y que pueden funcionar como mensaje publicitario se habla de fanadvertising.
