El clítoris es un órgano del aparato genital femenino.
Su única función conocida es la de proporcionar placer sexual a la mujer.
Su punta o glande asoma en la parte superior de la vulva, pero se extiende por el interior de los labios mayores, del perineo y rodea el tercio inferior de la vagina.
Anatomía
El clítoris tiene cinco partes, de las cuales, cuatro son bilaterales y simétricas.
El glande es la única parte visible.
Bajo la piel de los labios mayores se encuentran los bulbos vestibulares, que se unen por debajo de la vagina y rodean su entrada y su tercio inferior.
Externamente a ellos se localizan los cuerpos pareados o crura, unidos en la línea media y separados sólo por un septo fibroso,
El glande del clítoris asoma en la parte superior de la vulva.
Está parcial o totalmente recubierto por un pliegue cutáneo llamado capuchón, formado por la unión, en su parte superior, de los dos labios menores.
Fisiología
En él se concentran los nervios que producen placer sexual en la mujer.
Hasta el momento esa es su única función conocida.
Tamaño
El cuerpo del clítoris puede llegar a tener un tamaño de 10 a 13mm en toda su longitud, mientras que el glande clitoridiano mide entre 3 y 4mm de ancho, y entre 4 y 5mm de largo, en estado de reposo; en erección puede alcanzar de 10 a 15mm de longitud.
Clitoris Photo.jpg|Clítoris mostrando el capuchón retraído y los frenillos del clítoris
Japanese Clitoris.jpg|Clítoris descubierto
Clitoris cubierto.jpg|miniaturadeimagen|Clítoris cubierto completamente por el capuchón
Desarrollo
En el desarrollo embrionario, hay una fase en que ambos sexos son indistinguibles.
El clítoris se desarrolla al mismo tiempo que los demás órganos sexuales externos de la mujer, desde la séptima semana de la vida embrionaria, a partir del tubérculo genital.
Estimulación
La estimulación del clítoris tiene lugar durante la masturbación o el acto sexual.
Dependiendo de la situación, como por ejemplo, una pareja heterosexual u homosexual, la postura, etc., se puede estimular de distintas formas, más o menos localizadas o indirectas.
Para la masturbación del clítoris por el glande o parte visible, es recomendable hacerlo indirectamente y con lubricación, ya sea producida o artificial.
El clítoris al extenderse por dentro puede llegar al orgasmo o clímax también por estimulación interna, es decir, todos los orgasmos son clitorianos.
Ablación del clítoris
En algunas culturas africanas se practica la infibulación o la ablación -mutilación total o parcial- del glande del clítoris a una edad muy temprana, para evitar que las mujeres conozcan el placer sexual y el orgasmo.
Esta práctica es considerada, en esas culturas, parte de un rito de iniciación a la pubertad que se supone protege la virginidad de las mujeres y asegura que vivirán en castidad hasta el matrimonio.
Historia de su estudio científico
El término clítoris procede del griego antiguo κλειτορίς (kleitorís), que fue reintroducido sin cambios en el Renacimiento.
El primer médico antiguo en haberlo descrito y nombrado fue Rufo de Éfeso (siglos - d. C.).
Este autor señala que en griego existía un verbo derivado, κλειτοριάζω (kleitoriázō), que significaba «acariciar (se) el clítoris para producir placer».
La literatura médica moderna menciona por primera vez la existencia del clítoris hacia el , aunque hay discusiones sobre el momento exacto.
Renaldo Columbus, también conocido como Mateo Realdo Colombo, fue un profesor de cirugía en la Universidad de Padua, en Italia, y publicó en 1559 un libro, llamado De re anatomica, en el que describió «la sede del placer femenino».
Columbus concluyó que «como nadie ha descubierto estos detalles y su propósito, si se permite que le dé nombres a cosas que descubro, debería ser llamado “el amor o dulzura de Venus”».
La aseveración de Columbus fue rechazada por su sucesor en la universidad, Gabriele Falloppio, quien describió por primera vez las trompas de Falopio, también denominadas tubas uterinas, y se adjudicó el haber sido el primero en describir el clítoris.
En el , el anatomista holandés Caspar Bartholin -véase glándulas de Bartolino- rechazó ambas pretensiones, diciendo que el clítoris ya era ampliamente conocido por la ciencia médica desde el .
Durante la época victoriana del , las mujeres que padecían problemas uterinos, hormonales o emocionales eran diagnosticadas con una supuesta enfermedad llamada histeria femenina, la cual no tenía remedio y solo podía ser aminorada por medio de masajes de clítoris, equivalentes a lo que hoy en día reconocemos como , momento en que se aplacaban los síntomas de su mal.
La lista de síntomas asociados con este mal era tan larga que llegó un momento en que se convirtió en una epidemia; casi cualquier dolencia leve podía servir para diagnosticar histeria.
El ginecólogo William Masters y la sexóloga Virginia Johnson, conocidos popularmente por sus dos apellidos juntos, Masters y Johnson, y pioneros del estudio de la respuesta sexual humana, efectuaron estudios sobre el clítoris.
Existen debates sobre si es un órgano vestigial, una adaptación o si tiene funciones reproductivas.
Geoffrey Miller ha dicho que el clítoris humano «no muestra indicios de haber evolucionado por selección preferente, es decir, por la elección directa de los machos sobre hembras con un carácter determinado.
No es especialmente grande, ni tiene colores brillantes, o una forma específica, ni está exhibido en la selección durante el cortejo».
Véase también
