es un personaje ficticio de videojuegos creado por el destacado diseñador japonés Shigeru Miyamoto para la compañía Nintendo.
Luigi es el hermano menor de Mario y es el icónico compañero de su hermano mayor a lo largo de la franquicia de Mario.
Luigi apareció por primera vez en el juego Mario Bros.
de 1983, como el personaje controlado por el segundo jugador y repite este papel en Super Mario Bros.
, Super Mario Bros.
3, Super Mario World y otros títulos.
El primer juego en el que él estaba disponible como el personaje principal fue en Super Mario Bros.
Luigi es el principal co-protagonista de la serie Mario y ha sido el principal protagonista en cuatro ocasiones: primero en el juego Luigi's Hammer Toss para Game And Watch, después en Mario is Missing! de 1993, en Luigi's Mansion para la Nintendo GameCube en 2001 y en Luigi's Mansion: Dark Moon para el Nintendo 3DS.
En estos cuatro juegos, él actúa como el heroé principal ya que Mario, el héroe habitual dentro de la franquicia, está en necesidad de rescate.
Luigi también es el protagonista junto a su hermano en todos los episodios de las tres series de televisión DiC basados en Nintendo Entertainment System y Super Nintendo Entertainment System.
Originalmente, Luigi inició con un traje de color verde y con cierto parecido físico a su hermano.
Con el tiempo fue cambiando su personalidad y estilo.
A medida que su papel de la serie Mario avanzaba, Luigi se convirtió en un personaje físicamente distinto, más alto y más delgado que su hermano mayor.
Luigi alcanzó popularidad junto a su hermano Mario desde el más famoso juego Super Mario Bros.
de 1985.
Ellos son quizás los personajes más populares en la historia de los videojuegos de todos los tiempos.
Luigi es considerado el compañero más popular en la historia de los videojuegos de Nintendo por muchos, además de ser uno de los personajes íconos de Nintendo, y por otro lado, posiblemente es el compañero más ícono en la historia de los videojuegos de todos los tiempos.
La compañía Nintendo nombró al 2013, «El Año de Luigi», para conmemorar el trigésimo aniversario de la existencia del personaje.
En ese año, se lanzaron juegos que tuvieron a Luigi de principal estrella, como Luigi Mansion: Dark Moon, Mario & Luigi: Dream Team, Dr. Luigi y el nivel de paquete New Super Luigi U para New Super Mario Bros.
U. Una temática desbloqueable titulada Luigi Bros.
, versión de Mario Bros., también se incluyó con Super Mario 3D World.
Características
Luigi es el hermano menor de Mario aunque más alto que él, en los videojuegos de Nintendo.
Primero apareció en el juego de arcade Mario Bros.
(1983), luego en Super Mario Bros.
como segundo jugador, papel que continuó desempeñando en Super Mario Bros.
3 y Super Mario World.
El nombre de Luigi fue inspirado por el restaurante de pizzas cerca de la sede de Nintendo of America en Redmond Washington, que se llamaba "Mario & Luigi".
Por limitaciones del software en su época, Luigi empezó con un diseño igual al de Mario pero con un cambio de paleta en el que predominaba el color verde.
Al mejorar la tecnología fue cuando el personaje cambió físicamente, más alto y delgado que su hermano, se caracteriza por vestir con camisa de color verde con un overol de mezclilla azul, guantes blancos, zapatos marrones y una gorra verde que tiene inscrita una «L», que es la primera letra de su nombre.
La personalidad de Luigi también se desarrolló y se dice que es tímido, con tendencia siempre a permanecer detrás de su hermano, pero aún así es capaz de superar sus miedos para ayudar a sus seres queridos siempre que lo necesitan.
Mide 1.75 metros y pesa 75 kilos.
En Super Mario Bros.
y otros juegos al usar a Mario de fuego usa la misma ropa que la de Luigi de fuego, solo que el mono es diferente (el de Mario rojo y el de Luigi verde) y también la letra de su gorra.
Algo que se menciona de la nacionalidad de Luigi, como Mario, también es ítalo-estadounidense.
Por diversas razones, casi siempre es capaz de correr más rápido y saltar más alto que su hermano, aunque generalmente tiene menos tracción al correr, lo que lo hace algo más difícil de controlar.
Apariciones
Serie de plataforma
Técnicamente, Luigi ha aparecido en todos los videojuegos de la saga de Mario, excepto en Super Mario RPG: Legend of the Seven Stars (aunque es mencionado en un deseo ya que dice que quiere ser como su hermano Mario), Super Mario 64, Super Mario Sunshine y en los juegos creados para la PC.
En los siguientes renglones está especificado donde aparece:
* Mario Bros.
: Luigi hizo su primera aparición en este juego, ayudando a su hermano a eliminar las plagas de las tuberías.
* Super Mario Bros.
: En este juego, Luigi es personaje controlable en segundo jugador, cosa que se repetiría en Super Mario Bros.
: The Lost Levels, Super Mario Bros.
3 y Super Mario World.
* Super Mario Bros.
2: Aquí fue un personaje controlable que se caracterizaba por sus largos saltos.
Este atributo lo hizo bastante popular entre los fanes de los juegos.
* Super Mario 64 DS: Aunque Luigi no apareció en el Super Mario 64 original, sí lo hizo en Super Mario 64 DS, el cual es un remake del juego original para el sistema portátil Nintendo DS.
Al principio, Luigi, junto con Mario y Wario, entraron al castillo de la Princesa Peach, pero no regresaron, entonces Yoshi debe entrar al castillo para rescatarlos.
Luigi fue capturado por el Rey Boo y el único que puede rescatarlo es Mario.
Cuando derrota al Rey Boo, Mario obtiene una llave para rescatar a Luigi.
Al igual que en otros juegos, Luigi se distingue por sus habilidades al saltar.
Tiene también una habilidad que le permite aletear en el aire para hacer más suaves sus descensos, incluso puede caminar sobre la superficie del agua por pocos segundos.
En este juego, cuando Luigi obtiene una "Flor de Poder" (Power Flower) se hace invisible, lo que le permite caminar a través de los enemigos y algunas paredes.
En los minijuegos se descubre que Luigi es dueño de un casino.
* New Super Mario Bros.
: En este título, de la consola portátil Nintendo DS, era un personaje controlable en el sistema multijugador "Mario vs.
Luigi".
Si en este juego se selecciona un archivo dejando presionado los botones L y R, se juega con Luigi en vez de Mario.
* Super Mario Galaxy: En este juego, de la consola Wii, Luigi aparece en un principio ayudando a Mario en su búsqueda de estrellas, pero si Mario consigue 120 estrellas es posible volver a jugar desde el principio controlando a su hermano.
A diferencia de su hermano Mario y al igual que en otros juegos en los que apareció, Luigi tiene un salto más amplio y más largo, habilidad que le permite llegar con facilidad a lugares o plataformas a los que Mario alcanza con más dificultad y combinando saltos.
También es más rápido que su hermano, pero su frenada es peor y resbala con facilidad en muchos tipos de terreno.
Cabe destacar que si Mario consigue las 120 estrellas y luego desbloquea a Luigi, este en cierta parte del juego debe rescatar a otro Luigi que lo ayudará a recolectar más superestrellas.
Cuando se le rescata, Rosalina (o Estela en España) le comenta: "Hemos encontrado a tu hermano gemelo, ve a visitarlo al estacionamiento, tiene algo importante que decirte", lo que causa controversia y hace suponer que los "Hermanos Mario" son 3.
Al parecer, el último Luigi es el miedoso, mientras que el Luigi original es más valiente.
Las únicas diferencias físicas entre ellos es que el "Luigi gemelo" es apenas más alto que el original, y su vestimenta es un tono más clara.
* Super Mario Galaxy 2: Luigi aparece de vez en cuando diciéndote que si te sustituye por el en vez de Mario.
También, si al final derrotas a Bowser, Luigi aparece dentro de una puerta de color verde en la Astronave, en la que si Mario entra, se sustituye por Luigi, convirtiéndose en una puerta color roja.
* New Super Mario Bros.
Wii: En este juego, Luigi también es un personaje jugable como el anterior por un segundo jugador.
Es posible usarlo como sustituto a él si Mario falla 8 veces en un mismo nivel.
También se puede controlar en una cancelación y lo puede controlar el J2-J3-J4.
* Super Mario 3D Land: En este juego, se puede desbloquear cuando te pasas los 8 primeros mundos con Mario, este recibe una carta en la que dice que tienen a Luigi prisionero y decide ir a liberarlo, cuando lo consigue, puedes jugar con él.
En este juego, Luigi al igual que en otros, salta más alto y más lejos.
* New Super Mario Bros U: También es posible jugar con Luigi en este juego como un segundo, tercer o cuarto jugador.
* Super Mario 3D World: En este juego se le puede controlar en el modo multijugador (o en modo individual en la beta).
RPG
Serie Mario & Luigi
* Mario & Luigi: Superstar Saga: En este juego, es uno de los personajes principales del juego (El primero es Mario) que son controlables.
En este juego está junto a Mario el cual puede estar atrás o adelante de él .
Luigi aprende habilidades como el salto alto, el modo topo y la mano de rayos.
* Mario & Luigi: Partners in Time: En esta ocasión es un personaje principal controlable, pero que ahora no puede intercambiar puestos con Mario.
* Mario & Luigi: Bowser's Inside Story: En esta ocasión es un personaje principal controlable, y vuelven las habilidades que pueden aprender, estas recolectando piezas de rompecabezas.
* Mario & Luigi: Dream Team: Aparece como personaje principal controlable.
Paper Mario
* Paper Mario: En este juego, es un personaje secundario no controlable que cuida la casa mientras Mario no está.
Además en el sótano, guarda un diario secreto.
* Paper Mario: The Thousand-Year Door: Aquí es un personaje secundario no controlable, viaja a distintos lugares y le cuenta a Mario sus aventuras.
* Super Paper Mario: En esta ocasión es un personaje secundario controlable, pero para ello hay que vencerlo en una parte del juego porque es controlado por el Conde Cenizo y al final porque Dimentio lo convirtió en un payaso-marioneta gigante.
* Paper Mario: Sticker Star: En este juego hace cameo, en donde tienes que buscar a Luigi cinco veces en el juego.
* Paper Mario: Color Splash: En esta ocasión, al recoger todas las estrellas iris (finalmente la verde) Luigi vendrá a ayudar a Mario y lo llevará en su kart hacia el castillo de Bowser.
Mario Party
Luigi aparece en toda la serie de videojuegos Mario Party como personaje controlable.
Es radicalmente un juego de tablero pero tiene varios modos de juego:
* Parejas: 2 contra 2, duelo (le quitan una cantidad variada de monedas a cada jugador y luego hay un juego el que gana el juego gana todas las monedas).
Mario Kart
Luigi también aparece en todos los juegos de la serie Mario Kart como personaje controlable, perteneciendo a la categoría de personajes de peso medio.
Juegos deportivos
Luigi aparece en todas las series deportivas de Mario (tenis, golf, béisbol y fútbol), como personaje jugable.
Super Smash Bros.
* Super Smash Bros.
: Luigi apareció en este juego como personaje desbloqueable.
Lo puedes obtener completando las fases bonus de Break the Targets (romper los objetivos) y poseía unos movimientos muy similares a los de Mario aunque con algunas pequeñas diferencias: Luigi salta más alto que Mario pero tiene menos potencia de ataque física que él, aunque sus ataques especiales son más poderosos y golpea de diferente forma.
* Super Smash Bros.
Melee: En Super Smash Bros.
Melee (GameCube) Luigi volvía a aparecer como personaje oculto, lo puedes desbloquear en el modo aventura completando el reino champiñón cruzando la meta cuando el reloj marque el segundo 2 el los segundos, así:xx:x2:xx.
Pero con modificaciones que le distinguían más de Mario.
* Super Smash Bros.
Brawl: En la secuela Super Smash Bros.
Brawl vuelve como un personaje oculto, y hace equipo con Ness y el Rey Dedede para destransformar a todos los héroes y luchar contra Tabbu.
Luigi seguirá con casi los mismos movimientos de Melee, aunque con algunos pequeños cambios.
También se le presenta como Luigi, la maravilla verde.
Tiene casi los mismos movimientos de Mario pero se puede disparar con un gas y también puede lanzar bolas de fuego verdes que hacen un poco menos de daño que las de Mario pero tiene más posibilidades de hacer daño.
Tiene la misma salvación que la de Mario, solo que esta puede mandar a volar al enemigo hasta fuera de la pantalla pero si fallas tienes probabilidades de que te hagan un ataque muy fuerte.
* Super Smash Bros.
para Nintendo 3DS y Wii U: En esta nueva entrega, Luigi fue confirmado de forma oficial y temprana, en conmemoración de su 30° aniversario que estará para este próximo Smash Bros.
en desarrollo, sus movimientos serán los mismos que tuvo en el Brawl sin cambios,
este personaje puede jugarse desde el inicio ya que no hay que desbloquearlo.
Otros juegos
Mario & Sonic at the Olympic Games
Luigi es personaje seleccionable en las cinco entregas: Mario & Sonic at the Olympic Games, Mario & Sonic at the Olympic Winter Games, Mario & Sonic at the London 2012 Olympic Games, Mario & Sonic at the Sochi 2014 Olympic Winter Games y Mario & Sonic at the Rio 2016 Olympic Games.
Juegos protagonizados por Luigi
Luigi's Hammer Toss: En este juego para Game And Watch, deberás controlar a Luigi junto a un escudo para protegerse de esferas lanzadas por los enemigos.
* Mario is Missing!: En este juego Mario está desaparecido.
Luigi con la ayuda de un mapa tiene que recorrer el mundo para poder encontrar a Mario.
* Luigi's Mansion: En este juego, para la consola GameCube, Luigi tiene que entrar a una mansión y salvar a Mario del Rey Boo, absorbiendo fantasmas con una aspiradora.
* Luigi's Mansion: Dark Moon: Una secuela para la consola portátil Nintendo 3DS del juego original, anunciado en el Electronic Entertainment Expo 2011.
En este juego Luigi explora varias mansiones infestadas de fantasmas.
* New Super Luigi U: En esta versión del New Super Mario Bros U, Luigi es el protagonista del juego, en el cual Mario no aparece en ninguna parte del juego.
Película
En la película Super Mario Bros.
, de 1993, Luigi fue interpretado por el actor John Leguizamo, en la cual su aspecto y personalidad cambian, ya que no tiene bigote, se ve más joven, es de la misma estatura de su hermano, usa gorra de otro diseño volteada y, a diferencia de los juegos, es valiente y arriesgado.
Waluigi
Con el debut de Mario Tennis para la consola Nintendo 64, Luigi también ganó un rival: Waluigi.
(Waluigi es el compañero y posiblemente hermano de Wario.
) Waluigi ha aparecido en las series de Mario Party, en la serie de Mario Kart, , en algunos videojuegos de deportes y como jefe en Dance Dance Revolution Mario Mix, pero hasta ahora solo ha aparecido como ayudante en Super Smash Bros.
Brawl y trofeo en Super Smash Bros.
Melee.
Baby Luigi
Baby Luigi es la forma infantil de Luigi, como ocurre con Baby Mario.
Viste de forma parecida a la de Luigi, pero utiliza pañales.
Ha aparecido en Mario Kart: Double Dash!!
junto con su forma adulta.
La primera aparición de Baby Luigi fue en Super Mario World 2: Yoshi's Island donde él fue secuestrado por Kamek, entonces es rescatado por Baby Mario y Yoshi.
Como su forma adulta, Baby Luigi es doblado por Charles Martinet.
Baby Luigi aparece en Yoshi Touch & Go, donde Yoshi debe rescatar a Luigi lanzándole huevos a los Toadies que lo cargan.
En el modo multijugador, el segundo jugador, Yoshi lleva a Baby Luigi en vez de Baby Mario.
El Kart de elección de Baby Luigi en Mario Kart: Double Dash!! es un coche de bebe.
El también aparece en Mario Superstar Baseball como un personaje desbloqueable y es un personaje de la categoría de velocidad.
Baby Luigi protagoniza Mario & Luigi: Partners in Time junto a su forma adulta, Baby Mario y Mario.
Las habilidades de Baby Luigi en batalla parecen ser idénticas a las de Baby Mario.
El juego explica la co-existencia de los pares de hermanos en este juego diciendo que Mario y Luigi fueron traídos al pasado después de que la Princesa Peach viajara al antiguo Reino Champiñón y su viaje saliera terriblemente mal.
Baby Luigi aparece como personaje desbloqueable en Mario Kart Wii y en Mario Super Sluggers.
