El mar de Aral (; ; ; ; , lago Khuarazm) es un lago endorreico, o mar interior, situado en Asia Central, entre Kazajistán, al norte, y Uzbekistán, al sur.
Si bien es denominado «mar», Kazajistán y Uzbekistán son considerados estados sin litoral.
Antiguamente, era uno de los cuatro lagos más grandes del mundo, con una superficie de 68 000 km².
En la actualidad, el mar de Aral se ha reducido a menos del 10 % de su tamaño original, hecho que se ha calificado como uno de los mayores ocurridos en la historia reciente.
Tras los trasvases de agua realizados por la Unión Soviética en los años 1960, de los ríos Amu Daria y Sir Daria que en él confluyen, el lago se redujo de manera drástica aunque oscilante.
Se pretendía desviar agua para regar cultivos, principalmente de algodón, en Uzbekistán y Kazajistán.
Tras la caída de la URSS, la falta de entendimiento debida al enfrentamiento entre los países que antes formaban parte de la desaparecida Unión Soviética, ha impedido que se detuviese esta reducción constante; pues Kazajistán y Uzbekistán, que se reparten lo que queda del mar de Aral, están enfrentadas con Kirguizistán y Tayikistán, repúblicas por donde fluyen los ríos que alimentaban el otrora gran mar interior.
Además, como resultado de pruebas armamentísticas, proyectos industriales y vertidos de residuos de fertilizantes durante todo el siglo XX, el mar tiene un alto índice de contaminación.
Toponimia
Se sabe que los antiguos geógrafos árabes y persas lo denominaron Khuarazm o Kharezm, debido a la vecina región de Corasmia.
Su nombre actual, que en español significa aproximadamente ‘mar de islas’, se debe a los más de 1500 pequeños islotes mayores de una hectárea de extensión emergidos dentro del lago, la mayoría de los cuales han desaparecido debido a los problemas ambientales que tiene el lago actualmente.
Formación
Durante el Cenozoico estuvo conectado, entre otros, con el mar Negro y, posteriormente después de su separación, se convirtió en una depresión en medio del desierto de Asia Central; esta fue llenada de manera simultánea por los ríos Amu Daria y Sir Daria hace 10 o 20 mil años (esto es, durante el Pleistoceno), convirtiéndola en una zona de oasis y, posteriormente, en un lago.
Sin embargo, los trasvases de agua de dichos ríos para el regadío de cultivos como el algodón redujeron de manera considerable el volumen del mar de Aral desde la década de 1960.
Esto ha aumentado la desertificación de la región, provocando una catástrofe ecológica irreversible considerada como una de las peores del planeta.
Primeros usos humanos y navegación
La presencia militar rusa en el mar de Aral comenzó en 1847 con la fundación de Raimsk, que pronto pasó a llamarse Aralsk, cerca de la desembocadura del Sir Daria.
Después, la Marina Imperial Rusa empezó a desplegar sus buques en el mar. Debido a que la cuenca del Aral no está conectada a otros cuerpos de agua, los buques debieron ser desmontados en Oremburgo, junto al Ural, enviados por tierra a Aralsk (presumiblemente por una caravana de camellos), y luego reensamblados.
Las dos primeras embarcaciones en ser botadas al lago fueron dos goletas de dos mástiles, llamadas Nikolai y Mikhail.
La primera era un buque de guerra, y la segunda, un buque mercante para servir a los establecimientos pesqueros del lago.
En 1848, ambas embarcaciones estudiaron la porción septentrional del lago y, en ese mismo año, fue ensamblado el Constantine, un buque de guerra.
Comandado por Alekséi Butakov, el Constantine exploró por completo el mar de Aral en los dos años siguientes.
El poeta y pintor ucraniano Tarás Shevchenko formó parte de la expedición, en la cual hizo varios dibujos de la costa del Aral.
Para la navegación en 1851, tres vapores suecos de nueva construcción llegaron en camello desde Oremburgo.
Sin embargo, dado que las expediciones geológicas previas no habían logrado encontrar depósitos de carbón en la zona, Vasili Perovsky ordenó "un abastecimiento tan grande como fuera posible" de saksaul, un arbusto del desierto similar a la gobernadora, que sería llevada a Aralsk y luego usada en los vapores.
Desafortunadamente, esta madera no fue un combustible muy adecuado, y la flotilla finalmente fue abastecida con carbón de Donéts.
Los canales de irrigación comenzaron a construirse a gran escala en los años 1930.
La calidad de la construcción de muchos de estos canales era ínfima, lo cual dejaba que parte del agua se filtrara o se evaporara.
En el caso del canal de Kara Kum, el mayor de Asia Central, se desaprovechaba probablemente hasta un 70% del agua.
Aun hoy solo el 12% de la longitud total de canales de irrigación de Uzbekistán está impermeabilizado.
Situación actual
La superficie del mar de Aral se ha reducido actualmente en un 60 %, y su volumen en casi un 80 %.
En 1960, el mar de Aral era el cuarto mayor lago del mundo, con un área aproximada de 68 042 km², y un volumen de 1100 km³. En 1998, ya había descendido hasta 28 687 km², el octavo lago del mundo.
Durante el mismo intervalo de tiempo, la salinidad del mar ha aumentado desde alrededor de 10 g l.
En 1987 la disminución progresiva del nivel de las aguas acabó dividiendo el lago en dos volúmenes de agua separados, el mar de Aral Norte y el mar de Aral Sur, este último dividido a su vez en la porción central y la porción occidental.
Durante 2010 a 2012 se ha llevado una faraónica labor de recuperación del mar de Aral, además de la construcción del dique Kokaral antes mencionado, se están mejorando los sistemas de riego, e incluso se está planteando el trasvase de agua de algún río de Siberia.
En otoño del año 2015 la orilla del mar de Aral Norte se había acercado ya hasta 20 km.
de la ciudad de .
El Gobierno kazajo y el Banco Mundial están intentando desarrollar una 2ª fase de su proyecto, que podría dar al mar otro empujón hacia Aralsk.
Esto implicará grandes inversiones para mejorar los sistemas de riego de la región, por los que se escapan cantidades enormes de agua actualmente.
Pero el plan todavía no es una realidad.
Pese a ello, los resultados ya están ahí: el mar ha vuelto, la pesca se ha recuperado significativamente, las plantas de procesamiento de pescado están trabajando y los productos se exportan a Europa.
Estos logros y la confianza en que el mar volverá han resucitado el sector pesquero.
Hace un decenio, no había pescadores en Aralsk.
Hoy, 600 hombres agrupados en cooperativas han vuelto a faenar y capturan unas 1.000 toneladas de platija cada año.
Detrás de este éxito, se encuentra la ONG local Aral Tenizy.
Esta organización, en colaboración con científicos de la Sociedad Danesa para un Océano Vivo, ha orientado a los habitantes de la región de Aralsk que deseaban retomar las artes de pesca abandonadas durante años.
Mar de Aral Sur
Por razones económicas, el mar de Aral Sur ha sido abandonado a su suerte.
En su agonía, está dejando enormes llanuras de sal, que producen tormentas de arena, que llegan a sitios lejanos como Pakistán y el Ártico, y que hacen los inviernos más fríos y los veranos más cálidos.
En el verano de 2003, el mar de Aral Sur estaba desapareciendo más rápido de lo que se había previsto.
La contracción del mar ha dejado extensas llanuras cubiertas de sal y de productos tóxicos, Los cultivos tradicionales también están siendo destruidos por la sal que se deposita en la tierra.
La ciudad de Moynaq, en Uzbekistán, tuvo en el pasado un puerto bullicioso y una industria pesquera que daba empleo a unas 60.000 personas.
Actualmente, la ciudad dista muchos kilómetros de la nueva costa.
Los barcos pesqueros se encuentran varados en tierra sobre las llanuras que una vez fueron fondo del mar. Muchos de esos barcos llevan más de 20 años abandonados.
La única empresa pesquera que queda en la zona se encarga de importar pescado desde el océano Pacífico,
* Utilización de menos productos químicos en el proceso del algodón.
En enero de 1994, los países de Kazajistán, Uzbekistán, Turkmenistán, Tayikistán y Kirguistán firmaron un acuerdo por el que se comprometían a destinar un 1% de sus presupuestos a contribuir a la recuperación del mar. Sin embargo, la cooperación entre estos países ha sido mínima.
En agosto de 2008 se creó la primera ONG ecologista uzbeca, el Movimiento Ecologista de Uzbekistán, que pretende, entre otros objetivos, recuperar el mar de Aral.
Instalaciones de armas biológicas en la isla de Vozrozhdeniya
En 1948 se construyó un laboratorio soviético secreto de armas biológicas que formaba parte de las 18 instituciones de la agencia de guerra biológica Biopreparat en la isla situada en mitad del mar de Aral, en la isla Vozrozhdeniya (Renacimiento); que actualmente es una península, y es territorio en disputa entre Kazajistán y Uzbekistán.
Los detalles concretos sobre la historia, las funciones y la situación actual de estas instalaciones no han sido revelados aún.
La base fue abandonada en 1992 tras la desintegración del ejército soviético.
Diversas expediciones científicas demostraron que ese lugar se había utilizado para la producción, pruebas y también el desecho de armas biológicas.
Estos fueron limpiados, gracias a un proyecto internacional conjunto para limpiar los vertederos, en particular los de carbunco, es posible que este sea el origen del carbunco de los ataques con carbunco en 2001.
Desarrollo económico
Ergas Shoismatov, vice-Primer Ministro de Uzbekistán, anunció el 30 de agosto de 2006 que el Gobierno de Uzbekistán, y un consorcio internacional compuesto por Uzbekneftegaz, LUKoil, Petronas, Korea National Oil Corporation y China National Petroleum Corporation firmaron un acuerdo de participación y producción para explorar y desarrollar yacimientos de gas y petróleo en el mar de Aral.
El consorcio fue creado en septiembre de 2005.
Véase también
