Georgie Dann (París, Francia, ) es un cantante popular francés afincado en España.
Biografía
Nacido en el seno de una familia de músicos y artistas, teniendo formación musical en su infancia.
Estudió 9 años en el conservatorio de París, convirtiéndose en un experto clarinetista, además de tocar el saxo y el acordeón.
También obtuvo un título de maestro de escuela.
Desarrolla su trayectoria artística inicialmente en Francia, donde formó parte de grupos de pop.
Llega en 1965 a España para representar a su país en el Festival del Mediterráneo,con la canción 'Tout ce que tu sais'.
Se establece en España, especializándose en la canción del verano, siendo su primer gran éxito "El casastchok".
Se hizo muy popular, cosechando un gran éxito en las décadas de 1970 y 1980 con canciones de estribillos pegadizos y bailables y con letras a veces picantes como "El Bimbó", "Macumba", "Carnaval, Carnaval", "El Africano", "El Chiringuito", "La Barbacoa", "El Koumbo", "La paloma Blanca", "Cuando suena el Acordeón", "Coctel Tropical", "El Dinosaurio", "El Negro no Puede", "Mi Cafetal","La Cerveza" etc.
Los primeros videoclips musicales que se emitieron en RTVE correspondieron a temas de Georgie Dann.
Vida personal
Actualmente reside en Madrid.
En 1974 contrajo matrimonio con la española Emy, con quien tuvo tres hijos, nacidos en Madrid.
Inicialmente su esposa era gogó en sus espectáculos.
Dos de sus hijos, Patricia y Paúl, forman el dúo Calle París.
Discografía
Canciones del verano de Georgie Dann
Otras canciones de Georgie dann
