Gerboise bleue es una película del año 2009.
Sinopsis
Entre 1960 y 1966, al sur de Reggane (Sahara argelino), Francia realizó cuatro ensayos nucleares a cielo abierto y otros trece subterráneos.
El primero se llamó Gerboise bleue (Gerbo azul) y tuvo una potencia cuatro veces superior a la bomba de Hiroshima.
Por primera vez, supervivientes franceses y tuareg hablan de su lucha para que reconozcan sus enfermedades, y revelan en qué condiciones se hicieron estas pruebas.
Cincuenta años después, el ejército francés sigue sin reconocer su responsabilidad hacia las poblaciones expuestas a las radiaciones.
Premios
* Festival internacional de cine francófono de Tübingen-Stuttgart 2009.
