Chipre (en griego: Κύπρος, Kýpros; en turco: Kıbrıs), oficialmente la República de Chipre (en griego: Κυπριακή Δημοκρατία, Kypriakí Dimokratía; en turco: Kıbrıs Cumhuriyeti), es un Estado miembro de la Unión Europea situado en la isla homónima, cuya forma de gobierno es la república presidencialista.
Su territorio está organizado en seis distritos administrativos.
Su capital es Nicosia.
Esta república es un Estado internacionalmente reconocido, pero solo controla dos tercios de la isla.
El tercio restante (el norte de la isla) fue ocupado por Turquía en 1974, instaurando la República Turca del Norte de Chipre.
A este último territorio lo reconoce sólo la República de Turquía.
En la isla también se encuentran dos bases militares soberanas ("Sovereign Base Areas" SBAs) de Acrotiri y Dhekelia, pertenecientes al Reino Unido.
La isla de Chipre está situada en el mar Mediterráneo, 113 km al sur de Turquía, 120 km al oeste de Siria, y 150 km.
al este de la isla griega de Kastellórizo.
Chipre ingresó como miembro de las Naciones Unidas el 20 de septiembre de 1960.
Geográficamente, Chipre pertenece al suroeste asiático (más específicamente, al Cercano Oriente), pero política y culturalmente se considera como parte de Europa.
Históricamente ha sido siempre un puente principal entre los tres continentes, África, Asia y Europa.
En tamaño, Chipre es la tercera isla más grande del Mediterráneo, después de Sicilia y Cerdeña.
Esta isla tiene una longitud de unos 160 km, a los que hay que añadir los 72 km de un estrecho brazo de tierra situado en su extremo nororiental.
La anchura máxima de Chipre es de 97 km.
Por lo que la historia parece indicar, Chipre debió de ser la “Kitim” de las Escrituras Hebreas.
(Isa 23:1, 12; Da 11:30.) La isla era famosa no solo por su cobre, sino también por su excelente madera, en particular la de ciprés, que se exportaba a Tiro, en la costa fenicia, para la construcción de barcos.
Historia
Prehistoria
El sitio con la primera actividad humana conocida en Chipre es Aetokremnos, situado en la costa sur, que indica que los cazadores-recolectores estaban activos en la isla alrededor del 10.000 A.C, con comunidades estables en aldeas que datan de 8.200 A.C La llegada de los primeros humanos se correlaciona con la extinción de los hipopótamos enanos y elefantes enanos.
Al descubrir los arqueólogos pozos de agua en el oeste de Chipre, los clasificaron entre los más antiguos del mundo, fechados en 9.000 a 10.500 años.
Los restos de un gato de 8 meses de edad fueron descubiertos enterrados con su dueño humano en un lugar neolítico en Chipre.
La tumba se estima en 9.500 años de edad, anterior incluso a la antigua civilización de Egipto y llevando atrás en el tiempo la primera asociación felino-humana conocida.
El notablemente bien conservado poblado neolítico de Choirokoitia (también conocido como Khirokitia) está en la lista de Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO y data aproximadamente del año 6.800 a.C.
Antigüedad y edad media
Chipre ha sido ocupada por diversas culturas a lo largo de su historia.
La civilización micénica habría llegado hacia el 1600 a. C., y posteriormente se establecieron colonias fenicias y griegas.
El Faraón Tutmosis III de Egipto sometió la isla en el año 1500 a. C. y la forzó a pagar tributos, lo que se mantuvo hasta que el dominio egipcio fue remplazado por el de los hititas (que llamaban Alasiya a Chipre en su lengua) en el siglo XIII a. C. Tras la invasión de los pueblos del mar (aprox. 1200 a. C.), los aqueos-griegos se asentaron en la isla (ca.
de 1100 a. C.), actuando decididamente en la conformación de su identidad cultural.
Los hebreos la llamaron isla Kittim.
Los asirios invadieron la isla en el año 800 a. C., hasta que el faraón Amasis reconquistó la isla en el año 600 a. C., para luego ser reemplazados por los persas tras la conquista de Egipto por parte de estos.
Salamina, la más poderosa de las distintas ciudades-reino de Chipre en esa época, se rebeló contra el dominio persa en el año 499 a. C., bajo el rey Onisilos.
Tanto esta rebelión, como los consiguientes intentos griegos de liberar Chipre, fracasaron; entre ellos los del rey Evágoras de Salamina, en el año 345 a. C. No obstante, en el año 331 a. C.
, Alejandro Magno conquistó Chipre, quitándosela a los persas para incluirla de nuevo en el dominio del mundo helénico.
La flota chipriota le ayudó a conquistar Fenicia.
Tras la muerte de Alejandro Magno, Chipre fue objeto de las rivalidades entre los generales que le sucedieron debido a su riqueza y estratégica situación, cayendo finalmente bajo el dominio de los Ptolomeos de Egipto.
El Imperio romano, finalmente, se apoderó de la isla en el año 57 a. C.
A partir del año 45 de la Era Cristiana, los predicadores san Pablo y san Bernabé introdujeron el cristianismo en la isla, siendo Chipre el primer país del mundo gobernado por un cristiano.
Tras la caída de Roma, Chipre pasó por la dominación bizantina y árabe.
En 1192 fue conquistada por los cruzados al mando de Ricardo I Corazón de León, que se coronó como Rey de Chipre.
Dominio otomano y británico
La República de Venecia ejerció su dominio sobre Chipre desde 1489, hasta la conquista turco-otomana en 1570.
Tras el Congreso de Berlín, Chipre pasó a administración británica el 12 de julio de 1878, siendo convertida oficialmente en colonia el 5 de noviembre 1914, con el inicio de la Primera Guerra Mundial.
En 1931 comienzan las primeras revueltas a favor de la enosis (unión de Chipre con Grecia).
Tras el fin de la Segunda Guerra Mundial, los grecochipriotas aumentan la presión por el fin del dominio británico.
El Arzobispo Makarios lidera la campaña por la enosis y es deportado a las islas Seychelles en 1956 tras una serie de atentados en la isla.
Independencia y división
En 1960, Turquía, Grecia y el Reino Unido -junto a las comunidades turcochipriota y grecochipriota- firman un tratado que declara la independencia de la isla y la posesión británica de las bases de Acrotiri y Dhekelia.
Makarios asume la presidencia, de modo que la constitución indica que los turcochipriotas estarán a cargo de la vicepresidencia y tendrán poder de veto.
Esa peculiar constitución que le fue impuesta, dificultó su funcionamiento como Estado y las relaciones entre greco y turcochipriotas se hicieron tensas, desembocando en las explosiones de violencia intercomunitaria de 1963 y 1967, agravada en la zona fronteriza entre ambas comunidades.
El 15 de julio de 1974, un golpe «pro-griego
, apoyado por la dictadura griega de los coroneles, depuso al gobierno legítimo, lo que provocó la reacción de Turquía, quien invadió y ocupó militarmente el tercio norte de la isla con 30.000 soldados, incumpliendo ambas partes la legalidad internacional.
Éste es el origen de la República Turca del Norte de Chipre, un estado de facto que solo es reconocido por Turquía y la Organización de la Conferencia Islámica.
La República de Chipre entra como miembro de la Unión Europea en el 2004, año en el que se aplica un plan para la reunificación apoyado por las Naciones Unidas.
Sin embargo, el referendo es rechazado por el 76% de los grecochipriotas.
En las elecciones presidenciales del 24 de febrero de 2008, tras la segunda vuelta de los comicios, salió vencedor, con el 53,36% de los votos, Dimitris Christofias, secretario general del Partido Comunista de Chipre , frente al 46,64 % del exministro de Asuntos Exteriores Ioannis Kasulides.
Uno de los objetivos de su candidatura era la reanudación de las negociaciones para la reunificación de Chipre.
En elecciones posteriores el Partido Comunista pierde la mayoría, y en 2013 es electo presidente Nicos Anastasiades, líder del partido Agrupación Democrática (griego: Δημοκρατικός Συναγερμός).
Gobierno y política
El gobierno de Chipre se organiza de acuerdo con la constitución de 1960, que repartió el poder entre las comunidades grecochipriota y turcochipriota.
En 1974, Turquía consiguió el control de la tercera parte del territorio, al norte del país.
En 2004 Chipre ingresó en la Unión Europea.
Sin embargo, la aplicación del acervo comunitario se limita a la parte sur de la isla, hasta que se produzca la reunificación.
Desde 2008 y hasta el 2013 gobernó el parlamento el Partido Progresista de los Trabajadores de Chipre .
Fue relevado por el Partido Democrático de Chipre, tras perder mayoría el partido comunista, en el contexto de la grave crisis económica
Derechos humanos
Relaciones exteriores
Las relaciones exteriores de Chipre está íntimamente ligadas con las internas por ocupación turca en el Norte de Chipre y la autoproclamada República Turca del Norte de Chipre, y por supuesto Chipre no mantiene relaciones diplomáticas con Turquía.
Mantiene relaciones con Grecia, Israel, Egipto y Líbano por explotación de gas natural en esta región.
Mantiene buenas relaciones con los países vecinos árabes para evitar el reconocimiento de la República Turca del Norte de Chipre y también con Rusia, además de ser un apoyo sumamente importante y constante para Chipre en el seno del Consejo de Seguridad, y de ser un socio económico.
El país es, desde el mismo año de su independencia, miembro de la ONU. El Consejo de Seguridad de ésta ha adoptado más de 130 resoluciones en relación a Chipre (la primera, en 1964) y la Asamblea General, otras 16 (desde 1974).
UNFICYP es una de las misiones más antiguas de la ONU, ya que se creó en 1964 como fuerza de interposición entre greco- y turco-chipriotas.
Sus atribuciones se vieron ampliadas en 1974 para supervisar la línea de alto-el-fuego, así como proporcionar asistencia humanitaria.
En la actualidad cuenta con 850 soldados y 60 policías en la Línea Verde.
La República Turca del Norte de Chipre, no es reconocida internacionalmente por ningún Estado exceptuando Turquía, goza del estatuto de observador ante la Organización para la Cooperación Islámica, aunque su Secretario General realizó unas declaraciones, en abril de 2012, a favor de elevar dicho estatus al de Estado miembro.
Chipre se encuentra en el cruce de las tres principales zonas de flora de Europa, Asia y África, y por lo tanto no es de extrañar que el número de especies vegetales que se encuentran en la isla se extiende a 1.750, de las cuales 126 son endémicas.
En la península Akamas el número de especies es de aproximadamente 530, de las cuales 33 son endémicas.
Así, el valor ecológico y científico de la zona es evidente por sí mismo.
Alrededor del 8% de las plantas autóctonas de la isla, 125 especies y subespecies diferentes, son endémicas.
gran variedad de hábitats de la isla, que se atribuye a un microclima variada y geología, es la razón principal que contribuyó a este alto número de especies endémicas.
Los bosques de pino carrasco, sabina, rockrose y los mosaicos de pino carrasco se encuentra con maquis, son las principales comunidades vegetales de la zona.
La variedad de fauna es igualmente impresionante teniendo así con 168 aves, 12 mamíferos, 20 reptiles y 16 especies de mariposas que han sido vistos en la zona.
Con sus cerca de 1.800 especies y subespecies de plantas con flores.
Siendo una isla, se encuentra aislada lo suficiente para permitir la evolución de un fuerte elemento de floración endémica.
Al mismo tiempo estar rodeado de grandes continentes, que incorpora elementos botánicos de las masas de tierra vecinas.
De acuerdo con la evidencia existente, las primeras llegadas fueron hipopótamos y elefantes, ambos excelentes nadadores.
Llegaron 1,5 mil.
Hace años y aparte de algunas musarañas y ratones, fueron los únicos mamíferos terrestres de itinerancia de la isla antes de la llegada del hombre hace 9.000 años.
Uso de la tierra
Tierra arable: 10,81%
Cultivos permanentes: 4,32%
Riego: 400 km² (2003)
Otros: 84,87% (2005)
Relieve
El relieve de la isla de Chipre se caracteriza por la existencia de dos cordilleras casi paralelas que recorren la isla de Este a Oeste.
La septentrional son los estrechos montes Pentadáctylos o Kyrenia, de suelo calcáreo; ocupa una superficie sustancialmente menor que la cordillera meridional, y sus alturas son también inferiores.
La del sur son los montes Troodos (máxima altura, Monte Olimpo, 1.953 m), de tipo volcánico; cubren la mayor parte de las porciones meridionales y occidentales de la isla y más o menos cubren la mitad de su superficie.
Los dos sistemas montañosos corren en términos generales en paralelo a los Montes Tauro en el continente turco, cuya silueta es visible desde el norte de Chipre.
Entre ambas cordilleras se encuentra una llanura central llamada Messaria (otras versiones del nombre, Mesorea y Mesaoria.
Las tierras bajas costeras, que varían en anchura, rodean la isla.
Hidrografía
Los principales ríos, Pedieos e Ialias, recorren la depresión central.
Solían padecer frecuentes inundaciones, pero actualmente se regulan por embalses y sistemas de regadío.
La costa tiene 648 km de longitud.
Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país pertenece a la región biogeográfica mediterránea.
1.107 hectáreas están protegidas como humedal de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en el sitio Ramsar del lago salado de Lárnaca.
Los riesgos naturales de la isla son una moderada actividad sísmica, así como sequías.
Los problemas medioambientales son numerosos y se relacionan, en gran medida, con la insuficiencia de agua: no hay captaciones de agua naturales, se produce disparidad estacional en la pluviosidad, intrusión de agua de mar en el mayor acuífero de la isla y en el norte, la salinización es creciente.
Además, está la contaminación de las aguas debido a los residuos industriales y urbanos, la degradación del litoral y la pérdida de hábitats de vida salvaje debido a la urbanización
Economía
:Para información sobre el corralito establecido desde el 16 de marzo de 2013, véase Corralito en Chipre en 2013.
La economía de Chipre está claramente afectada por la división de la isla en dos territorios.
Tiene una economía altamente vulnerable, más estabilizada tras la entrada a la Unión Europea, con una fuerte dependencia del sector servicios, y también problemas de aislamiento con respecto a Europa.
En los últimos veinticinco años, Chipre ha dejado de depender de la agricultura (donde solo la producción de cítricos tiene relativa importancia comercial).
Empezó a tener una estructura más acorde con el contexto de la Unión Europea, con una presencia importante del sector industrial, que sustenta la mayor parte de las exportaciones y emplea al 25% de la población.
Para el año 2010, las principales exportaciones chipriotas eran los cítricos, patatas, medicamentos, cemento y prendas de vestir.
Al mismo tiempo, los principales socios comerciales del país eran Grecia, Alemania, Reino Unido e Italia, con quienes intercambiaba más del 40% de sus productos.
Cerca del 70% depende del sector servicios, y en concreto, del turismo.
La ubicación geográfica cerca del Oriente Próximo, provoca grandes oscilaciones de año en año a la hora de convertirse en destino turístico.
La flota de buques con matrícula chipriota es la cuarta más importante del mundo, y proporciona grandes ingresos.
El 1 de enero de 2008, la República de Chipre se incorporó a la Eurozona.
El verano de 2012, el gobierno chipriota pidió un rescate a la Unión Europea, de 17 500 millones de euros.
A finales de marzo de 2013 se produjo un bloqueo de las cuentas corrientes de los chipriotas, popularmente conocido como corralito, con el objetivo de recaudar 5800 millones de euros a través de una quita a los depósitos bancarios para pagar el rescate europeo.
Demografía
En el año 2015, Chipre tenía una población de alrededor 1 200 000 habitantes.
La esperanza de vida era de 79.6 años y el 98% de la población estaba alfabetizada.
El promedio de hijos por mujer era de 1,5.
Cultura
La cultura chipriota puede dividirse, a grandes rasgos, en dos grupos.
Por un lado, la influencia griega, de la que la isla heredó el idioma mayoritario y el grupo étnico de casi el 80% de los chipriotas.
Por otro, la cultura turca define el modo de vivir de los turcochipriotas.
Es mundialmente conocido el antiguo recelo histórico entre Grecia y Turquía, debido a las interminables luchas por dominar las numerosas islas del mar Egeo, así como Chipre.
El gran poderío del Imperio otomano logró doblegar a los helenos, por lo que se agudizaron aún más las rencillas.
El fin de este imperio, y el nacimiento de Grecia y Turquía como naciones modernas, ha establecido la paz oficialmente, aunque se han dado situaciones explícitas de enemistad, como la firme oposición griega a la entrada de Turquía a la Unión Europea.
Volviendo a Chipre, al haberse encontrado las antagónicas culturas griega y turca, la situación se volvió caótica por las rivalidades étnicas entre ambos grupos.
Ante la casi inminente guerra civil chipriota, la ONU intervino, delimitando claramente los territorios en cuestión.
Solamente la escisión parcial de la parte norte, en manos turcas, ha malogrado la que posiblemente podría ser una nación estable, dada su estratégica situación geográfica.
Esta situación geográfica a su vez es la circunstancia que acentúa una de sus características culturales más notables: su transcontinentalidad.
Artes
En Chipre, la historia del arte moderno comienza con los pintores Vassilis Vryonides (1883-1958), quien estudió en la Academia de Bellas Artes de Venecia.
Para algunos, los dos padres fundadores del arte chipriota moderno son Adamantios Diamantis y Christopheros Savva .
En muchas formas, estos dos artistas sentaron las bases del arte chipriota posterior, y su estilo artístico y los patrones a seguir aún se encuentran vigentes.
La mayoría de los artistas del país aún realizan sus estudios en el Reino Unido, aunque las escuelas de artes griegas también son muy populares, además de que existen varias instituciones artísticas locales como el Colegio de Arte de Chipre, la Universidad de Nicosia, y el Instituto de Tecnología Frederick.
Deporte
Los órganos rectores del deporte en Chipre incluyen la Asociación de Fútbol de Chipre, Federación de Baloncesto de Chipre, Federación de Voleibol de Chipre, Asociación Automovilística de Chipre, Federación de Badminton de Chipre, Asociación de Cricket de Chipre y la Federación de Rugby de Chipre.
El fútbol es de lejos el deporte más popular.
La Liga de Chipre hoy se considera como muy competitiva e incluye notables equipos como el AC Omonia, APOEL FC (el equipo mas notable de Chipre en competiciones UEFA), Olympiakos Nicosia FC, Ethnikos Achna, Anorthosis Famagusta, Nea Salamina Famagusta y el AEL Limassol FC, los cuales han representado a Chipre en copas de la UEFA en varias ocasiones, la mas importante fue la Liga de Campeones de la UEFA 2011-12, donde el APOEL FC llegó a cuartos de final del torneo, superando a importantes equipos como el Olympique de Lyon y el Porto.
Los estadios o instalaciones deportivas en Chipre incluyen el Estadio GSP (el de mayor capacidad), donde hace de local la Selección de fútbol de Chipre, el Estadio Tsirion, el Estadio GSZ, el Estadio Antonis Papadopoulos, el Estadio Ammochostos y el Estadio Makario.
La Selección de fútbol de Chipre en la última década ha evolucionado prometedoramente en la clasificación europea, incluso casi clasificandose a la Eurocopa 2016, sin embargo tras la derrota ante Bosnia y Herzegovina por 3-2 en Nicosia, no lograron clasificar.
Aparte de que el principal interés en el fútbol, Chipre ha mostrado ciertos logros en otros deportes.
Marcos Baghdatis es uno de los tenistas de más éxito en la escena internacional que ha llegado a estar dentro de los 10 mejores ocupando el octavo puesto el 21 de agosto de 2006.
Fue finalista en el Abierto de Australia en 2006, y llegó a la semifinal de Wimbledon en el mismo año.
Kyriakos Ioannou es un atleta chipriota especializado en el Salto de altura que logró un salto de 2,35 m en el 11º Campeonato Mundial de Atletismo celebrado en Osaka, Japón, en 2007 y ganó la medalla de bronce.
Fue clasificado recientemente como tercero a nivel internacional y segundo en Europa.
Además, anualmente desde 1970 se corre el Rally de Chipre que formó parte del Campeonato de Europa de Rally, entre 2000 y 2009 del Campeonato Mundial de Rally y de 2010 a 2012 del Desafío Intercontinental de Rally.
Selecciones nacionales
Juegos Olímpicos
Véase también
* Toponimia de Chipre
