El leopardo (Panthera pardus) es un mamífero carnívoro de la familia de los félidos.
Al igual que tres de los demás félidos del género Panthera, el león, el tigre y el jaguar, están caracterizados por una modificación en el hueso hioides que les permite rugir (nuevas investigaciones afirman que la capacidad de rugir se debe a adaptaciones morfológicas, sobre todo en la laringe y en las cuerdas vocales).
También se lo conoce como pantera parda y, cuando presenta un pelaje completamente oscuro, como pantera (melánico).
Etimología
En la Antigüedad, el leopardo era considerado un híbrido de un león y una pantera, como queda reflejado en su nombre, el cual se compone de las palabras griegas de λέων leōn (león) y πάρδος pardos (pantera macho).
Está, además, relacionado con el sánscrito पृदाकु pṛdāku (serpiente, tigre, pantera) y probablemente se deriva de la lengua mediterránea, así como del egipcio.
Hábitat
El leopardo es uno de los grandes félidos más adaptables.
Excepto en desiertos, habita en todo tipo de hábitats, siempre que tenga un lugar donde esconderse y existan suficientes presas para sobrevivir; se encuentra presente en todo tipo de bosques y selvas, en las sabanas, en los sembrados y en lugares rocosos.
En algunos hábitats, el leopardo desarrolla formas para evadir a otros depredadores mayores o más numerosos como es el caso del león y las hienas en África y el tigre en Asia.
Realmente, el único factor que limita al leopardo son las personas.
Características
Habitualmente, se lo suele confundir con el guepardo, con el cuál comparte un aspecto muy similar (pelaje amarillo con motas oscuras), pero del cual difiere enormemente tanto en características físicas como en comportamiento, siendo el guepardo llamativamente menos agresivo que el leopardo; además, el leopardo no tiene los característicos lacrimales negros que encuadran el morro del guepardo.
El leopardo tiene una silueta bastante maciza, con la cabeza redonda y la cola larga y fina.
Sus patas son potentes, con cuatro dedos en las posteriores y cinco en las anteriores, siendo todas sus garras retráctiles.
Los machos adultos llegan a pesar entre 37 y 90 kg, y las hembras de 28 a 60 kg.
de momento:
* Panthera pardus delacouri - leopardo de Indochina.
* Panthera pardus japonensis - leopardo chino del norte.
* Panthera pardus nimr - leopardo de Arabia (a menudo incluido dentro del leopardo persa).
* Leopardo de África Central (Panthera pardus shortridgei)
Leopardo del República Democrática del Congo (Panthera pardus antinorii)
* Leopardo del oeste de África (Panthera pardus reichinowi)
* Leopardo forestal del oeste de África (Panthera pardus leopardus)
* Leopardo de Baluchistan (Panthera pardus sindica)
* Leopardo caucásico (Panthera pardus ciscaucasica)
Subespecies extintas
* Panthera pardus sickenbergi (leopardo europeo) (†)
* Panthera pardus adersi (Leopardo de Zanzíbar) (posiblemente extinto)
