El ciberacoso (derivado del término en inglés cyberbullying) también denominado acoso virtual o acoso cibernético, es el uso de medios de comunicación digitales para acosar a una persona o grupo de personas, mediante ataques personales, divulgación de información confidencial o falsa entre otros medios.
Puede constituir un delito penal.
El ciberacoso implica un daño recurrente y repetitivo infligido a través de los medios electrónicos.
Según R. B. Standler, el acoso pretende causar angustia emocional, preocupación, y no tiene propósito legítimo para la elección de comunicaciones.
El término ciberacoso fue usado por primera vez por el educador canadiense Bill Belsey.
Otros términos para ciberacoso son acoso electrónico, e-acoso, acoso sms, acoso móvil, acoso en línea, acoso digital, acoso por internet o acoso en internet.
Tipos de ciberacoso
El ciberacoso puede englobar varios tipos de acosos conocidos:
Existe una fuerte relación entre el acoso presencial (bullying) y el acoso cibernético (cyberbullying), especialmente en redes entre pares.
Es común que los ciberagresores elijan como víctimas a personas ya victimizadas en entornos físicos, lo que se convierte en un precedente y, por tanto, en un importante factor de riesgo para el ciberacoso.
La particularidad adicional del ciberacoso es el uso principalmente de Internet.
Debido al alcance, difusión, y masificación del uso de Internet, se puede dar ciberacoso prácticamente en todos los ámbitos en los que se mueve una persona relativamente joven hoy en día:
* Académico.
Durante la etapa de formación adolescente, hasta la universidad, pasando por cualquier tipo de escuela adicional (idiomas, cursos, etc).
Las redes sociales clasifican a sus usuarios según los colegios, escuelas, universidades donde se ha estudiado o se estudia actualmente, de forma que mediante el buscador interno de la red social, se permite localizar a una persona, y si el ciberacosador consigue acceder de forma ilegal a su cuenta, puede obtener cuantiosa información privada y del entorno de la víctima.
* Profesional (en el trabajo).
Actualmente, la mayoría de las empresas tienen página web, dirección de contacto, y se trabaja con los ordenadores conectados en red.
* Social y amoroso.
Del mismo modo que en el ámbito académico, los miembros más jóvenes de la familia hacen uso de Internet.
Las formas de ciberagresión más comunes reconocidas por algunos adolescentes son las agresiones verbales y la exclusión online.
Las víctimas de 'ciberacoso', como las de acoso en la vida real, sufren problemas de estrés, humillación, ansiedad, depresión, ira, impotencia, fatiga, enfermedad física, pérdida de confianza en sí mismo, pudiendo derivar al suicidio.
Existen diferentes formas de ciberacoso, como el grooming, la sextorsión, el ciberbullying o la ciberviolencia de género.
En todas ellas actúa siempre internet y una víctima que, por lo general, suele ser una persona joven.
El acosador puede ser de la misma edad que la víctima, excepto en casos de grooming, donde el acosador es una persona adulta.
Características del ciberacoso
* Falsa acusación: La mayoría de los acosadores intentan dañar la reputación de la víctima manipulando a gente contra él.
Se utilizan palabras vulgares.
* Publicación de información falsa sobre las víctimas en sitios web.
Pueden crear sus propias webs, páginas de redes sociales (páginas de Facebook), blogs o fotologs para este propósito.
Mientras el foro donde se aloja no sea eliminado, puede perpetuar el acoso durante meses o años.
Y aunque se elimine la web, «todo lo que se publica en Internet se queda en la red».
* Recopilación de información sobre la víctima: Los ciberacosadores pueden espiar a los amigos de la víctima, su familia y compañeros de trabajo para obtener información personal.
De esta forma saben el resultado de los correos difamatorios, y averiguan cuales son los rumores más creíbles de los que no crean ningún resultado.
* A menudo monitorizarán las actividades de la víctima e intentarán rastrear su dirección de IP en un intento de obtener más información sobre ésta.
Envían de forma periódica correos difamatorios al entorno de la víctima para manipularlos.
* El acosador puede trasladar a Internet sus insultos y amenazas haciendo pública la identidad de la víctima en un foro determinado (blogs, sitios web), incluso facilitando en algunos casos sus teléfonos, de manera que gente extraña se puede adherir a la agresión.
* Quizá acuse a la víctima de haberle ofendido a él o a su familia de algún modo, o quizá publique su nombre y teléfono para animar a otros a su persecución.
* Falsa victimización.
El ciberacosador puede alegar que la víctima le está acosando a él.
* Sin propósito legitimo: quiere decir que el acoso no tiene un propósito válido, sino aterrorizar a la víctima y algunos acosadores están persuadidos de que tienen una causa justa para acosarla, usualmente en la base de que la víctima merece ser castigada por algún error que dicen que ésta ha cometido.
* Repetición: quiere decir que el ataque no es un sólo un incidente aislado.
Repetición es la clave del acoso en línea.
Un ataque en línea aislado, aún cuando pueda estresar, no puede ser definido como acoso cibernético.
* Desamparo legal de estas formas de acoso, ya que aunque cierren un sitio web con contenido sobre la víctima, puede abrirse otra inmediatamente.
* No necesita la proximidad física con la víctima.
El ciberacoso es un tipo de acoso psicológico que se puede perpetrar en cualquier lugar y momento sin necesidad de que el acosador y la víctima coincidan ni en el espacio ni en el tiempo.
Por ejemplo, quien abusa puede mandar una amenaza desde cientos de kilómetros a medianoche y quien lo recibe lo hará a la mañana siguiente cuando abra su correo electrónico.
La omnipresencia y difusión instantánea de internet provoca que el ciberacoso pueda llegar a ser tan o más traumático que el acoso físico.
Por otro lado, «la fácil agrupación de hostigadores, a quienes se puede pedir su colaboración de manera fácil y económica, sean personas conocidas o no y la cómoda reproducción y distribución de contenidos de carácter audiovisual son otros factores que en determinadas circunstancias resultan determinantes para que surja o se consolide una situación de ciberacoso».
El ciberacoso, al tratarse de una forma de acoso indirecto y no presencial, el agresor no tiene contacto con la víctima, no ve su cara, sus ojos, su dolor, su pena, con lo cual difícilmente podrá llegar a sentir empatía o despertar su compasión por el otro.
El ciberacosador obtiene satisfacción en la elaboración del acto violento y de imaginar el daño ocasionado en el otro, ya que no puede vivirlo in situ.
Partes implicadas
El acosador
Según Antonio Chacón Medina, autor de Una nueva cara de Internet: El acoso, «el perfil genérico del acosador es el de una persona fría, con poco o ningún respeto por los demás.
Un acosador es un depredador que puede esperar pacientemente conectado a la red, participar en chat o en foros hasta que entabla contacto con alguien que le parece susceptible de molestar, generalmente mujeres o niños; y que disfruta persiguiendo a una persona determinada, ya tenga relación directa con ella o sea una completa desconocida.
El acosador disfruta y muestra su poder persiguiendo y dañando psicológicamente a esa persona».
El acosador puede combinar rasgos propios de un trastorno narcisista de la personalidad, del perverso narcisista descrito por Marie-France Hirigoyen, y de un psicópata según Iñaki Piñuel y Zabala, y Adams y Crawford.
Motivo
El ciberacosador se siente en una posición de poder desde el anonimato que se percibe mientras se está en línea, lo cual puede hacerle llegar a creer que sus actos no tendrán ninguna repercusión sobre el.
Su motivación para el acoso siempre gira en torno al acoso sexual, la obsesión amorosa, el odio, la envidia, la venganza o la incapacidad de aceptar un rechazo.
Los testigos
Los receptores de las calumnias no se dan cuenta que están sufriendo una manipulación y una invasión a su intimidad, por ende, siempre los ignoran o no piensan que algo de gran magnitud ocurra tras esas "advertencias".
Según Iñaki Piñuel y Zabala, uno de los motivos por los que los testigos se adhieren al hostigador algunos de los compañeros es porque éstos desean no tener problemas.
Piensan que algo habrá hecho la víctima.
En cualquier caso ven a la víctima como alguien con quien no conviene estar.
Esta situación lleva a la persona aislada a reforzar la idea de que él tiene la culpa, pues nadie le habla.
Procedimiento del acosador
La mayoría de los modelos explicativos del comportamiento psicopático del acosador tienen en común la presencia en la raíz de su patología de profundos y ocultados sentimientos de inadecuación personal y profesional procedentes de diferentes causas.
Esos sentimientos, conocidos como vulgarmente «complejo de inferioridad», son reprimidos en lo profundo del inconsciente y hacen que el acosador reaccione de manera violenta contra todo lo que pueda recordárselos o sugerírselos.
La solución del hostigador consiste en lugar de elevar sus propios niveles de autoestima, en rebajar los de los demás hasta lograr dejarlos por debajo de los suyos.
Con ello obtiene la compensación de quedar por encima de ellos mediante la ridiculización, la humillación o la hipercrítica sistemática de todo cuanto hacen o dicen las víctimas.
El análisis transaccional explica que el acosador en serie presenta un tipo de posición vital que se podría denominar «Yo estoy mal, tú estás bien».
Dicha posición viene significada por la carencia de habilidades y destrezas, así como por los sentimientos de inadecuación del hostigador.
El comportamiento hostigador representa una forma de liberarse de los sentimientos profundos de malestar que proceden de su interior mediante la eliminación de otra persona, la víctima, que sí está dentro de una posición vital correcta del tipo «Yo estoy bien, tú estás bien», pero que rápidamente empieza a pasar a la posición de «Yo estoy bien, tú estás mal», hasta llegar a lo que el hostigador quiere, es decir, a adoptar su misma posición enfermiza: «Yo estoy mal, tú estás mal».
Las tres condiciones imprescindibles, sin las cuales un acosador no puede realizar su macabra labor de destrucción psicológica de la persona que ha seleccionado como objetivo son: el secreto, la vergüenza (culpa) de la víctima y los testigos mudos.
Otros
* Dando de alta la dirección de correo electrónico en determinados sitios para que luego sea víctima de spam, suscripciones, de contactos con desconocidos...
* Saturación de los buzones de correo mediante técnicas como: el mail bombing, que consiste en un envío masivo de un mensaje idéntico a una misma dirección, saturando así buzón de correo del destinatario; el Mail Spamming o bombardeo publicitario a miles de usuarios, o el correo basura, muy parecido al anterior, es una propaganda indiscriminada y masiva a través del correo.
La manipulación
Una persona obra mal cuando ataca, desprecia, humilla la dignidad de otra persona.
Esto crea un sentimiento de indignación a las personas que son testigo de un dolor injustificado y evitable.
Cuanto más profunda sea la anulación de la dignidad de una persona, mayor maldad habrá en el comportamiento.
La manipulación evita que surja esta indignación haciendo creer al entorno que la víctima lo merece.
Según Marina Parés Soliva en "Mobbing, Detección del acosador a través del lenguaje", la manipulación del lenguaje es una herramienta propia del acosador psicológico, ya que pretende ocultar el ejercicio de la violencia y al mismo tiempo utiliza información privilegiada para dañar.
Es necesario comprender su poder seductor.
En el registro de la comunicación perversa, hay que impedir que el otro piense, comprenda, actúe; ya se trate de la víctima o del entorno.
Una de las artes que domina el acosador es la deformación de los procesos de comunicación.
Las modalidades para distorsionar los hechos utilizados por los acosadores son muy variadas.
La comunicación pervertida y deformada ayuda en el proceso de introyección de la culpabilidad de las víctimas.
Los acosadores se suelen apoyar en cuatro comportamientos para generar la culpabilidad en sus víctimas:
* Selección.
Escoge de manera sesgada un acontecimiento o situación, o una parte específica de éste, aislándola del resto.
Se inventa todo lo demás, manipulando a su antojo los datos de la realidad.
* Dramatización.
Amplifica perversamente la repercusión del hecho aislado, inventando supuestos perjuicios y supuestas víctimas de ese hecho, inflando las consecuencias adversas o negativas o, simplemente, inventándoselas, situándose como primera víctima de ellas.
* Generalización.
Utiliza el hecho aislado, señalándolo como muestra significativa del general y habitual mal comportamiento profesional del acosado.
Se trata de un indicador del «mal» desempeño habitual de la víctima.
* Atribución: Atribuye a la víctima una intencionalidad perversa, o la presunción de mala fe o de actual mal adrede.
El acosador deriva de esa acusación aislada la atribución a las víctimas de rasgos internos indeseables.
Se trata de un proceso conocido como «satanización», que hace creer verdaderamente a las víctimas en esas imputaciones perversas hacia ellas.
A fuerza de repetir la acusación y manipular la información, el acosador consigue que la víctima acepte sus acusaciones e introyecte la culpabilidad.
Estas estrategias repetidas en el tiempo por el acosador son causales.
Con ellas pretende lograr la paralización, la duda, la indecisión, la inseguridad emocional y, finalmente, la indefensión de la víctima ante sus ataques.
El acosador atribuye o "acusa" a la víctima de sus propias intenciones como si se tratara de un espejo y le atribuye sus propios defectos, errores y miedos.
Es muy habitual que el acosador atribuya a la víctima actitudes de mala fe sin pruebas de ello.
Una actitud abierta para detectarlo consiste en escuchar las intenciones que el acosador atribuye a la víctima, dado que nos darán los motivos íntimos del propio manipulador para acosar.
El acoso no busca el daño por el daño, busca que este daño genere un resultado.
El acosador usa el lenguaje para manipular y esta manipulación se concreta en el uso de la incongruencia y de la contradicción, y esos dos elementos están siempre presentes en todo discurso manipulador.
Si hay una 'banda de colaboradores', el proceso se acelera, la agresión física es más probable y la víctima sufre una doble victimización: una por su agresor, otra por el público que observa ya sea colaborador directo o consentidor.
Influye también el que se consiga o no aislar efectivamente a la víctima, los apoyos de la familia, pareja, amigos y otros compañeros de trabajo son factores determinantes para la estabilidad psíquica de la víctima.
Otro ejemplo de manipulación se encuentra en los 11 principios de Joseph Goebbels, en la propaganda nazi.
Ejemplos de manipulaciones del ciberacosador
* Contactar con amigos, compañeros, familiares de la víctima diciendo que la víctima habla mal de ellos.
Si los receptores están ocultando éstos hechos, dificultará que puedan averiguar si es cierto o no, creando un clima hostil y de desconfianza hacia la víctima.
Puede haber espiado previamente a éstos, obteniendo información sobre la cuál luego se basan estas manipulaciones.
Usar las propias secuelas creadas en la víctima debido al ciberacoso como justificación de éste, y así conseguir que se adhieran los testigos al hostigamiento.
Consecuencias del ciberacoso
Consecuencias sobre la víctima
A corto y medio plazo
El ciberacoso está presente las 24 horas del día.
Siempre está en línea.
Incluso si se apaga el ordenador la víctima sabe qué página web está accesible, o qué personas están propagando ese rumor sobre ti.
La dureza de esto es psicológicamente devastadora.
Los efectos secundarios de la violencia sistemática (ya sea psicológica, física o sexual) de páginas difamatorias, suelen incluir, en la mayoría de los usuarios agredidos, estrés, humillación, ansiedad, ira, impotencia y fatiga; y, aunque en pocos casos se han presentado enfermedades físicas, en gran parte de estas situaciones el individuo acosado tiene una enorme pérdida de confianza en sí mismo.
Para la creación de este ambiente nocivo, los acosadores recurren a las diversas técnicas ya descritas con el fin de generar una especie de delirio de persecución en sus víctimas, de herir y asustar a la víctima.
Buscarán crear un estado de paranoia en la cuál la víctima dude de sí misma, intentando así deshacer su vida en todos los aspectos: profesional, social, amoroso y familiar.
Según Iñaki Piñuel, provoca importantes secuelas psíquicas y físicas, estados fuertes de ansiedad, insomnio tardío, dolores de espalda y estados depresivos.
El afectado tiene un descenso en su rendimiento, además de provocar secuelas psicológicas y emocionales subsiguientes, con una autoestima fuertemente lastimada.
Las fotos de conductas ilegales o inapropiadas robadas pueden sentar precedente y costarles en un futuro el acceso a educación institucional o a un empleo.
Consecuencias sobre el ciberacosador
Los efectos del acoso no son exclusivamente dañinos para víctima, sino que el propio acosador entra en un círculo vicioso del que resulta difícil escapar, y es precisamente, esta propia dinámica de agresión la que va destruyendo poco a poco su vida, lo más profundo de su personalidad: los valores que lo constituyen como persona.
Las conductas de acoso pueden hacerse crónicas y convertirse en una manera ilegítima de alcanzar sus objetivos, con el consiguiente riesgo de derivación hacia conductas delictivas, incluyendo violencia doméstica y de género.
Sobre ataques informáticos, el Gobierno de España aprobó en noviembre de 2009 el Proyecto de Reforma del Código Penal según la cual, los ataques informáticos pasarían a considerarse un delito que está tipificado hasta con penas de cárcel.
Los ciberacosadores combinan habilidades propias del cracker, Script Kiddie o Lamer.
La denuncia anónima
A pesar del aparente anonimato de los ciberacosadores debido a la lentitud del proceso de investigación, una de las ventajas del acoso por internet respecto al físico es que las acciones realizadas por los ciberacosadores quedan registradas.
Esto permite a su vez, que se puedan realizar investigaciones sin que los testigos tengan que testificar o dar sus datos.
Este es el caso por ejemplo de las redes sociales, donde basta con que la víctima sepa la cuenta desde donde se están cometiendo acciones ilegales, y así la víctima pueda informar tanto a la policía como a las redes sociales.
Fuerzas y cuerpos de seguridad
España
En el ordenamiento jurídico español , se específica que la denuncia exige la personación del denunciante o su representante legal, en un juzgado o centro policial, donde debe acreditar su identidad.
En España, se puede denunciar ante cuatro cuerpos de seguridad.
A nivel nacional están el Grupo de Delitos Telemáticos de la Guardia Civil y la Brigada de Investigación Tecnológica de la Policía Nacional.
A nivel autonómico están los Mozos de Escuadra en Cataluña y la Ertzaintza en País Vasco.
En la web del Grupo de Delitos Telemáticos de la Guardia Civil se permite a los ciudadanos aportar información de forma anónima sobre los delitos que vean en Internet a través de un formulario de información ciudadana, donde se pueden aportar archivos.
La Policía Nacional también proporciona un formulario de contacto para colaboración ciudadana sobre cualquier delito.
Los Mozos de Escuadra y la Ertzaintza, proporcionan un correo de contacto.
Para que ésta información anónima sobre delitos en Internet pueda tramitarse correctamente, se han de aportar datos de la víctima en caso de conocerla para que sea posible su posterior identificación.
Sólo se pondrán en contacto con los informantes en caso de que necesiten más datos y siempre a través de correo electrónico, salvo que el denunciante indique sus datos personales.
No cabe esperar otra respuesta, ya que es una vía de información, no de denuncia formal.
Desde la Policía Nacional recomiendan indicar algún teléfono o manera de ponerse en contacto con el denunciante, garantizando un trato reservado al llamante y la máxima ayuda que puedan.
Si es sobre pedofilia o menores también se puede hacer a través de la Fundación Alia2, los cuáles posteriormente contactaran con los cuerpos de seguridad correspondientes.
Servicios de correo electrónico
Los servicios de correo electrónico como Windows Live Hotmail, Gmail, Yahoo, Aol, etc. suelen proporcionar un correo o formulario de contacto para reportar abusos.
Redes sociales
Las redes sociales son muy comunes actualmente en la sociedad.
Esto además de socializar, estrechar lazos y hacer amigos, puede resultar un gran problema como es el ciberacoso o acoso entre iguales.
Además en el mundo de las redes sociales existen muchos casos, sobre todo en jóvenes e incluso en niños pequeños.
Según los datos del eurobarómetro, el 42% de los niños de seis años están en alguna red social, aunque éstas tienen prohibida la entrada a menores de 14 años.
Redes sociales han implantado medidas para verificar la edad, como por ejemplo la de Tuenti, aunque hoy por hoy, no es de las más efectivas.
My Space, ha creado una guía específica para el menor, pone todos esos perfiles en configuración privada por defecto y ha puesto en marcha una web dónde pueden acudir los padres si están preocupados.
Estados Unidos tiene una ley específica de protección del menor en Internet que, por ejemplo, obliga a que los padres envíen una autorización firmada por correo o den los datos de su tarjeta de crédito para registrarse en las páginas y tienen derecho a solicitar información al operador.
También prohíbe que a los menores se les solicite su teléfono o su dirección.
A través de las propias redes sociales como Facebook, Tuenti, Myspace, etc.
se puede denunciar una página, grupo, perfil, o mensaje de forma anónima.
También proporcionan un correo o formulario de contacto para informar abusos.
Estrategias para afrontar y defenderse del acoso
Según Iñaki Piñuel, la Escuela de psicología Asertivo-sistémica recomienda unas estrategias para afrontar y defenderse de la manipulación en la comunicación.
Se basan en generar una estructura asertivo-sistémica de respuesta que favorezca el afrontamiento inteligente y efectivo del acosador.
Todas las personas tienen los siguientes derechos asertivos: Derecho de la víctima a ser su propio juez; no dar razones o excusas para justificar sus comportamientos; cometer errores; cambiar de parecer; decir «no lo sé»; no depender de la «buena voluntad de los demás»; tomar decisiones ajenas a la lógica común; decir «no lo entiendo»; y decir «no me importa».
Campañas de concienciación
El 10 de febrero fue instaurado como el "Día de Internet segura" a nivel mundial, y para el año 2009 el tema seleccionado fue el ciberacoso escolar.
Ese día 56 organizaciones en el mundo desarrollaron actividades con el fin de sensibilizar a la población en el uso responsable de las nuevas TIC.
Argentina
El Instituto contra la Discriminación, La Xenofobia y el Racismo (INADI) ha creado un observatorio sobre discriminación en Internet "Plataforma por una Internet libre de discriminación" para, en convenio con las redes sociales, participar como usuario privilegiado para reportar casos de violencia.
Asimismo, el "Observatorio Web" trabaja temas relacionados a la discriminación en todas sus formas.
Allí se puede denunciar sitios, grupos y material audio visual.
Se trabaja para que este material sea removido.
Un estudio realizado en 2011 por el Observatorio de la Convivencia Escolar de la UCA reveló que casi un 20% de los alumnos encuestados había sufrido actos de violencia a través de las nuevas pantallas (celulares, PC), y un 10 % reconoció haberlo realizado.
y un portal contra el cyberbullying.
Reino Unido
Existe una organización benéfica llamada Act Against Bullying donde proporcionan consejos e información sobre dónde denunciarlo.
También existe la Internet Watch Foundation (IWT) fundada en 1996, creada por los estados miembros de la Unión Europea y empresas relacionadas con Internet, como PSI, etc, con el fin de poder denunciar de forma anónima contenido ilegal en Internet.
México
En México 40% de los estudiantes de primarias y secundarias padece de algún tipo de violencia escolar, según datos de la Comisión Nacional de Derechos Humanos.
Y el 90% de los niños y jóvenes han sido víctimas de acoso escolar en algún momento de sus vidas, según el Informe sobre Violencia en la Educación Básica de México realizado por la Secretaría de Educación Pública y la UNICEF.
El acoso escolar entre los estudiantes mexicanos se manifiesta principalmente con insultos, apodos, rechazo y robo de pertenencias, según la Encuesta Nacional de Intolerancia y Violencia realizada por la Secretaría de Educación Pública.
Aunque en el cyberbullying los insultos y amenazas también se encuentran presentes, el hostigamiento no se limita al horario escolar y las víctimas se encuentran vulnerables y disponibles 24 horas al día.
En México la organización redactó la más completa guía para prevenir, detectar y solucionar el ciberacoso.
Chile
Internauta Chile, la Asociación de Usuarios de Internet, impulsó esta campaña regional contra el ciberbullying, que se llama simplemente No Lastimes, ya que ese es el concepto básico, el evitar dañar.
Tal campaña no funciona si no existe una trilogía fundamental: Los padres, los alumnos y los docentes (colegio)
Involucra la entrega de un CD con documentos y videos al colegio participante, la firma de un acta de compromiso contra el ciberbullying (donde firma el colegio, el centro de padres y el centro de alumnos), la exhibición de películas sobre el tema, charlas y actividades, la interpretación de un Rap contra el ciberbullying, la entrega de un sello al establecimiento que cumpla y se preocupe de erradicar este fenómeno, y la creación de brigadas escolares contra el ciberbullying en Colegios.
La campaña incluye varias actividades, las que se resumen en acciones:
* Acciones de difusión y sensibilización en el ámbito educativo
* Acciones de cibervoluntariado, participación e intervención social y comunicacional
* Acciones de solidaridad con la víctima y orientación para el acosador
* Instaurar el 25 de octubre como Día contra el Ciberbullying en Chile
Ya algunas organizaciones se han unido a esta campaña otorgando su apoyo, como , la Oficina de Protección de los Derechos Infanto Juveniles de Coquimbo y la Biblioteca Municipal de Coquimbo, donde incluso se realizará una charla a los asistentes de los cursos de alfabetización digital.
Finalmente, es una tarea de todos el que el ciberbullying no se convierta en una negativa moda y que aprendamos que la tecnología e Internet es neutra, el que se utilice para hacer el bien o el mal va a depender del usuario y es necesario que se entienda que en la Red también debe existir respeto y conciencia de no hacer daño, ya que lamentablemente cualquier acción en Internet y precisamente en las redes sociales, es amplificada y difundida, y no hay vuelta atrás.
Educar en el ámbito del buen uso de las tecnologías depende fundamentalmente de los padres y del entorno escolar, y también es una labor de los que promovemos a Internet como un aliado, más que como un enemigo.
Casos mediáticos
Entre los casos de ciberacoso que más han trascendido han sido los suicidios de Megan Meier, Ryan Halligan, Amanda Todd, Phoebe Prince, August Ames y Tyler Clementi a causa de sufrir ciberacoso.
Véase también
