Pisum sativum es una planta herbácea de la familia de las leguminosas (Fabaceae), más o menos trepadora, propia de la cuenca mediterránea, aunque muy extendida en todo el mundo.
Se cultiva para obtener sus pequeñas semillas -que, al igual que la planta misma, reciben distintos nombres, según la zona; entre otros muchos, guisante, chícharo (del mozárabe číčar-o, y este del latín cicĕra), petipuás (del francés petit pois), arveja- y las variedades de tiernas vainas comestibles que los envuelven conocidas como miracielo, cometodo o tirabeque, en ambos casos muy apreciadas para el consumo humano.
Descripción
La planta posee un sistema vegetativo poco desarrollado aunque con una raíz pivotante que tiende a profundizar bastante.
Las hojas están formadas por pares de folíolos terminadas en zarcillos.
Las inflorescencias nacen arracimadas en grandes brácteas foliáceas -de hasta 9 por 4 cm- que se insertan en las axilas de las hojas.
Las semillas (guisantes) se encuentran en vainas de entre 5 a 10 cm de largo que contienen entre 4 y 10 unidades.
Existen variedades de hábito determinado, es decir, que crecen como hierbas hasta una altura definida, y otras de hábito indeterminado, que se comportan como enredaderas que no dejan de crecer y requieren medios de soporte o "guías".
Son plantas herbáceas anuales, trepadoras, muy variables en forma y hábito, glabras.
Hojas imparipinnadas; los 3-5 (7) folíolos distales generalmente reducidos a zarcillos trepadores, folíolos normales 2-6, opuestos, ovados, elípticos u obovados, generalmente 1.5-5.5 cm de largo y 1-2 cm de ancho, estipelas ausentes; estípulas foliáceas, ovadas, generalmente más largas que los folíolos, basalmente semicordadas, amplexicaules y dentadas.
Inflorescencia flores solitarias o racimos con 2 o 3 flores en el ápice del pedúnculo; cáliz campanulado, 5-lobado, los 2 lobos superiores más anchos; corola 1.5-2 cm de largo, blanca o rosada, estandarte obovado o suborbicular, las alas falcado-oblongas, la quilla encorvada, apicalmente obtusa; estambres 10, diadelfos, el vexilar libre; estilo barbado en la superficie interna.
Legumbres oblongas o cilíndricas, más o menos comprimidas o teretes, 2.5-12.5 cm de largo y 1.5-2.5 cm de ancho, rectas o curvadas, carnosas y ceráceas al madurar, dehiscentes; semillas 3-12, forma y tamaño variable.
; Citología:
;Variedades aceptadas:
* Pisum sativum subsp.
brevipedunculatum (P. Davis & Meikle) Ponert
* Pisum sativum subsp.
elatius (M.Bieb.
Asch.
& Graebn.
;Sinonimia:
* Pisum sativum subsp.
arvense (L.) Asch.
& Graebn.
* Pisum sativum var.
brevipedunculatum P.Davis & Meikle
* Pisum sativum subsp.
hortense (Neilr.
Asch.
& Graebn.
* Pisum sativum subsp.
humile (Holmboe) Greuter & al.
* Pisum sativum var.
elatius (M. Bieb.
Asch.
& Graebn.
Nombres vernáculos
La denominación guisante (del mozárabe biššáuṭ, y este del latín pisum sapĭdum, guisante sabroso, influido por guisar) o chícharo (del mozárabe číčar-o, y este del latín cicĕra) aplicada a toda la planta es una metonimia, pues este no es más que la semilla.
Recibe, entre otros, el nombre vernáculo de arveja, aunque este es un apelativo común que se da en ciertos países a otras plantas del género Vicia, especialmente con la arveja silvestre (Vicia cracca) y la arveja común (Vicia sativa), ampliamente cultivada como planta forrajera.
Otros nombres: abejaquilla, alvilla, arbeja (2), arbella, arveja (3), arvejana, arvejo, arvejote, arvejón, bisaltera, bisaltero, bisalto (6), bisantes, bisarto, chicharro (5), chícharo (2), cuchillejo, disante mayor, disante menor, fasolera, garbaneta, guisante (24), guisante ordinario (2), guisantera (2), guisón, haberos, ilar, moros, nanos, pelailla, pequeñicos, poa, prinsol, présoles (2), pésole, tabilla, tirabeques, tres reyes.
Entre paréntesis, la frecuencia de uso del vocablo en España.
En América también se conoce al guisante como bisalto o tirabeque (nombre que en España se aplica al guisante inmaduro que se prepara y come con la vaina).
