Costa de Marfil, oficialmente la República de Costa de Marfil (en francés: République de Côte d’Ivoire), también conocido por su nombre en francés Côte d’Ivoire, es un país ubicado en África occidental.
Limita con Liberia y Guinea al oeste; Malí y Burkina Faso al norte; Ghana al este, y con el golfo de Guinea al sur.
Costa de Marfil es el .
Toponimia
El nombre le fue dado por los colonos franceses, debido a que en la región se practicaba un intenso comercio de este material extraído de los colmillos del elefante africano.
En los años ochenta, el gobierno del país pidió que se utilizase el nombre francés, Côte d’Ivoire, en todos los idiomas, para evitar la confusión causada por la diversidad de los exónimos .
Sin embargo, la Asociación de Academias de la Lengua Española continúa utilizando el nombre tradicional en español.
No obstante, el Tribunal Constitucional proclamó ganador a Laurent Gbagbo, que había ganado la primera vuelta.
La ONU y los organismos regionales han reconocido, para los partidarios de Gbagbo de manera apresurada, el triunfo de Ouatara.
El primer ministro de Gbagbo, Guillermo Soro, jefe de los rebeldes que hicieron la guerra civil de 2002 - 2004, y alcanzó un acuerdo de paz con el Presidente, cambió de bando y se pasó a las filas de Ouatarra, prestándole su colaboración armada.
El Consejo de Seguridad de la ONU ordenó medidas para destituir a Gbagbo.
Fuerzas francesas, tal como en el año 2004, intervinieron en el país africano con sus armas.
El lunes 11 de abril de 2011, Gbagbo fue arrestado por las fuerzas leales al presidente electo, Alassane Ouattara.
Derechos humanos
Organización político-administrativa
La organización territorial de Costa de Marfil conserva varios atributos que fueron establecidos durante el período de colonización francesa, por lo que la división fue altamente centralizada en un principio.
El número de departamentos aumentó gradualmente hasta llegar a 55 en 1987.
En agosto de 2009, el país se encontraba organizado en 19 regiones y 2 distritos; las regiones estaban subdivididas en un total de 81 departamentos, los cuales estaban formados por subprefecturas que sumaban un total de 390 en todo el país.
El país estuvo organizado en diecinueve regiones desde el 12 de julio de 2000 y hasta el 28 de septiembre de 2011, cuando por el Decreto No.
2011-264 se reorganizó en catorce distritos (districts), dos de ellos llamados distritos autónomos (districts autonomes); Los distritos se subdividieron, a su vez, en regiones (régions), las cuales estaban compuestas por departamentos , cada uno de ellos organizado en subprefecturas (sous-préfectures).
Distintas fuentes discrepan sobre los detalles de las divisiones resultantes.
Entre los cambios resultantes de la reorganización de 2011 está la formación de los dos distritos autónomos: Abiyán y Yamusukro, los cuales se separaron de sus regiones (Lagunes y Lacs, respectivamente).
Las regiones de Denguélé, Savanes, Vallée du Bandama, y Zanzan se convirtieron en distritos sin ningún cambio en el territorio.
Las antiguas regiones de Agnéby y Lagunes (con exclusión del distrito autónomo de Abiyán), se unieron para formar el distrito Lagunes.
Las regiones de Bafing y Worodougou se fusionaron para formar el distrito Woroba.
El departamento de Fresco fue trasladado de la región de Sud-Bandama a la región de Bas-Sassandra para formar el distrito de Bas-Sassandra, mientras que el resto de la región de Sud-Bandama se fusionó con la región de Fromager para formar el distrito de Goh-Djiboua.
Las regiones de Dix-Huit Montagnes y Moyen-Cavally se fusionaron para formar el distrito Montagnes.
Las regiones de Haut-Sassandra y Marahoué se fusionaron para formar el distrito de Sassandra-Marahoué.
Las regiones de N'zi-Comoé y Lacs (con exclusión del distrito autónomo de Yamusukro), se unieron para formar el distrito de Lacs.
Las regiones de Moyen-Comoé y Sud-Comoé se fusionaron para formar el distrito de Comoé.
Geografía
Para efectos comparativos, la superficie de Costa de Marfil es comparable a la de Noruega o a la del estado de Nuevo México.
Costa de Marfil ofrece una gama variada de paisajes, desde la sabana desértica al norte hasta la selva virgen.
El límite sur lo marcan extensas playas.
Esta zona, más lluviosa, se caracteriza por las grandes plantaciones de productos de exportación: café, cacao y banana.
En el norte el paisaje se ve conformado por una meseta granítica recubierta de sabanas.
En esta área pequeños propietarios cultivan sorgo, maíz y maní.
Topografía
El territorio de Costa de Marfil tiene el aspecto de un cuadrilátero cuyo borde inferior corresponde a una costa de 515 kilómetros.
El país se caracteriza por un terreno de baja altura, donde las principales elevaciones corresponden a mesetas y llanuras.
La región montañosa occidental, sin embargo, presenta algunos relieves mayores de mil metros (el Monte Nimba, la máxima elevación del país, llega a 1 752 msnm).
Ecología
Según WWF, el territorio de Costa de Marfil se reparte entre seis ecorregiones:
* Mosaico de selva y sabana de Guinea, en el centro.
Selva guineana occidental de tierras bajas, en el suroeste.
* Selva montana guineana, en las montañas del oeste.
Economía
Manteniendo lazos cercanos con Francia desde la independencia en 1960, la diversificación de la agricultura para la exportación, y el estímulo de las inversiones extranjeras, ha hecho de Costa de Marfil uno de los países tropicales africanos más prósperos.
No obstante, en años recientes Costa de Marfil se ha visto sujeta a más competencia y el descenso de los precios en el mercado global de sus cultivos agrícolas principales: café y cacao.
Esto, junto con una alta corrupción interna, hace la vida difícil para los cultivadores y esos que exportan a mercados extranjeros.
Demografía
En el año 2007, Costa de Marfil tenía una población de 18.000.000 de habitantes.
La esperanza de vida es de 49 años.
El promedio de hijos por mujer es de 4'43.
El 50'9% de la población está alfabetizada.
Se calcula que el 7% de la población está infectada con el virus de VIH (SIDA).
El 77% de la población se considera marfileño: representan varios pueblos diferentes y grupos lingüísticos.
Se hablan unos 65 idiomas en el país.
Uno de los más comunes es el dioula, empleado en el comercio, así como la población musulmana.
El francés, empleado por el 70% de la población (99% en Abiyán), es el idioma oficial, se enseña en las escuelas y sirve como una lingua franca en las áreas urbanas .
El número de franco-parlantes es muy elevado en comparación con la mayoría de los países francófonos de África, debido a su uso como idioma interétnico.
Desde que Costa de Marfil se ha establecido como uno de los países más prósperos de África occidental, alrededor del 20% de la población consiste de trabajadores de los vecinos Liberia, Burkina Faso y Guinea.
Este hecho ha creado una tensión constantemente creciente en los años recientes, especialmente ya que la mayoría de estos trabajadores son musulmanes, mientras la población de origen nativo es en gran parte cristiana (principalmente católicos) y animista.
El 0,4% de la población es de ascendencia no africana.
Unos 50.000 son ciudadanos franceses, 40.000 libaneses y, en menor medida, vietnamitas y españoles, así como misioneros protestantes de los Estados Unidos y Canadá.
En noviembre de 2004, alrededor de 10.000 franceses y otros ciudadanos extranjeros evacuaron Costa de Marfil debido a ataques de jóvenes milicias pro-gobierno.
Evolución demográfica
Cultura
La gran diversidad cultural de Costa de Marfil, país del oeste africano bordeado por Ghana, Liberia, Mali, Burkina Faso y Guinea, se ejemplifica por una multitud de grupos étnicos, eventos, festivales, música y arte.
Existen más de sesenta grupos étnicos indígenas, aunque pueden reducirse a siete grandes conjuntos étnicos, según las bases de características culturales e históricas comunes.
Cada grupo étnico tiene su propio idioma, lo que da al país una gran variedad linguïstica: por ello, el francés, idioma oficial del país, está muy extendido (lo habla con fluidez el 70% de la población), ya que es utilizado como idioma interétnico.
Deportes
En 2006, Costa de Marfil participó por primera vez en su historia en la copa mundial de fútbol de la FIFA.
Perdió contra Argentina 2-1, y luego quedó descalificado cuando perdió con los Países Bajos 2-1.
En las eliminatorias eliminó a Camerún.
Consiguió sus primeros tres puntos ganando a Serbia y Montenegro por 3-2 en el último partido, en el cuál ninguno se jugaba ya nada.
Volvió a participar en la Copa del Mundo FIFA 2010, pero no superó la primera fase.
Durante el mundial de fútbol de Brasil de 2014, participó en el grupo C.
En la Copa Africana de Naciones ha conseguido alzarse con la victoria en las ediciones de 1992 y 2015, esta última frente a Ghana, además de obtener el segundo lugar en 2006, el tercer puesto en cuatro ocasiones (1965, 1968, 1986, 1994) y el cuarto en otras dos (1970 y 2008).
Además, organizó la primera edición del Campeonato Africano de Naciones, pero su selección fue eliminada en la primera ronda.
Véase también
