Jonas Brothers es un grupo estadounidense de música, compuesto por tres hermanos: Kevin Jonas (Paul Kevin Jonas II, n. 1987), Joe Jonas (Joseph Adam Jonas, n. 1989) y Nick Jonas (Nicholas Jerry Jonas, n. 1992), originarios de Wyckoff, Nueva Jersey.
La carrera de los hermanos Jonas comenzó en 2005 cuando firmaron contrato con Columbia Records, sello discográfico con el que grabaron y lanzaron su álbum debut It's About Time.
A causa del bajo desempeño del álbum, Jonas Brothers fueron expulsados de Columbia Records y se unieron a Hollywood Records, sello discográfico perteneciente a The Walt Disney Company.
Junto a su nueva compañía discográfica, Jonas Brothers lanzó un álbum homónimo, el cual debutó en la posición 5 en la lista Billboard 200.
El primer sencillo del álbum, lanzado el 12 de marzo de 2007, fue «Year 3000», una versión del sencillo lanzado por el grupo Busted en 2003.
«Year 3000» de Busted alcanzó la posición 31 del Billboard Hot 100, siendo este el primer sencillo de la banda que logra entrar en una lista musical.
Le siguieron los lanzamientos de «Hold On», «S.O.S.» y «When You Look Me in the Eyes».
En junio de 2008, la banda participó en Camp Rock.
El 12 de agosto de 2008, se lanzó el tercer álbum de la banda, A Little Bit Longer, y debutó en las primeras posiciones de las listas de Estados Unidos y Canadá.
El primer sencillo de este álbum fue «Burnin' Up», el cual alcanzó la posición 5 del Billboard Hot 100, la más alta alcanzada por un sencillo de la banda dentro de Estados Unidos.
Lines, Vines and Trying Times, el cuarto álbum de la banda, fue lanzado el 15 de junio de 2009 y su primer sencillo, «Paranoid», fue lanzado el 29 de abril del mismo año, debutando en las posiciones 37 y 47 en las listas de Estados Unidos y Canadá, respectivamente.
«Fly With Me» y «Keep it Real» fueron lanzados como segundo y tercer sencillo del álbum.
En 2010, Jonas Brothers lanzó dos bandas sonoras; la primera, Jonas L.A., fue lanzada el 13 de julio de 2010 para promocionar la segunda temporada de su serie de televisión transmitida por Disney Channel, Jonas L.A., y la segunda, Camp Rock 2: The Final Jam, fue lanzada el 11 de agosto de 2010 como parte de la película del mismo nombre.
«L.A. Baby (Where Dreams Are Made Of)» fue el primer y único sencillo desprendido de la banda sonora Jonas L.A., pero la canción no entró en ninguna lista musical.
El 30 de octubre de 2013 anunciaron su separación definitiva en el programa de televisión estadounidense Good Morning America.
El 1 de noviembre se despidieron de sus seguidores a través de un comunicado en su cuenta de Facebook.
Historia
1999-2005: Nicholas Jonas: descubrimiento y álbum en solitario
La banda inició como un proyecto en solitario de Nicholas Jonas.
A la edad de siete años, Nicholas comenzó a actuar en Broadway, donde participó en varias obras, como A Christmas Carol en 2000 en el papel de Tiny Tim, Annie Get Your Gun en 2001 como Little Jake, Beauty and the beast en 2002 como Chip y Les Misérables en 2003 como Gavroche.
Después de Les Misérables, Nicholas actuó en The Sound of Music como Kurt.
2006-2007: It's About Time y Jonas Brothers
Después de firmar con Columbia, los hermanos consideraron llamar al grupo «Son of Jonas» antes de decidirse por «Jonas Brothers».
A lo largo de 2005, Jonas Brothers participó en varias giras, siendo acto de apertura de conciertos de artistas como Jump5, Kelly Clarkson, Jesse McCartney, Backstreet Boys y The Click Five.
La banda pasó el resto del año 2005 en una gira anti-drogas junto Aly & AJ y The Cheetah Girls.
También abrieron algunos conciertos de The Veronicas a principios de 2006.
Para su primer álbum, titulado It's About Time, la banda trabajó con varios compositores, tales como Adam Schlesinger de Fountains of Wayne, Michael Mangini, quién trabajó con Joss Stone, Desmond Child quién compuso y produjo música para Aerosmith y Bon Jovi, Billy Mann y Steve Greenberg.
Para el álbum, Jonas Brothers hizo dos versiones de conocidas canciones de la banda británica Busted; «Year 3000» y «What I Go to School For».
El primer sencillo de Jonas Brothers, «Mandy», fue lanzado el 27 de diciembre de 2005.
El vídeo musical del sencillo fue mostrado en Total Request Live de MTV el 22 de febrero de 2006.
En marzo de 2006, «Mandy» fue incluida en la película de Nickelodeon Zoey 101: Spring Break-Up y también en la banda sonora de la película, Zoey 101: Music Mix, donde Nicholas Jonas es acreditado como el intérprete de la canción.
El jueves 18 de enero del 2007, un boletín oficial del sitio de MySpace anunció que ya no formarían más parte de Columbia Records.
Por ello, firmaron para Hollywood Records con quien grabaron un nuevo álbum que salió a la venta el 7 de agosto del 2007.
Su segundo álbum fue puesto a la venta el 7 de agosto del 2007.
Alcanzó el número 5 en el ranking Billboard Hot 200 en su primera semana.
Alrededor de esta misma fecha se publicaron dos sencillos: "Hold On" y, dos semanas después, "S.O.S." junto con la publicación del nuevo álbum.
Participaron en la gira Best of Both Worlds de cincuenta y cuatro fechas con Miley Cyrus en Norteamérica, comenzando el 8 de octubre de 2007 y concluyendo el 9 de enero del 2008 en Albany, Nueva York.
El 25 de junio de 2006, los Jonas Brothers comenzaron su Pro-theme Tour, el Marvelous Party Tour, en Lodi Nueva Jersey, en el que promovieron su segundo álbum, Jonas Brothers.
Luego se sumaron a Miley Cyrus; el tour duró varios meses y finalizó el 21 de octubre de 2006 en Columbia, Carolina del Norte.
Del 18 de octubre de 2007 al 9 de enero de 2008, los Jonas Brothers abrieron actos para Miley Cyrus en sus cincuenta y cuatro fechas del Best of Both Worlds Tour.
Los Jonas comenzaron en St.
Louis (Misuri) y finalizaron en Albany (Nueva York).
Sus actos fueron dirigidos por Kenny Ortega y coreografiados por Paul Becker.
Los Jonas Brothers también aparecieron en Hannah Montana & Miley Cyrus: Best of Both Worlds Concert, publicado el 1 de febrero de 2008.
En la película, los Jonas interpretaron "When You Look Me in the Eyes", "Year 3000" y su dueto con Hannah Montana, “We Got the Party”.
Para continuar la promoción de este álbum comenzaron la gira Look Me In the Eyes Tour inició el 31 de enero de 2008 en el Tucson Convention Center Music Hall en Tucson (Arizona) y terminó el 22 de marzo de 2008, en el Izod Center en East Rutherford (Nueva Jersey).
2008-2009: A Little Bit Longer y Lines, Vines and Trying Times
A Little Bit Longer es el tercer álbum de Jonas Brothers, el cual salió a la venta en Estados Unidos el 12 de agosto.
Los Jonas Brothers abrieron actos para Avril Lavigne en la manga europea para su Best Damn Thing Tour.
Ellos comenzaron el tour el 26 de mayo de 2008 en The Glasgow Academy en Glasgow (Escocia) y finalizaron el 28 de junio de 2008 en The Annexe en Estocolmo.
Lavigne fue co-headlining en algunas fechas del Burning Up Tour.
Los Jonas Brothers comenzaron su Burning Up Tour, promoviendo su tercer álbum de estudio A Little Bit Longer, en el cual se decidieron a viajar por casi todo el mundo, a lado de sus amigos y familia, como sus padres y su hermano Frankie Jonas (Bonus Jonas) el 4 de julio de 2008 en el Molson Amphitheatre en Toronto, Ontario.
La mayor parte de los espectáculos se vendieron a cabo en tan sólo unos minutos después de que salió a la venta.
El Jonas Brothers World Tour 2009 tuvo su fecha de inicio en Sudamérica.
Esta vez, Demi Lovato fue la encargada de abrir escenario en esta gira.
Países como Perú, Argentina, Chile y Brasil veían por primera vez en concierto a los Jonas Brothers.
La gira promocionaba el disco A Little Bit Longer, y a la par, también algunas canciones sueltas de lo que fue Lines, Vines & Trying Times.
El tour arrancaría en México, pero debido a los problemas con la influenza AH1N1 que atravesaba el país, los Jonas Brothers pospusieron los conciertos que tenían en México.
Así, Lima se convirtió en el lugar donde arrancarían el tour.
Con una fecha Sold Out, los Jonas Brothers decidieron agregar una más.
El 18 de mayo, para cubrir la demanda de fanes que agotaron todas las entradas.
El tour terminó el 13 de diciembre, en San Juan, Puerto Rico.
Su cuarto álbum de estudio, y el tercero con el sello discográfico de Hollywood Records, salió al mercado el día 16 de junio de 2009 mundialmente, y alcanzó el primer lugar en ventas nuevamente tanto en el Billboard 200 de Estados Unidos como en muchos países de todo el mundo, lo que lo posicionó en el número uno a nivel mundial.
Finalmente, se embarcaron en una nueva gira mundial Jonas Brothers: Live in Concert, promocionando la segunda parte de la película Camp Rock 2: The Final Jam, así mismo como las series JONAS, & Jonas L.A. Teniendo de artistas invitados a Demi Lovato, y el cast de Camp Rock 2.
La gira sufrió un percance cuando Demi Lovato abandonó la gira en Lima, para luego ingresar a un centro de rehabilitación, siendo entonces Colombia el único lugar en el que se presentó.
La gira comenzó el 7 de agosto del 2010 en Tinley Park, Estados Unidos y finalizó el 18 de noviembre, en Abu Dabi, Emiratos Árabes Unidos.
2012-2013: V y separación
A principios de mayo anunciaron su separación del sello discográfico Hollywood Records, quién fue su casa disquetera durante 6 años y fundan Jonas Enterprises.
En octubre se embarcaron en su nueva gira que duraría hasta el año siguiente (2013) que fue titulada Jonas Brothers World Tour 2012/2013.
El 2 de abril de 2013 lanzan el single (lanzado el 18 de julio de 2013).
El 30 de octubre de 2013 anunciaron su separación definitiva en el programa de televisión norteamericana "Good Morning America".
Dónde su principal prioridad es la relación estrecha con sus hermanos.
Nick Jonas menciona al respecto que "Sentimos que lo más adecuado era hacer nuestras propias cosas.
Somos hermanos primero".
En cuanto a V, lo que vendría a ser el quinto álbum de estudio, declararon que si bien tenían algunas canciones listas, no publicarían el álbum por que había algunos desacuerdos en lo que respecta al sonido de la banda.
Sin embargo, se tiene planeado lanzar algunas canciones en versión studio, así mismo recopilar algunas canciones de los conciertos en vivo.
Este material será lanzado solo para los que cuenten con el Team Jonas, que es el club de fans de todo el mundo de los Jonas Brothers.
El 1º de noviembre a las 12:26 a.m.
(Hora UTC-06:00) dieron el siguiente comunicado y agradecimiento a sus fans vía Facebook:
Miembros de la banda
Kevin Jonas - Guitarra, bajo, compositor, piano y voz de fondo.
* Nick Jonas - Vocalista, piano, guitarra, compositor y batería.
Discografía
Álbumes de estudio
EP's
Álbumes recopilados
* 2009: Lines, Vines and Trying Times Special Edition
Álbumes en vivo
* 2009: Jonas Brothers: Live: Walmart Soundcheck CD+DVD
Bandas sonoras
Sencillos
Giras
Premios y nominaciones
