Una casa (del latín casa, choza) es una edificación destinada para ser habitada.
Puede organizarse en una o varias plantas, y normalmente, aunque no exclusivamente, se refiere a un edificio destinado a vivienda unifamiliar.
Roma: casas de campo y bloques de pisos
En el primer siglo de la era cristiana, en las grandes ciudades romanas se construían cuadras enteras de edificios de viviendas, denominados ínsulas, y en las afueras "casas de campo", o "quintas".
En Roma, la fachada de los edificios multifamiliares estaba ocupada por una tienda o por la logia del esclavo portero.
El vestíbulo conducía al atrio, vasta pieza cuadrada y tajada, con una abertura en el centro por la cual las aguas pluviales caían en un pilón.
Estaba rodeada por las dependencias y servía para recibir a los forasteros.
Un remanente de este atrio es el patio andaluz.
Desde allí, por una galería (tablinum) y por dos corredores (fauces) se ingresaba al peristilo dispuesto como el atrio y desde el cual se tenía acceso a los cuartos (cubicula) destinados a la familia.
En el piso alto, se encontraban los cuartos para la servidumbre (cenáculo).
* Pareada: si tiene un sólo muro medianero con otro edificio de distinto propietario.
* Adosada: si tiene más de un muro medianero con otros edificios de distinto propietario.
Dependencias de una casa
La distribución varía en función de su uso.
Las destinadas a vivienda se componen básicamente de:
* Cuarto de estar, dormitorios (en número variable), cuarto de baño (uno o varios) y cocina.
También se dispone en muchos casos de:
* Comedor, vestíbulo, escaleras, pasillos o distribuidores, y garaje.
Y salas complementarias para actividades específicas, como:
Despacho, estudio, biblioteca, sala de juegos, sala de fumadores, sauna, etc.
Zonas auxiliares de trabajo:
Zonas auxiliares de almacenamiento:
* Bodega, despensa, vestidor, trastero, desván, etc.
De estancia al exterior:
Y en su entorno puede disponer de:
** Piscina, pérgolas, invernadero, pistas de juego, etc.
Elementos de una casa
Desde un punto de vista las casas están constituidas por los siguientes elementos:
Estructura
La estructura es el armazón resistente que soporta el edificio y lo fija al terreno.
Puede estar hecha de tapial, adobe, ladrillo, piedra, madera, acero u hormigón armado, aunque muy excepcionalmente pueden emplearse otros materiales.
La estructura consta de "cimentación" y "estructura portante":
* , que pueden considerarse como parte de la cimentación o como parte de la estructura portante.
* Por encima del terreno se eleva la estructura portante, compuesta por unos soportes verticales, que pueden ser puntuales (pilares) o lineales (muros de carga), sobre los que se apoyan los elementos horizontales que conforman los suelos y los techos, y que a su vez pueden ser unidireccionales (sistemas de vigas y viguetas), o bidireccionales (forjados y losas).
Cerramientos exteriores
Superficies que encierran y protegen el volumen interior del edificio.
Habitualmente constan de una cubierta superior, muros de cerramiento, y en el plano horizontal inferior una solera o un forjado sanitario.
Los cerramientos cumplen varias funciones, siendo las principales la función impermeabilizante (proteger del agua), así como aislante, tanto del ruido como de los cambios de temperatura.
Para cumplir estas funciones, los cerramientos utilizan sistemas constructivos que permitan conseguir estas características simultáneamente, siendo habitual que estén constituidos por varias capas especializadas (capa impermeabilizante, capa aislante, etc.).
Debido a la enorme variedad de necesidades y materiales presentes en los distintos climas y culturas del mundo, los cerramientos pueden adoptar multitud de formas, desde los sistemas más primitivos y simples (pieles animales, vegetación o textiles), hasta los complejos sistemas multicapa actuales.
Los cerramientos se ven interrumpidos por las carpinterías, compuestas por ventanas y puertas, que permiten el acceso al interior, así como la ventilación y la iluminación natural de la casa, aunque en infraviviendas pueda suceder que una casa no tenga ninguna ventana.
Compartimentaciones interiores
Son los elementos que dividen el espacio interior de la casa, compartimentándolo en distintas estancias.
Su función principal es aislar visual y acústicamente las distintas zonas de la vivienda (aseos, cocina, dormitorios y estar).
Generalmente suelen ser tabiques de ladrillo, placas de cartón yeso o madera.
Revestimientos
Son los materiales que recubren suelos, paredes y techos, y forman el acabado y la parte visible de la vivienda.
En los suelos es habitual el uso de maderas, cerámica o materiales pétreos, mientras que en las paredes y techos se suele utilizar el yeso y la escayola, que posteriormente reciben una mano de pintura.
En las zonas húmedas de las casas (cocina, aseos) es frecuente el alicatado, para facilitar la limpieza y prevenir humedades.
La elección de los materiales y la iluminación interior es la disciplina específica del interiorismo, y en casas de lujo no es infrecuente recurrir a la figura del decorador.
Instalaciones
Son el conjunto de redes y aparatos que abastecen de servicios a la vivienda.
Las instalaciones y redes más comunes son: de agua potable, electricidad, iluminación, calefacción, saneamiento, y telecomunicaciones, complementadas a veces con gas natural, energía solar, aire acondicionado, domótica, sistemas contra incendios y sistemas de seguridad.
Urbanización
Urbanización se denomina al conjunto de elementos que se instalan alrededor de la casa, como la pavimentación exterior, alumbrado externo, vallado, ajardinamiento, red de riego, sumideros, etc.
Casas prefabricadas
Las casas prefabricadas son un producto industrializado, que permite construir casas ensamblando elementos modulares previamente fabricados, sin tener en cuenta el suelo en el que va a asentarse, por lo que hay que construir antes una losa de hormigón armado o un sistema de soportes que sirva de cimentación, apoyo y anclaje del conjunto.
Estos sistemas aplicados a todo tipo de estructuras son propios de la construcción masiva y repetitiva.
En la época soviética de Rusia se utilizaron profusamente los elementos prefabricados en la edificación.
Existen diversidad de tipos de casas prefabricadas que se encuentran catalogadas en tres aspectos: casas prefabricadas de diseño, casas prefabricadas de uso común, casas prefabricadas sociales.
La velocidad para la construcción de este tipo de viviendas es rápida ya que su producción es en las fabricas.
La repercusión directa de este hecho es que representa un ahorro de los recursos de tiempo y económicos sin dejar de lado las calidades que estas ofrecen.
Casas móviles
Una alternativa a la casa anclada al terreno son las viviendas sobre ruedas, o caravanas, con fuerte arraigo en países anglosajones, que por su bajo costo y movilidad emplean como vivienda habitual, llegando a constituir auténticos poblados en las proximidades de algunas ciudades.
Expresiones relacionadas
A lo largo de la historia, el término casa se ha empleado para designar diferentes tipos de edificaciones:
;Por su uso
* Casa consistorial.
Casa de la villa o ciudad, adonde concurren los capitulares de su ayuntamiento a celebrar las juntas.
* Casa de aposento.
Servicio que la villa de Madrid hacía al rey dando una parte de todas las casas para el aposento de la corte.
* Casa de beneficencia.
Asilo oficial donde se recogía y sustentaba a los desvalidos y menesterosos.
* Casa de cabo de armería.
En Navarra, casa solariega de cualquier noble que es pariente mayor y cabeza de su linaje.
* Casa de camas.
Mancebía, o casa de «malas mujeres».
* Casa de caridad.
Asilo donde se educaba y mantenía y a niños pobres, expósitos o huérfanos; o para atender peregrinos y pobres.
* Casa de corrección.
Establecimiento público en que se recluía temporalmente a mujeres de "mala conducta" o a delincuentes jóvenes.
* Casa de devoción.
Templo o santuario donde se venera alguna imagen a la que se tiene especial devoción.
* Casa de dormir.
Aquélla en que se da hospedaje sólo para pasar la noche.
* Casa de empeños.
Establecimiento donde se presta dinero mediante el empeño de alhajas o ropas.
* Casa de huéspedes.
Aquella en que, mediante cierto pago, se da estancia y comida o sólo alojamiento a algunas personas.
* Casa de familia.
La que los reyes o los grandes destinaban a sus criados.
* Casa de guarda.
La que habitaban los encargados de vigilar un campo, una vía férrea, etc.
* Casa de historia.
Museo de historia.
Ejemplo: Casa de la Historia Europea.
* Casa de juego.
La destinada clandestinamente a juegos prohibidos.
* Casa de labor o de labranza.
Aquella en que habitan los labradores y donde tienen sus ganados y aperos.
* Casa de locos.
La destinada para recoger y curar a los que padecen locura.
* Casa de maternidad.
Hospital destinado a la asistencia de parturientas.
* Casa de postas.
Parada donde tomaban caballos de refresco los correos o los que viajan en posta.
* Casa de socorro.
Establecimiento benéfico donde se prestan los primeros auxilios facultativos o heridos o atacados de cualquier accidente.
* Casa de tienda.
Establecimiento donde se ofrece un bien o un servicio.
* Casa diezmera o excusada.
La del vecino hacendado que se elegía para percibir los diezmos de todos los frutos y ganados de ella.
* Casa mortuoria.
Casa donde recientemente ha muerto alguna persona.
* Casa pelgar o de las perreras.
Aquélla en que son maltratados los criados.
* Casa portazgo.
La que en los caminos servía para los encargados de cobrar los derechos de portazgo.
;Por sus características
* Casa a la malicia.
La edificada antiguamente en la corte, sólo con planta baja, para librarse de la carga de aposento.
* Casa de cuatro aguas.
Aquella cuyo tejado se compone de cuatro planos triangulares.
* Casa de medianería.
La que está contigua a otras laterales.
* Casa de vecindad.
La que contiene muchos cuartos reducidos por lo común, con acceso a patios y corredores en que viven distintas familias poco acomodadas.
* Casa principal.
La que es grande respecto a las demás del pueblo.
* Casa solariega.
La más antigua y noble de una familia.
Véase también
