Un siglo o centuria es una unidad de tiempo equivalente a un periodo de 100 años (36526 en días).
De la propia definición de siglo se deduce que el siglo I terminó el 31 de diciembre del año 100, y el siglo XX acabó el 31 de diciembre de 2000.
Por ello el siglo XXI se inició el 1 de enero de 2001.
Actualmente los siglos se representan con números romanos debido a la gran influencia de este gran imperio que creó uno de los primeros calendarios.
Equivalencias de otras unidades de tiempo en siglos
Véase también
