#REDIRECCIÓN Dieta (alimentación)
Dieta (nutrición)
La dieta humana puede variar ampliamente.
En nutrición, dieta es la suma de los alimentos consumidos por una persona o por otro tipo de organismo.
Los hábitos alimentarios son las decisiones habituales que un individuo o una cultura hace al momento de elegir qué alimentos consumir.
La palabra dieta implica, a menudo, una nutrición específica, ya sea por razones de salud o de control de peso.
Aunque los seres humanos son omnívoros, cada cultura y cada persona tiene preferencias o tabúes alimentarios, debido a gustos personales o razones éticas.
Por lo tanto, las opciones dietéticas que cada individuo elige pueden ser más o menos saludables.
Una nutrición adecuada requiere la ingestión y absorción de vitaminas, minerales, y energía proveniente de los alimentos en forma de hidratos de carbono, proteínas y grasas.
La elección de hábitos alimentarios tiene un papel significativo en la calidad de vida, la salud y la longevidad del individuo.
Además, puede definir culturas y desempeñar un rol importante en la religión.
Elecciones alimentarias culturales y religiosas
Diversas culturas y religiones tienen restricciones respecto a los alimentos que son permitidos ,o no, en sus dietas.
Por ejemplo, sólo los alimentos kosher son permitidos en el judaísmo , y los alimentos Halal en el Islamismo.
Por otro lado, aunque los budistas generalmente son vegetarianos, esta práctica varía y el consumo de carne puede ser permitido en función de las distintas sectas.
En el hinduismo , el vegetarianismo es la dieta ideal.
Elecciones alimentarias
Muchas personas optan por renunciar al consumo de alimentos de origen animal en distintos grados (por ejemplo, el flexitarianismo, vegetarianismo, veganismo, frutarianismo) ya sea por razones de salud, problemas morales, o para reducir su impacto sobre el medio ambiente.
El crudiveganismo es otra tendencia contemporánea.
Este tipo de dietas alimentarias pueden requerir de suplementación vitamínica y mineral para satisfacer correctamente las necesidades nutricionales.
Control de peso
Una dieta especial puede ser elegida para buscar una pérdida o ganancia de peso.
Cambios en la ingesta dietética de un individuo, o "ponerse a dieta", puede afectar el balance de energía en el organismo y aumentar o disminuir el porcentaje de grasa almacenada en el cuerpo.
Algunos alimentos son recomendados específicamente para una dieta en particular.
Las dietas con restricción calórica se recomiendan a menudo en combinación con el ejercicio físico.
Dietas muy restrictivas de descenso de peso pueden ser perjudiciales para la salud, mientras que otras pueden ser beneficiosas.
Los términos "dieta saludable" y "dieta para controlar el peso" a menudo se relacionan, ya que los dos promueven un control de peso saludable.
Tener una dieta saludable es una manera de prevenir problemas de salud, y proporcionará al cuerpo un equilibrio adecuado de vitaminas, minerales y otros nutrientes.
Desórdenes alimentarios
Un trastorno alimentario es un desorden mental que interfiere con el consumo normal de alimentos.
Se define por hábitos de ingesta anormales, ya sea por una dieta insuficiente o excesiva.
Salud
Un dieta saludable puede mejorar o mantener una salud óptima.
En los países desarrollados, la riqueza permite el consumo ilimitado de calorías y la elección de alimentos inapropiados.
Muchas autoridades recomiendan que para que las personas puedan mantener un peso normal deben limitar el consumo de alimentos excesivamente calóricos y bebidas azucaradas, consumir mayor cantidad de alimentos de origen vegetal, limitar la carne roja y procesada , y limitar el consumo de alcohol.
