Dangerous -en español: Peligroso - es el octavo álbum del cantante estadounidense Michael Jackson, publicado el 26 de noviembre de 1991, con más de 32 millones de copias vendidas lo que lo hace uno de los .
Es el primer álbum tras el reinado de Quincy Jones como productor de Michael Jackson.
Después de Quincy Jones, quedó fuera el interés por la melodía: Michael Jackson se centró en el ritmo.
De ahí los potentes sonidos que podemos escuchar en Dangerous.
Para la creación del disco Jackson contó con la colaboración de Teddy Riley, Heavy D., Bill Bottrell y Bruce Swedien.
Es un disco con material completamente inédito y uno de los más vendidos.
Dangerous no solo cuenta con una lista de temas variada, también con una portada del pintor Mark Ryden que generó mucha controversia.
El álbum produjo números uno como "Black or White", "Remember the Time", "Jam" y canciones estrella como "Will You Be There" (de la película Free Willy) y "Who Is It".
Actualmente, las ventas de este disco ascienden a los 32 millones de discos.
Como en sus anteriores producciones, Michael Jackson demuestra su inigualable talento para la composición, además de haberse encargado de la producción general.
Por esto Dangerous es considerado el álbum más personal del cantante porque en él, Jackson se expresa con mayor libertad creativa.
En Dangerous (1991), podemos encontrar hard rock ("Black or White" y "Give In to Me"); soul o funk que se fusiona con dance o hip hop (fusión llamada New jack swing) en canciones como "Remember the Time", "Jam", "Dangerous", etc; además el gospel está presente en canciones como "Will You Be There" o "Keep the Faith".
En "Black or White" Michael Jackson solicitó la participación del guitarrista de Guns N' Roses, Slash, para darle a esta canción de rock una línea más agresiva, además cuenta con la participación de Tim Pierce en la guitarra heavy metal; y el resultado es una mezcla de hard rock, dance y rap.
Todo esto fue respaldadado por un extraordinario video, cuyos efectos especiales volvieron a sorprender.
La dirección estuvo a cargo de John Landis, el mismo de Thriller y el pequeño prodigio de Hollywood, Macaulay Culkin tuvo una participación especial .
Siguiendo la misma línea, en "Remember the Time" apareció con la modelo Iman, esposa de David Bowie, el actor Eddie Murphy y el jugador de baloncesto "Magic" Johnson.
Luego en el video "In the Closet", Jackson se muestra más sensual, alternando aquí con la top model Naomi Campbell; y en "Jam", con otra estrella del baloncesto; Michael Jordan.
Antecedentes y Desarrollo
En enero de 1989, después de la exitosa gira mundial para apoyar su álbum Bad, Jackson decidió centrarse en proyectos diferentes, incluyendo un acuerdo para promocionar las zapatos de deportivos de L.A. Gear.
También planeó lanzar dos paquetes más grandes de los éxitos, Decade 1979-1989 y Decade 1980-1990, incluyendo éxitos de sus reconocidos álbumes de estudio Off the Wall, Thriller, y Bad, con demostraciones inéditas y nuevas canciones incluyendo un cover de la canción de los Beatles "Strawberry Fields Forever".
En 1988, CBS Records fue adquirido por Sony Music.
Sony Music ahora distribuiría discos de los artistas que habían grabado para subsidiarias de CBS incluyendo Epic y Columbia.
En marzo de 1991, días después de que su hermana Janet Jackson había firmado un contrato de 32 millones de dólares con Virgin Records, Jackson firmó con Sony Music por unos 50 millones de dólares, el cuál fue el contrato más lucrativo en la historia de la música.
Las estipulaciones de Jackson para el contrato eran que él debía lanzar por lo menos tres álbumes del estudio (Dangerous, el segundo disco de ).
Composición
Con Riley, Jackson grabó bajo el género new jack swing, un género que a menudo a Riley se le ha acreditado inventar.
También fue el primer álbum en el que Jackson comenzó a rapear.
La inclusión del grupo de rap Wreckx-n-Effect, la adición de nuevos ritmos como el hip-hop y new jack swing fueron diseñados para dar a Jackson una nueva audiencia urbana más joven.
En otras grabaciones, con Bottrell, los sonidos de Jackson eran más diversos de lo que habían sido en otros álbumes con "Black or White" grabado bajo el género pop rock mientras que la colaboración con el guitarrista Slash llamada "Give In to Me" fue grabada como una balada de hard rock.
Las baladas "Keep the Faith", compuestas por Jackson y sus colaboradores de "Man in the Mirror", Siedah Garrett y Glen Ballard, y la auto-compositada "Will You Be There", presentaron elementos fuertes de música gospel mientras que las otras baladas "Heal the World" y "Gone Too Soon" fueron baladas pop más suaves.
El suave número de R&B, "Remember the Time", incluía elementos no sólo de new jack swing sino también de funk, mientras que "Who Is It" y "Jam" tenían elementos más fuertes de funk.
Las letras para el tema de las canciones eran más variadas que en los discos anteriores de Jackson.
A pesar de que a menudo hablaba del tema de la armonía racial en algunas de sus canciones con sus hermanos, The Jacksons, Dangerous fue el primero de estos álbumes en el que habló abiertamente del racismo, tema principal de la exitosa canción "Black or White".
Otros temas de comentarios sociales que Jackson nunca había tocado como artista en solitario, incluyendo la pobreza y la vida urbana interior, fueron discutidos en la canción "Why You Wanna Trip on Me", en la que comparó los males sociales con sus propias excentricidades publicitadas que fueron cubiertas en el Prensa en el momento de preguntar a los críticos y los medios sensacionalistas por qué se centraron en él cuando otros problemas más sociales estaban pasando.
"Jam", que incluyó un rap de Heavy D. "In The Closet" había sido originalmente establecido como un dúo entre Jackson y Madonna, aunque esta grabación nunca se concretó y se centró en dos amantes que llevan a cabo un Discreto sin ser abierto sobre el asunto.
El álbum también incluyó canciones de otra naturaleza personal, especialmente en canciones como "She Drives Me Wild", "Remember the Time", "Can not Let Her Get Away", "Who Is It" y "Give In to Me".
El comentario social "Heal the World" estaba dentro de las canciones de tipo personal del álbum.
"Gone Too Soon", escrito por Larry Grossman y Buz Kohan, fue escrito y grabado para Ryan White después de la muerte de White por el SIDA en 1990.
Las letra de la pista fue comparada con la de "Dirty Diana" con la canción centrada en una seductora
Lista de canciones
Certificaciones
