Plutón, designado 134340 Pluto, es un planeta enano del sistema solar situado a continuación de la órbita de Neptuno.
Su nombre se debe al dios mitológico romano Plutón (Hades según los griegos).
En la Asamblea General de la Unión Astronómica Internacional (UAI) celebrada en Praga el 24 de agosto de 2006 se creó una nueva categoría llamada plutoide, en la que se incluye a Plutón.
Es también el prototipo de una categoría de objetos transneptunianos denominada plutinos.
Posee una órbita excéntrica y altamente inclinada con respecto a la eclíptica, que recorre acercándose en su perihelio hasta el interior de la órbita de Neptuno.
Plutón posee cinco satélites: Caronte, Nix, Hidra, Cerbero y Estigia.
Estos son cuerpos celestes que comparten la misma categoría.
Su gran distancia al Sol y a la Tierra, unida a su reducido tamaño, impide que brille por encima de la magnitud 13,8 en sus mejores momentos (perihelio orbital y oposición), por lo cual solo puede ser apreciado con telescopios a partir de los 200 mm de abertura, fotográficamente o con cámara CCD.
Incluso en sus mejores momentos aparece como astro puntual de aspecto estelar, amarillento, sin rasgos distintivos (diámetro aparente inferior a 0,1 segundos de arco).
No fue hasta el año 2015 cuando la sonda espacial New Horizons pasó sobre el planeta y permitió apreciar por primera vez de forma nítida el aspecto real del planeta.
Plutón fue descubierto el 18 de febrero de 1930 por el astrónomo estadounidense Clyde William Tombaugh (1906-1997) desde el Observatorio Lowell en Flagstaff, Arizona, y fue considerado el noveno y más pequeño planeta del sistema solar por la Unión Astronómica Internacional y por la opinión pública desde entonces hasta 2006, aunque su pertenencia al grupo de planetas del sistema solar fue siempre objeto de controversia entre los astrónomos.
Incluso, durante muchos años existió la creencia de que Plutón era un satélite de Neptuno que había dejado de ser satélite por el hecho de alcanzar una segunda velocidad cósmica.
Sin embargo, esta teoría fue rechazada en la década de 1970.
Tras un intenso debate, y con la propuesta de los astrónomos uruguayos Julio Ángel Fernández y Gonzalo Tancredi ante la Asamblea General de la Unión Astronómica Internacional en Praga, República Checa, se decidió por unanimidad reclasificar a Plutón como planeta enano, requiriendo que un planeta debe tener dominancia orbital.
Se propuso su clasificación como planeta en el borrador de resolución, pero desapareció de la resolución final, aprobada por la Asamblea General de la UAI.
Desde el 7 de septiembre de 2006 tiene el número 134340, otorgado por el Centro de Planetas Menores.
Historia
Descubrimiento
Posteriores observaciones de Neptuno, a finales del siglo XIX, llevaron a los astrónomos a conjeturar que otro planeta, además de Neptuno, perturbaba la órbita de Urano.
En 1906, Percival Lowell (1855-1916) -un bostoniano adinerado que había fundado en 1894 el observatorio Lowell en Flagstaff, Arizona- inició un intenso programa de búsqueda del noveno planeta al que llamó Planeta X.
El auténtico lugar de Plutón en el sistema solar comenzó a revelarse a partir de 1992, cuando los astrónomos empezaron a encontrar pequeños objetos helados más allá de Neptuno similares a Plutón no sólo en las características orbitales, sino también en cuanto a tamaño y composición.
Se piensa que esta población transneptuniana es la fuente de muchos cometas de periodo corto.
En la actualidad Plutón es el miembro más grande del cinturón de Kuiper, una región estable que se encuentra a entre 30 y 50 ua del Sol -Eris, más masivo, pertenece a los objetos del disco disperso, un grupo considerado en ocasiones distinto-.
En 2011, casi se había completado el escrutinio de objetos del cinturón de Kuiper hasta una magnitud de 21 y no se esperaba descubrir ningún objeto del tamaño de Mercurio a menos de 100 ua del Sol.
Al igual que otros objetos del cinturón de Kuiper, Plutón comparte características cometarias; por ejemplo, el viento solar está desgastando poco a poco su superficie y enviándola al espacio.
Se ha llegado a afirmar que si Plutón estuviese tan cerca del Sol como la Tierra, desarrollaría una cola al igual que los cometas.
Esta afirmación se ha puesto en duda con el argumento de que la velocidad de escape es demasiado alta para que esto suceda.
Aunque Plutón es el mayor objeto descubierto en el cinturón de Kuiper, Tritón, que es similar tanto geológica como atmosféricamente y es probablemente un objeto del cinturón capturado por Neptuno, es un poco mayor.
Eris, de tamaño similar, pertenece a la población de objetos del disco disperso.
Muchos objetos del cinturón de Kuiper están en resonancia orbital 2:3 con Neptuno al igual que Plutón.
Han recibido la denominación de «plutinos», del nombre en inglés de Plutón.
Órbita
Es también mucho más inclinada respecto al plano de la eclíptica que cualquiera de la de los planetas del sistema solar, siendo su inclinación de 16º, por ello no hay peligro alguno de una colisión con Neptuno.
Cuando las órbitas se cruzan lo hacen cerca de los extremos de manera que, en sentido perpendicular a la eclíptica, les separa una enorme distancia.
Plutón llegó por última vez a su perihelio en septiembre de 1989 y continuó desplazándose por el interior de la órbita de Neptuno hasta marzo de 1999.
Actualmente se aleja del Sol y no volverá a estar a menor distancia del Sol que Neptuno hasta septiembre de 2226.
Características físicas
Rotación
El periodo de rotación de Plutón es igual a 6,39 días terrestres.
Al igual que Urano, Plutón gira acostado sobre un lado en su plano orbital, con una inclinación axial de 120°.
Por lo tanto, la variación estacional es extrema.
Durante los solsticios plutonianos, en una cuarta parte de la superficie es continuamente de día mientras que en otra cuarta parte es noche continua.
Plutón recibe una cantidad de luz solar análoga a la que recibe la Tierra por las tardes.
La NASA tiene publicado un calculador del tiempo plutoniano que determina cuando la luz en la Tierra es equivalente a la de Plutón en un día claro.
Atmósfera
Generalmente, se podría decir que la función de su atmósfera sería proteger la superficie, pero en este caso la atmósfera de Plutón solo le sirve para evitar impactos de pequeños meteoros.
Archivo:Pluto compared2.jpg|thumb|Se observa en la fotografía un montaje efectuado por la NASA sobre los mayores satélites del sistema solar y Plutón.
Son de izquierda a derecha en la fila superior de la imagen:
Ganímedes (satélite de Júpiter), Titán (satélite de Saturno), Calisto (satélite de Júpiter).
Fila de debajo: Ío (satélite de Júpiter), Luna (satélite de la Tierra), Europa (satélite de Júpiter), Tritón (satélite de Neptuno) y Plutón.
Satélites
Al principio se consideró que Plutón no poseía satélites (caso similar a Mercurio y Venus).
En 1978 fue cuando se descubrió su primer satélite (Caronte), pasándose a ser considerado el sistema Plutón-Caronte como un planeta doble, cuyo centro de masas se encuentra en el exterior del disco de Plutón.
Hoy se sabe que, además de Caronte, existen otros cuatro satélites que orbitan Plutón.
El satélite más grande de Plutón es Caronte.
Caronte, de todas las lunas del sistema solar, es la más grande en comparación con su planeta anfitrión, es decir, ninguna otra luna es de un tamaño tan próximo al del planeta que orbita.
El tamaño tan parecido que tienen Plutón y Caronte hace que aparezca el efecto planeta doble, esto es, el centro de las órbitas en torno al que se mueven ambos cuerpos no está situado en el interior de ninguno de ellos, en oposición al sistema "satélite-planeta" que es el caso de la Tierra y la Luna, en el que el centro está situado a aproximadamente 1700 kilómetros bajo la superficie de la Tierra.
En 2015 un nuevo estudio elaborado con todos los datos disponibles del telescopio espacial Hubble permitió averiguar que Nix e Hidra no están rotando sobre sus ejes, sino que lo hacen de una forma caótica al mismo tiempo que orbitan alrededor de Plutón y de su satélite principal, Caronte.
Cerbero y Estigia
El 20 de julio de 2011 se anunció, también por parte del Hubble el descubrimiento del cuarto satélite de Plutón, P4 (S/2011 P 1), cuyo periodo orbital en torno al planeta enano es de 31 días.
Del 29 de junio al 9 de julio de 2012 fue detectado en imágenes separadas el quinto satélite de Plutón, S/2012 (134340) 1, o P5.
Se estima que es de forma irregular, de entre 10 y 25 kilómetros de diámetro.
Se encuentra en una órbita circular de 95 000 kilómetros de diámetro alrededor de Plutón, posiblemente en el mismo plano que otras lunas de Plutón conocidas.
El 2 de julio de 2013 estos satélites recibieron sendos nombres relacionados con Hades y el Inframundo: Cerbero (perro de tres cabezas guardián del inframundo) y Estigia (río que separa la tierra del inframundo), respectivamente.
miles de millones de años atrás.
el 13 de julio se encontraba a 768 000 kilómetros de la superficie obteniendo la imagen más detallada del cuerpo celeste hasta su previsto máximo acercamiento.
Las observaciones científicas empezaron cinco meses antes del acercamiento y continuaron al menos un mes después del mismo, teniendo como objetivo caracterizar la geología y la morfología de Plutón y algunas de sus lunas, así como estudiar la composición de su superficie y de su atmósfera.
Plutón en la ficción
* En la serie de novelas de los Mitos de Cthulhu de H. P. Lovecraft, Plutón es descrito como un mundo habitado por una especie extraterrestre no nativa de este planeta, conocida como Mi-go, que llama «Yuggoth» al planeta Plutón.
* En la serie de animé japonesa Sailor Moon, una de las guerreras encargadas de proteger al sistema solar, "Sailor Pluto" proviene de Plutón.
Galería de imágenes
Videos
Véase también
