Cubo o hexaedro regular es un poliedro limitado por seis caras cuadradas congruentes.
Es uno de los denominados sólidos platónicos.
Un cubo, además de ser un hexaedro, puede ser clasificado también como paralelepípedo, recto y rectangular, pues todas sus caras son de cuatro lados y paralelas dos a dos.
Incluso, se puede entender como un prisma recto, cuya base es un cuadrado y su altura equivalente al lado de la base.
El hexaedro regular, al igual que el resto de los sólidos platónicos, cumple el Teorema de Euler para poliedros, pues tiene seis caras, ocho vértices y doce aristas (8+6=12+2).
Elementos
Cara viene a ser cada una de las regiones cuadradas que limitan el cubo.
En total son seis.
Cada par de caras tienen un lado común.
Cada cara tiene otras cuatro caras adyacentes, con lados comunes, excepto con una que se llama cara opuesta.
Hay tres pares de caras opuestas.
* Arista es un lado común a dos caras.
En total hay doce aristas del cubo.
Para cada arista hay otras aristas que son concurrentes, paralelas o que se cruzan.
* Vértice.
Tres caras (respectivamente tres aristas) tiene un punto común que se llama vértice del cubo.
Por todo, hay ocho vértices.
Diagonal.
Sean dos caras opuestas que permiten definir una correspondencia biyectiva.
Del vértice de la primera cara se traza un segmento al vértice opuesto de su homólogo en la cara opuesta.
Dicho segmento se llama diagonal del cubo.
En total hay cuatro diagonales del cubo.
Se cortan en un punto único.
* Centro es la intersección de las diagonales del cubo.
Volumen, área y desarrollo
Dado un cubo regular de arista a, podemos calcular su volumen V mediante la siguiente fórmula:
a \cdot a \cdot a
a^3 \,
Área
Y el área total de sus caras A (que es 6 veces el área de una de ellas, Ac)
, mediante:
6 \ A_c
6 \ a^2
Simetría
Un hexaedro regular (o cubo) tiene 3 ejes de simetría de orden cuatro: las rectas perpendiculares a cada par de caras paralelas por su punto medio; cuatro ejes de simetría de orden tres: las rectas que unen los centros de los vértices opuestos;6 ejes de simetría de orden 2 que unen los centros de las aristas opuestos; nueve planos de simetría; tres paralelos a cada par de caras paralelas por el punto medio de las aristas que las unen, y seis formados por los pares de aristas opuestas; y un centro de simetría.
Esto hace que este cuerpo tenga un orden de simetría total de 48: 2x (3x4+6x2).
Los elementos de simetría anteriores definen uno de los grupos de simetría octaédricos de segunda base, el denominado Oh según la notación de Schöenflies.
Poliedro conjugado
* El poliedro conjugado de un hexaedro regular de arista a es un octaedro regular de arista b, tal que: \frac= \sqrt
Hipercubo
El cubo en un espacio de cuatro dimensiones se denomina teseracto.
Véase también
