El bambuco es una danza y un género musical autóctono de Colombia, considerado uno de los más representativos de ese país, tanto que ha llegado a ser reconocido entre los emblemas nacionales y como parte del folclor de esta nación.
Trajes típicos
;Femenino
El traje típico femenino que se usa para bailar el Sanjuanero Huilense, adoptado por la junta organizadora del primer festival Folclórico y Reinado Nacional del Bambuco, en 1961, está compuesto por distintas piezas: Ramo de flores artificiales para la cabeza, blusa, falda con flores y descalzos.
El primer traje típico fue presentado por las señoras Raquel y Ottis Ferro, y confeccionado por Don Arnulfo y la señora Magola Castro de Vanegas, con la colaboración de sus hijas Magola y Olga.
La tradición fue continuada por Judith Vanegas de Martínez y Josefina (Pina) Vanegas de Torres en el Taller Trajes Típicos Pina Vanegas que hoy en día es administrada por sus dos hijos Kaky y Oscar Torres.
La Blusa blanca o negra en dacrón a la cintura y ceñida al cuerpo con cremallera en la parte posterior.
Cuello bandeja, adornada con encaje en poliéster blanco y una arandela en encaje de tul, millaré de siete centímetros de ancho alrededor del cuello.
Manga tres cuartos con encaje en poliéster blanco al terminar y randa millaré con lentejuela de ocho centímetros al contorno del brazo.
Falda en satín raso rotonda en plato y de color, largo a mitad de pierna, incluyendo encaje de mínimo doce y máximo dieciséis centímetros.
Millaré de máximo ocho centímetros.
Las primeras flores que adornaban eran pintadas sobre la tela; en la actualidad la falda lleva flores en diferentes tamaños, troqueladas en satín, teñidas en degrade y el follaje (hojas y capullos) pintados a mano.
Tienen hasta nueve ramos de flores troqueladas, distribuidos de la siguiente manera:
Cuatro ramos adelante y cinco ramos en la parte trasera.
Las Flores de los ramos tienen tres tamaños: grandes 10 a 12 flores, medianos 4 a 5 flores y pequeños 9 a 12 flores y se combinan los tamaños entre sí.
En el ruedo van dos arandelas de encaje de poliéster y dos de tul.
Tocado: Es un arreglo de cuatro ramos acorde a las flores de la falda
;Masculino
El traje típico del hombre está conformado por sombrero de pieza (suaceño) o de pindo, camisa blanca o de colores con pechera bordada, en colores o hecha en tela rayada en otro color, pañuelo rabo de gallo rojo en satín, poncho o ruana calentana, cinturón de tres hebillas, pantalón a rayas de paño o dril samacá y bota.
La pareja calza alpargatas de fique.
Características
El bambuco es una danza «en donde la pareja es amorosa, persecución cual en la cueca, joropo o jarabe, al son de flautas y guitarras alterna los distintos pasos con el característico zapateo».
El bambuco es un aire mestizo.
Posee un marco y un sabor de campo, descriptivo, romántico y nostálgico a veces, pero también se ha utilizado ampliamente para expresar el orgullo y la altivez por la tierra y la raza, tal como lo expone la composición "Soy colombiano" del maestro Rafael Godoy o tan colombianas como "Colombia es amor" del el maestro José Jacinto Monroy Franco.
Es por ello que la configuración de este género se basa en la expresión de los sentimientos lugareños, regionales o incluso nacionales.
A mi cánteme un bambuco,
de esos que llegan al alma,
cantos que ya me alegraban
cuando apenas decía mamá.
Lo demás será bonito,
pero el corazón no salta,
como cuando a mi me cantan
una canción colombiana.
Ritmo
El bambuco posee un aire dulce y acariciante.
Su ritmo, en la partitura, se basa en una armadura de compás de 6 4.
Sin embargo, este último ritmo lo convierte en una especie de vals, lo cual le quita su sabor exclusivo, con que debe ser interpretado a 6/8 y por supuesto cantarse en octosílabos.
Por este motivo los músicos lo consideran difícil de interpretar, razón por la cual no se ha difundido en la forma en que lo han hecho ritmos más sencillos como el de la llamada “música caliente” (balada pop y otras), interpretada en ritmos de compás de 2 4.
Instrumentos
En Colombia, el bambuco se interpreta básicamente con instrumentos de cuerda y varios de percusión.
La guitarra lleva el golpe típico del género con sus bajos y contestantes, el tiple con sus cuerdas metálicas se encarga de producir el “tendido” rítmico de fondo, el cual ofrece un paisaje musical inconfundible y bellísimo.
Algunas veces, el requinto se encarga de los adornos melódicos, y la lira o bandola se encarga de la melodía, la cual, cuando el bambuco es interpretado sólo por un dueto, llevaría la guitarra, acompañada del tiple.
En las interpretaciones más elaboradas, por ejemplo de escenario o danzas, a veces se incluyen instrumentos de viento como la flauta.
Orígenes
Pedro José Ramírez Sendoya define el bambuco así:
Existen variadas opiniones sobre los orígenes o raíces de este género.
Algunos investigadores sostienen que su origen es americano y la palabra significa "Baile de indios".
Pero a todas luces su verdadera génesis, desarrollo y consolidación se produjeron en el territorio andino de Colombia.
El bambuco fiestero por su ritmo invita al baile o la danza.
En la región del Tolima Grande donde son celebradas las festividades de San Juan y San Pedro y donde el Bambuco también es llamado: “Sanjuanero”.
De acuerdo a otros académicos como Matilde Chabes de Tobar, Ph.
D en musicología de la Universidad de Salamanca, la influencia vasca se nota principalmente en la melodía y los compases del bambuco.
Según ella, así como en el zortzico (un ritmo vasco), en el bambuco se encuentran compases anacrúsicos.
Defendiendo esta postura, Javier Ocampo López argumenta que:
Expansión y significado cultural
Este género musical se generó en Colombia, donde floreció en varias regiones como Antioquia, Boyacá, Cauca, Cundinamarca, Huila, Nariño, Los Santanderes, Risaralda y Tolima.
También traspasó fronteras hasta Perú, Ecuador y México.
En Colombia se ha convertido en ícono y símbolo de la música y danza nacionales en los géneros llamados en el país “música colombiana”.
La influencia del bambuco alcanzó tal preeminencia en el país, que dio origen al Festival Folclórico, Reinado Nacional del Bambuco y Muestra Internacional del Folclor, realizado en el departamento del Huila y una de las fiestas folclóricas más importantes de Colombia en la que sus participantes tienen como requisito el baile del bambuco fiestero, "El sanjuanero" o el Festival Folclórico Colombiano realizado en el departamento del Tolima en el que el requisito es la danza del bambuco fiestero “El contrabandista”.
Bambucos típicos
Los personajes que más contribuyeron a la expansión del bambuco en Colombia fueron el tolimense Cantalicio Rojas con innumerables piezas como el bambuco tradicional "Ojo al toro" o el bambuco fiestero "Canta un pijao" emblemático del Tolima y otros como, "El barcino" y "María Manuela", el huilense Jorge Villamil y el músico Pelón Santamarta, con la obra Antioqueñita que se considera una pieza emblemática del bambuco en el departamento de Antioquia.
También se encuentra el risaraldense Luis Carlos González, quien compuso alrededor de 60 bambucos entre ellos "La Ruana", "Compañero", "Mi Casta", "Pereira" y "Callecita Morena", "Ajena", "Recuerdos", "Camino y Tarde", entre otros.
En la actualidad, se encuentra el también pereirano http:/ mejiayvalencia César Augusto Mejía Anicharico, director del http:/ mejiayvalencia Dueto Mejía y Valencia, cuya agrupación, con más de 30 años de vida y obra musical, ha representado a Colombia en diversos escenarios internacionales, y quien ha compuesto alrededor de 30 bambucos "Amigo", "Nunca es tarde", "Nostalgia", y entre ellos, su obra más representativa "Contratiempos", elegida durante el año 2010 como Patrimonio Cultural Nacional por el Ministerio de Cultura de Colombia, en el marco del Bicentenario de la Independencia Nacional, siendo así junto con "La Ruana" de Luis Carlos González una de las dos Obras elegidas por el departamento de Risaralda en esta Publicación para el Banco Virtual de Partituras del Plan Nacional de Música.
En el departamento de Norte de Santander, específicamente en Ocaña, resalta el bambuco Ocañerita, compuesto por Miguel Ángel Pacheco Quintero y música de Rafael Contreras Navarro, el cual fue el himno oficial de la población por muchos años.
En el departamento de Nariño se resaltan los bambucos La Guaneña, canción usada como himno de guerra durante las batallas de la independencia y en conflictos posteriores, como la Guerra de los Mil Días y la Guerra Colombo-Peruana.
Ambas piezas son consideradas los bambucos más antiguos de que se tenga conocimiento.
En la actualidad se cuenta con nuevos cultores de los diferentes ritmos de la región andina colombiana entre estos Gentil Montaña con obras como "El tolimense", el maestro Luis Enrique Aragón Farkas con gran número de composiciones entre ellas, "Como si fueras La Luna".
Un enfoque actual propone el venezolano Carlos Morean (nacido en México) con su pieza El bambuquito, también se cuenta con el pianista y compositor bogotano https:/ web http:/ Germán Darío Pérez Salazar que promueve en el trabajo con las dos agrupaciones que dirige:http:/ trionuevacolombia Trío Nueva Colombia y http:/ sincopacinco Síncopa-Cinco, el maestro armando martinez castañeda, organista y pianista quien imprime con sus instrumentos una sonoridad sobria y clásica,
también el cantautor antioqueño JOHN JAIRO TORRES DE LA PAVA - CANTAUTOR con sus bambucos Tus besos, Quién dijo, Navegantey Mis deudas.
Véase también
