Una isla es una zona de masa terrestre estable, más o menos extensa, rodeada completamente por una masa de agua.
Toda su superficie, tomada a la misma altura sobre el nivel del mar, está sometida a un clima similar.
Existen islas en los ríos, lagos, mares y océanos.
El tamaño de las islas es variable, pudiendo tener de superficie hasta más de tres millones de kilómetros cuadrados, como es el caso de Groenlandia.
Tipos de isla
Islas continentales
Estas islas son partes de tierra conectadas por la plataforma continental a un continente.
Esto significa que son parte del continente adyacente, y que están localizadas en su plataforma continental.
Ejemplos de islas continentales de diverso tamaño y forma:
* Granada, Trinidad, Islas Malvinas, Isla de los Estados de América
Islas volcánicas
La actividad volcánica que se produce en los fondos oceánicos trae como consecuencia la formación de islas.
Esto suele estar relacionado con el movimiento de placas de la corteza terrestre.
Ejemplos de este tipo de islas islóticas son:
Algunas de las islas Antillas y las Islas Sandwich del Sur en el océano Atlántico
Islas coralinas
Las islas y arrecifes coralinos se encuentran en mares tropicales y subtropicales.
Están formadas por los esqueletos de un grupo de organismos marinos primitivos, denominados corales.
Se forman cuando el coral crece hasta la superficie del océano, desde plataformas submarinas no muy profundas, siendo muchas veces conos volcánicos.
Cuando el cono está completamente sumergido se forma un atolón coralino.
El coral dejará de crecer hacia arriba cuando llega a la superficie.
Por este motivo estas islas son planas y bajas.
Ejemplos de este tipo de islas son:
Islas sedimentarias
Estas islas se forman en la desembocadura de ríos grandes por la acumulación de arena, grava y lodo, que son arrastrados por la corriente del río.
Estos sedimentos se van depositando formando montículos en lagos, lagunas, u otros ríos donde la corriente pierde velocidad.
Estas islas forman un delta, como por ejemplo los deltas de los ríos Ebro, Ganges, Misisipi, Orinoco, Nilo y Paraná.
La isla de Marajó, en la desembocadura del Amazonas, es la mayor isla sedimentaria del mundo, con una extensión igual a la de Dinamarca.
Islas fluviales
Las islas fluviales se forman a partir de barras presentes en el canal central del río, cuyas partículas se componen de materiales de diverso tamaño.
La migración de los ríos de curso meándrico y anastomosado dejan una serie de crestas o restingas y depresiones pantanosas o bajiales, que se denominan complejo de orillares, lo que va determinando la conformación de diferentes tipos de vegetación, como por ejemplo ambientes de tierra firme, ambientes inundables o ambientes transicionales entre estos dos.
Cada cresta representa el resultado de la migración del curso durante la formación de una nueva playa.
Las islas fluviales, al encontrarse delimitadas por un río y sujetas a su dinámica de inundación, presentan una serie de condiciones ambientales específicas en áreas muy pequeñas, producto de las diferencias topográficas, lo que obliga a ciertas especies animales y vegetales a adaptarse a las condiciones que este dinamismo conlleva.
Por ejemplo, los bosques inundados temporalmente tienen características muy heterogéneas en áreas pequeñas; estos bosques no son estables, pues están sujetos a cambios causados por el crecimiento y avance del cauce el río.
Se considera que la Isla del Bananal en el centro de Brasil es la mayor isla fluvial de la Tierra.
Simbolismo
La complejidad de este simbolismo se presta a situar en las islas historias con valor iniciático, en las que el héroe debe afrontar un gran riesgo, enfrentándose a dificultades de todo tipo (monstruos, trampas, tentaciones, enemigos) para alcanzar el conocimiento de sí mismo, la madurez o un tesoro material.
La serie de televisión Lost (Perdidos) es un ejemplo reciente de este tipo de narraciones, que tiene su precedente en novelas como Robinson Crusoe de Daniel Defoe, La isla misteriosa de Jules Verne, La montaña análoga de René Daumal o El señor de las moscas de William Golding.
Véase también
Notas
