Galicia es una comunidad autónoma española, considerada nacionalidad histórica según su Estatuto de Autonomía, situada en el noroeste de la península ibérica.
Está formada por las provincias de La Coruña, Lugo, Orense y Pontevedra, que se componen de 313 municipios agrupados en 53 comarcas.
La capital es la ciudad de Santiago de Compostela, mientras que Vigo es el municipio más poblado.
Geográficamente, limita al norte con el mar Cantábrico y con el Océano Atlántico; al sur, con Portugal; al oeste, con el océano Atlántico; y al este, con Asturias y Castilla y León (provincias de Zamora y de León).
Además del territorio continental, incluye los archipiélagos de las islas Cíes, el de Ons y el de Sálvora, además de las islas de Cortegada, Arosa, las Sisargas o las Malveiras y otras más pequeñas.
Galicia posee 2 726 291 habitantes (INE, 1 de julio de 2015), con una distribución demográfica que aglomera la mayor parte de la población en las franjas costeras comprendidas entre Ferrol y La Coruña en el noroeste y entre Villagarcía, Pontevedra y Vigo en el suroeste.
En su territorio se hablan el castellano y el gallego, ambas cooficiales según el Estatuto de Autonomía de Galicia, si bien en este el gallego es la definida como «lengua propia» de la comunidad.
Tiene una fuerte vinculación histórica con el Reino de Galicia.
Etimología
En la Antigüedad los griegos denominaban a la zona noroccidental de la península ibérica (una zona más amplia que la actual Galicia) kalekói (καλλαικoι), que era el nombre con que sus habitantes se conocían a sí mismos.
El topónimo procede de la denominación de los pobladores celtas que arribaron en dos oleadas sucesivas, la primera en torno al 1800 a. C. y la segunda en torno al siglo IV a. C. (celtas de Hallstatt).
El topónimo evolucionó a Gallaecia bajo la administración romana.
En el período transicional entre la Edad Antigua y la Edad Media la zona fue llamada ocasionalmente Suevia debido a que en este territorio fue el centro en el cual se establecieron las etnias invasoras de los germanos suevos (o suavos).
En la época medieval se constituyó como reino independiente, con el nombre de Reyno de Galicia formando parte posteriormente del Reino de León, aunque mantuvo su carácter formal de reino (Reyno de Galicia) el territorio de la actual comunidad autónoma hasta la división territorial de 1833, momento en el cual se crearon las actuales provincias gallegas, y desaparecieron formalmente los antiguos reinos.
Variantes toponímicas
La forma predominante, tanto en gallego como en castellano, para referirse a esta comunidad es la de Galicia, aunque existe la versión Galiza, minoritaria y usada en gallego.
Las normas ortográficas y morfológicas del idioma gallego oficiales aceptan Galicia y Galiza como formas «legítimas».
La única forma oficial para designar a la comunidad autónoma es Galicia,
El topónimo Galiza era usado en el gallego medieval junto con el topónimo Galicia.
Sin embargo, la forma Galiza cayó en desuso durante los «Séculos Escuros», mientras que la forma Galicia fue la única que siguió empleándose de forma ininterrumpida a lo largo de la historia en la lengua hablada.
La denominación Galiza ha venido siendo utilizada por un sector amplio del nacionalismo gallego, aunque también existen sectores que han venido utilizando la forma Galicia.
El uso de «Galiza» se ha relacionado con el galleguismo, el activismo cultural, el BNG y, en general, la izquierda nacionalista gallega.
Símbolos
Bandera
Si bien durante siglos, la antigua bandera gallega tenía fondo azul con cruces doradas, y un copón en el centro a modo de escudo, la actual bandera de Galicia fue creada a finales del siglo XIX por los galleguistas históricos del Rexurdimento, como insignia nacional, ondeando desde el año 1891 al menos.
Posee fondo blanco y presenta una franja azul desde el ángulo superior izquierdo hasta el inferior derecho.
Escudo
El cáliz, figura heráldica que representa a Galicia, fue documentado por vez primera en el escudo de los .
Ha experimentado diferentes cambios a lo largo de la historia.
El actual escudo de Galicia se describe en el artículo número 3 de la Ley de Símbolos de Galicia:
Himno
El himno gallego, Os Pinos, es el símbolo acústico más solemne de Galicia como comunidad política.
El texto consiste en las dos primeras partes del poema Queixumes dos pinos de Eduardo Pondal, elaborado expresamente para convertirse en himno gallego, y la música fue compuesta por Pascual Veiga, el músico más importante de Galicia en esa época.
La letra se refiere a Galicia como la nación de Breogán, un héroe mitológico celta.
Fue interpretado por primera vez en La Habana (Cuba), el 20 de diciembre de 1907.
Historia
Prehistoria
Paleolítico
Las primeras pruebas de presencia humana en Galicia son instrumentos de piedra que se remontan a hace 300 000 años, en el Paleolítico inferior.
Del período Paleolítico, que en esta zona dura hasta aproximadamente el 5000 a. C., existen diversos yacimientos, como los de Camposancos (La Guardia), Gándaras de Budiño (Porriño), Monte del Castro (Vigo) y Pena Grande (Villalba).
También son notables los descubrimientos en la parte portuguesa del río Miño -desde Caminha a Melgaço-, y el de Cueva Eirós, situado en el municipio de Triacastela (provincia de Lugo), en el que se han preservado restos animales y líticos neandertales de hasta el Paleolítico medio, gracias a su ambiente básico.
Cultura megalítica
Propia del período Neolítico (5000 al 2000 a. C.), se caracterizaba por su capacidad constructora y arquitectónica, junto con su sentido religioso, fundamentado en el culto a los muertos como mediadores entre el hombre y los dioses.
Este sentido religioso abarca su importancia hasta la actualidad.
Se dice que la sociedad estaba organizada en un tipo de estructura de clanes.
De la época del megalítico dan testimonio millares de .
Edad del Bronce
La Edad del Bronce se desarrolla en Europa entre 2250 a. C. y el 700 a. C. Fue en la Edad del Bronce cuando se consiguió el desarrollo metalúrgico, impulsado por la riqueza minera.
Parece que debido a los cambios climáticos, se trasladaron nuevos pobladores a Galicia, incrementando la población y los conflictos entre pueblos.
Fue una época de producción de diversos utensilios y joyas de oro o de bronce, que incluso fueron llevadas más allá de los Pirineos.
Datan también de esta época la mayoría de los petroglifos (inscripciones sobre las rocas graníticas a cielo abierto) que se conservan en los montes gallegos, principalmente en la provincia de Pontevedra.
Son muy conocidas las de Campo Lameiro.
Se desconocen todavía su origen y su significado, aunque se piensa que formaban parte de algún tipo de lenguaje ritual o religioso.
En los últimos siglos de esta era, en lo que se conoce como Bronce final atlántico, Galicia formó parte de un complejo cultural de frecuentes intercambios comerciales por vía marítima con otras tierras de la fachada atlántica europea, como las Islas Británicas, Portugal y Bretaña.
Edad Antigua
Etapa castreña
La etapa castreña se desarrolló aproximadamente entre el año 700 a. C. y el año 1 de nuestra era.
Su mayor desarrollo se produce en la segunda mitad de la Edad del Hierro, resultado de la fusión de la cultura de la Edad del Bronce y otras contribuciones posteriores, coexistiendo en parte con la época romana.
Algunos estudios históricos sugieren la llegada de pueblos celtas que trajeron nuevas variedades de ganado, el caballo domesticado y probablemente el centeno.
Estos celtas, también denominados sefes o saefes, o incluso celtas de Hallstatt, se encontraron con una región bastante poblada.
Según las teorías más aceptadas se superpusieron a la población autóctona como élites guerreras, nobles y jefes de tribus, manteniendo un estatus de superioridad o una cierta estratificación social, como sucedería posteriormente con las invasiones de los suevos y los alanos.
Una investigación de 2006, ha sugerido la vinculación genética celta entre la población del norte y noroeste de la Península Ibérica y las de Bretaña, Gales e Irlanda.
Es en esta época, cuando la provincia romana de Gallaecia (galaicos) aún no estaba constituida política y administrativamente, cuando aparecen los castros.
Estas construcciones eran recintos fortificados de forma circular provistos de uno o varios muros concéntricos, precedidos generalmente de su correspondiente foso y situados en su mayoría en la cumbre de oteros y montañas.
Entre los castros de tipo costero destacan el de Fazouro, Santa Tecla, Baroña y O Neixón.
En el interior se puede mencionar el castro de Castromao, Santomé o el de Viladonga.
En cuanto a los templos, la única construcción encontrada es la de Elviña.
En el castro de Meirás se conserva una necrópolis.
En otros castros se han hallado cistas (pequeñas construcciones de piedra en forma de caja) con cenizas de difuntos.
También existen otras construcciones que están parcialmente soterradas y que tienen un depósito para el agua, en las que los vestigios de fuego indican que debían servir para incinerar los cadáveres.
La economía de los castreños se basaba en la agricultura, la ganadería y el pastoreo.
La romanización
Los romanos, ya asentados en la mayor parte de la península ibérica (Hispania), llegaron a la actual Galicia atraídos por los recursos mineros de la zona.
El sometimiento a Roma de los galaicos, junto al de astures y cántabros, se produjo tardíamente (año 23 a.C.) en comparación al resto de la península, debido en gran medida a la fuerte resistencia y la cohesión social y territorial que caracterizaba a estos pueblos del área atlántica.
Tres ciudades, fundadas por Augusto, encabezaron los tres conventus o subprovincias romanas que conformaron la región: Lucus Augusti (Lugo), Bracara Augusta (Braga) y Asturica Augusta (Astorga).
Con la reforma de Diocleciano del año 298 estos conventus quedarían unificados bajo una única provincia segregada de la Tarraconensis: Gallaecia.
Con la romanización, los castros perdieron su viejo valor defensivo, aunque muchos de ellos siguieron siendo habitados durante siglos.
Los romanos trajeron nuevas técnicas, nuevas vías de comunicación, nuevas formas de organizar la propiedad y una lengua nueva, el latín.
Más tarde llegó el cristianismo a Galicia, aún bajo dominación romana, sustituyendo poco a poco al paganismo.
La Iglesia católica, de creciente influencia en el imperio a partir de su oficialización, tuvo que enfrentarse en la Gallaecia del siglo IV al priscilianismo, una doctrina cristiana basada en los ideales de austeridad y pobreza, que tuvo gran arraigo popular y que fue posteriormente condenada como herejía.
Por último, la llegada de los suevos en el siglo V, procedentes del norte de Europa, puso fin al dominio romano en la región.
Edad Media
En los comienzos de la Edad Media, los suevos, un pueblo germánico seguidor del arrianismo (herejía cristiana), establecieron en la Gallaecia un reino independiente que mantendrían durante ciento setenta años.
En el año 585, los visigodos, que ya dominaban el resto de la península ibérica, invaden la Galicia sueva incorporando ésta a su reino.
En torno al año 715, el Islam llegaría hasta el sur de Galicia, que la denomina Al-Yalalika.
Su presencia allí no duraría más que unas décadas ante el avance de la Reconquista.
El territorio gallego, inicialmente incorporado al Reino de Asturias, pronto conformará una entidad política propia conocida durante varios siglos como Reino de Galicia, cuya corona fue compartida casi ininterrumpidamente con los reinos de Asturias primero y de León después.
Mención aparte merece la región galaica situada al sur del río Miño, que en 1139 se independizaría con el nombre de Portugal.
Cabe destacar desde el siglo IX el culto a la figura del Apóstol Santiago en Santiago de Compostela, que confirió a Galicia una importancia clave dentro del fortalecimiento ideológico de los reinos cristianos ibéricos durante la Reconquista, erigiéndose como centro religioso y destino de peregrinos que fortalecieron los enlaces con Europa.
El Camino de Santiago se convirtió en un eje cultural por el que se extendieron, entre otros, el arte románico o la lírica de los trovadores.
Con estos precedentes, y tras un dificultoso siglo X (con violentas incursiones de vikingos y árabes), Galicia conoce en los siglos XI y XII una época de esplendor en lo político, lo religioso y lo cultural.
Data de esta época la construcción de varios grandes monasterios (Oseira, Sobrado de los Monjes...), junto al inicio de la catedral compostelana.
Este esplendor entra en declive a partir del siglo XIII al trasladarse el centro de poder a Castilla con Fernando III.
La Edad Media concluye en Galicia con la Revuelta Irmandiña, un alzamiento de las clases populares contra la opresión señorial.
Aunque la revuelta fue finalmente derrotada gracias al apoyo de la monarquía castellana, provocó un importante debilitamiento de los señores feudales en favor del poder monárquico.
Edad Moderna
Tras la unificación de los reinos peninsulares en la Monarquía Hispánica, el órgano de gobierno del reino de Galicia fue la Junta do Reyno, creada en 1528.
Hasta su disolución, este órgano constituyó la expresión política del reino, si bien su existencia fue poco significativa durante todo el Antiguo Régimen.
Durante este periodo fue una constante la reivindicación del voto en las Cortes de Castilla, pues el Reino de Galicia estaba representado en ella por la ciudad de Zamora.
A nivel socioeconómico, la estabilidad política y el descabezamiento de la nobleza dan lugar a tres rasgos propios de este periodo como son la prosperidad de los fidalgos (que viven en los pazos del cobro de los foros a los campesinos), el auge de los monasterios, y una expansión demográfica sin precedentes, apoyada en el cultivo del maíz y la patata procedentes de América.
El crecimiento económico se vio no obstante interrumpido en algunos períodos, como ocurrió con la guerra anglo-española (1585-1604, con episodios como la Batalla de Rande o el asedio de Coruña), o la guerra con Portugal (1640-1688).
En el ámbito cultural, la creación de la Universidad de Santiago (1495) y el esplendor artístico del barroco gallego en arquitectura y escultura son también dos hitos de este período.
En contraste, a partir de la escriturización normativa en castellano comenzada tiempo atrás por Alfonso X, el gallego como lengua comenzó una decadencia acelerada dentro del proceso de uniformización de España, pasando por los llamados séculos escuros («siglos oscuros»), en los que la supervivencia del idioma fue sólo oral.
Edad Contemporánea
Siglo XIX
Tras la invasión napoleónica, las guerrillas populares consiguen hacer de Galicia el primer territorio español liberado del ejército francés (año 1809).
Ello no obsta para que el impulso liberal heredado de la Revolución Francesa esté presente a lo largo de todo el siglo XIX frente a las políticas y los valores del Antiguo Régimen.
Manifestación de este nuevo clima son la Constitución de 1812 y la desaparición del absolutismo monárquico tras la muerte de Fernando VII (1833).
La eliminación del régimen señorial y la desamortización eclesiástica son dos reformas fundamentales del reinado de Isabel II.
A nivel social hay que destacar en Galicia fenómenos como la aparición del caciquismo local (especialmente en el mundo rural), el éxodo hacia las ciudades como consecuencia de la Revolución Industrial, y la emigración a América a partir de la segunda mitad del siglo, todo ello en un contexto de grave atraso económico y escasa modernización de las técnicas productivas.
Paralelamente, Galicia perdió su representatividad como unidad administrativa y desapareció la Junta del Reino de Galicia (1833).
Es aquí que nacen las actuales cuatro provincias gallegas que estructuran el territorio bajo administración del gobierno central.
Posteriores reformas que acentuaron este giro centralizador incitaron el surgimiento de los primeros movimientos políticos que defendieron a Galicia frente a esta pérdida de poder (carlismo, provincialismo, federalismo, regionalismo...).
Un episodio dramático relacionado con esta lucha fue el pronunciamiento de Miguel Solís, que levantó en armas a una parte del ejército en contra del régimen autoritario de Narváez.
Fueron derrotados en la batalla de Cacheiras, el 23 de abril de 1846, y fusilados los supervivientes, conocidos a partir de ahí como los Mártires por la Libertad o Mártires de Carral.
En la segunda mitad del siglo, el Rexurdimento supuso una tentativa culturalista de defensa de la galleguidad posterior a la tentativa política, el afianzamiento de la conciencia de diferenciación cultural unido a un ideal político.
Esto supuso la recuperación de la lengua gallega como vehículo de expresión social y cultural.
De esta época son escritores como Rosalía de Castro, Manuel Murguía, Manuel Leiras Pulpeiro o Eduardo Pondal, entre otros.
Siglo XX
Después de los movimientos galleguistas y liberales del siglo XIX, surgió la etapa de la Solidaridad Gallega, desde el año 1907 hasta la Primera Guerra Mundial, con el objetivo de conseguir un frente electoral unido para eliminar el caciquismo y conseguir una representación gallega (lo que se saldó con un fracaso).
Una primera etapa, hasta Primo de Rivera, es la marcada por las Irmandades da Fala, con una preocupación fundamental por la defensa de la lengua gallega.
Al extenderse, va cuajando de nuevo la idea política del galleguismo.
Así, Vicente Risco y Otero Pedrayo trabajaron en el aspecto cultural y tuvieron contraparte en el aspecto político Porteira y Lois Peña Novo.
El relevo lo constituyeron la llamada Xeración Nós, en torno a la revista del mismo nombre, acompañada de 1920 a la Segunda República por una preocupación por la creación de un galleguismo controlado e instrumental desde el poder político central.
En la Segunda República había dos tendencias fundamentales: la correspondiente a la Organización Republicana Gallega Autónoma (ORGA) y la contraparte en el Partido Galeguista (PG).
El PG surge de la unión de varias tendencias representadas en las figuras de Vicente Risco, Ramón Otero Pedrayo, Ramón Cabanillas, Ramón Suárez Picallo, Alfonso Daniel Rodríguez Castelao, etc.
En 1936 el PG, para lograr el estatuto para Galicia, se alió con el Frente Popular, y como resultado de esa alianza sufrió una escisión.
Sin embargo, se logró el Estatuto y Castelao se presentó a las Cortes poco antes de la Guerra Civil Española.
Guerra Civil y franquismo
Galicia fue una de las regiones, junto con Castilla la Vieja, León, Navarra, dos tercios de Zaragoza y Cáceres, donde triunfó el golpe de Estado que desencadenó la guerra civil.
La represión franquista que se desató a continuación acabó con los partidos, los sindicatos y el orden democrático republicano.
Galicia, que no fue nunca frente de guerra, con una importante influencia del clero sobre las zonas rurales deprimidas y una escasa resistencia al golpe de Estado, sufrió la represión de los sublevados, ascendiendo la cifra de asesinados y ejecutados tras juicios sumarísimos por delitos de "traición" y "auxilio a la represión" a 4560, de las cuales, 836 se produjeron sobre la base de un juicio, siendo el resto extrajudiciales.
Personas de toda condición social o ideología fueron víctimas de la represión: los cuatro gobernadores civiles en el momento de la sublevación, la mujer del gobernador de La Coruña, Juana Capdevielle, destacada intelectual feminista que estaba embarazada en el momento de su ejecución, alcaldes galleguistas como Ángel Casal en Santiago de Compostela, socialistas como Jaime Quintanilla en Ferrol, o Emilio Martínez Garrido en Vigo, diputados del Frente Popular (Antonio Bilbatúa, José Miñones, Díaz Villaamil, Ignacio Seoane, o ex diputados como Heraclio Botana), militares que se mantuvieron leales a la República, como los generales Rogelio Caridad Pita, Enrique Salcedo Molinuevo, y el contraalmirante Antonio Azarola, o los fundadores del Partido Galeguista, el católico y conservador, Alexandre Bóveda Iglesias y Víctor Casas.
En paralelo, para muchas personas vinculadas a la República comenzó la etapa del exilio.
Algunos movimientos de izquierda resistente crearon pequeños grupos de guerrillas con líderes como El Piloto (José Castro Veiga) o Foucellas (Benigno Andrade), que acabaron siendo detenidos y ejecutados.
En los años 60, ministros como Manuel Fraga Iribarne introdujeron ciertas reformas aperturistas al tiempo que los tecnócratas del Opus Dei modernizaron la administración y abrieron la economía española al capitalismo.
Galicia, aportó materias primas y energía hidroeléctrica jugando un papel importante en las políticas industrializadoras del Estado que condujeron al llamado "milagro económico español".
Fueron apareciendo iniciativas dinamizadoras como la instalación de Citroën en Vigo, la modernización de la industria conservera y la flota pesquera de gran altura, y un esfuerzo del campesinado por modernizar sus pequeñas explotaciones volcándose especialmente en la producción de leche de vacuno.
En la provincia de Orense, el empresario y político Eulogio Gómez Franqueira dinamizó el sector agropecuario con una experiencia cooperativista que catapultó la producción y comercialización agroalimentaria (Coren).
Los años setenta entraron en una fase de agitación universitaria, agraria y obrera.
En 1972, hubo huelgas generales en Vigo y Ferrol, núcleos industriales con abundante actividad sindical.
En Ferrol, en una manifestación, la policía mató a dos obreros del astillero Bazán.
Sobre estos hechos el obispo de Mondoñedo-Ferrol, Miguel Ángel Araújo Iglesias, escribió una pastoral que no fue bien recibida por el franquismo.
En democracia
La muerte del general Franco en 1975 dio paso a un proceso de transición a la democracia, en el que Galicia recuperó su estatus como región autónoma dentro de España con el Estatuto de Autonomía de 1981.
El nuevo estatus político supone un compromiso entre el Estado centralista anterior y un mayor grado de independencia reclamado por fuerzas nacionalistas como el Bloque Nacionalista Galego (BNG).
El nuevo gobierno autonómico, la Junta de Galicia, ha sido desde entonces dirigido tanto por el Partido Popular de Galicia (con Manuel Fraga Iribarne como figura más destacable, presidente entre 1990 y 2005), como por el PSdeG-PSOE en coalición con los nacionalistas del BNG.
En la actualidad ha vuelto a gobernar el Partido Popular desde 2009, en la figura de Alberto Núñez Feijóo.
Cronología política desde 1975:
División administrativa
Aunque históricamente dividida en 7 provincias (La Coruña, Santiago, Betanzos, Mondoñedo, Lugo, Orense y Tuy), representadas en el escudo de Galicia; actualmente Galicia está conformada por cuatro provincias:
Asimismo, Galicia también posee numerosas comarcas.
Cada comarca comprende varios municipios que a su vez comprenden diversas parroquias.
Administrativamente, la Galicia actual se estructura en las 4 provincias, 53 comarcas, 313 municipios La parroquia es la división territorial tradicional de los municipios y cada parroquia comprende una o varias entidades de población, llamadas lugares.
Durante el año 2016 se conforma legalmente el área metropolitana de Vigo, única de este tipo en Galicia.
En Galicia existen 45 partidos judiciales, de los cuales 14 pertenecen a la provincia de La Coruña, 9 a la de Lugo, 9 a la de Orense y 13 a la provincia de Pontevedra.
Gobierno y política
Los poderes de la comunidad
El Estatuto de Autonomía de Galicia establece que los poderes de la comunidad se ejercen por la vía del Parlamento, la Junta y la Presidencia:
* El Parlamento de Galicia es el representante máximo de Galicia, y sobre el cual recae la potestad legislativa.
El Parlamento está integrado por 75 diputados elegidos por sufragio universal por la vía de la representación proporcional por un periodo de cuatro años, y en que está garantizada por ley la posibilidad del voto a los gallegos que residen en el extranjero.
* La Junta de Galicia (en gallego Xunta de Galicia), es el órgano colegiado sobre el cual recae la potestad ejecutiva y administrativa del gobierno.
Está integrada por el presidente, el vicepresidente y diez consejeros.
La comunidad ejerce sus funciones administrativas por la vía de la Junta y de sus entes y órganos dependientes.
La Junta también coordina las actividades de las Diputaciones Provinciales.
* El Presidente de la Junta de Galicia dirige y coordina las acciones de la Junta y ostenta la representación de la comunidad autónoma y la ordinaria de España en Galicia.
Es miembro del Parlamento y es electo por los diputados y nombrado por el rey de España.
Resultados electorales
Cultura
Lenguas
Los dos idiomas oficiales de Galicia son el gallego y castellano.
El gallego es reconocido como lengua propia de Galicia en su estatuto, y tiene con el portugués un tronco común (galaicoportugués).
La independencia portuguesa en la Edad Media favoreció la evolución del portugués y el gallego hacia lenguas distintas, ya diferenciadas en el siglo XV.
Un movimiento lingüístico minoritario, el reintegracionismo, sostiene que el gallego y el portugués solo son diferentes variedades del mismo idioma galaicoportugués y que la actual separación de la normativa portuguesa y la normativa oficial gallega sólo se debe a la castellanización normativa del gallego (única variedad galaicoportuguesa con ortografía semejante a la del castellano).
Recientemente se ha hallado el documento más antiguo escrito en gallego que se conserva, el cual data del año 1228, se trata del «Fuero de Castro Caldelas» (Foro do bo burgo do Castro Caldelas) otorgado por Alfonso IX en abril de ese año a la villa orensana de Allariz.
Con el paso de los años el uso del gallego ha decaído en las zonas urbanas por la influencia del castellano.
Aun así, es capaz de hablar gallego más de un 91 % de la población y de entenderlo un 99 %, según un censo realizado en de las nacionalidades históricas de España.
Gracias a la Ley de Normalización Lingüística (Ley 3/1983, de 15 de junio), el uso del gallego ha aumentado considerablemente en la población como lengua más usada debido a su necesidad en cada vez más campos de la educación y del trabajo en la comunidad autónoma.
Con todo, hay cifras que indican que el 20 % de los jóvenes entre 14 y 19 años son analfabetos funcionales en gallego.
El 25 de mayo de 2010 se publicó en el Diario Oficial de Galicia el Decreto 79/2010, de 20 de mayo, para el plurilingüismo en la enseñanza no universitaria de Galicia en el que se ajusta el reparto hasta entonces vigente de materias que se debían impartir en gallego, equilibrándolo con el que se deben impartir en español.
El Decreto fue objeto de numerosas protestas ya incluso antes de su aprobación (según algunos datos, un 90 % de los sindicatos de profesores no lo apoyaron, y el 100 % de las asociaciones estudiantiles se opusieron a él, así como la federación de ANPAs públicas y movimientos de renovación pedagógica).
El gallego posee un estándar elaborado por la Real Academia Gallega sobre la base de su tradición literaria.
El gallego contemporáneo, como lengua oficial, posee una variante culta que es empleada tanto en los medios de comunicación de Galicia como en la enseñanza primaria, secundaria y universitaria.
El gallego es hablado por más de 3 millones de personas alrededor del mundo, poseyendo un 85 % de inteligibilidad con el portugués.
En relación al número de hablantes, el gallego ocupa el puesto 146 en la lista mundial, en la que están incluidos más de 6700 idiomas.
* Ofrenda al Apóstol Santiago, cuyos supuestos restos descansan en una cripta debajo de la catedral, en Santiago de Compostela.
* La Semana Santa de Vivero, en la localidad de Vivero (provincia de Lugo), fue declarada como .
La Semana Santa de Ferrol está declarada Fiesta de Interés Turístico Internacional desde el año 2014.
Fiestas populares
Las siguientes son algunas de las fiestas más populares de Galicia:
* Fiestas del Apóstol Santiago: son las fiestas en honor al patrón de Galicia y duran medio mes.
En ellas se celebran actos religiosos y el 24 de julio se lanzan fuegos artificiales mientras se quema un castillo de pirotecnia que imita la fachada de la catedral.
* Fiesta de San Froilán: son las fiestas dedicadas al patrón de la ciudad de Lugo, entre el 4 y el 12 de octubre.
Estas fiestas de Interés Turístico Nacional reúnen todos los años multitud de visitantes, llegando en su edición de 2008 a reunir a 1 035 000 personas.
Son famosas sobre todo por las tradicionales casetas donde se desgusta el pulpo á feira.
* Arde Lucus: es una de las fiestas más populosas de Galicia, donde los habitantes de la ciudad de Lugo festejan su pasado romano y celta, disfrazándose como ellos, adornando la ciudad y realizando múltiples actividades como circos romanos, ventas de esclavos o bodas celtas.
* Fiesta del marisco: viene celebrándose cada octubre desde 1963 en El Grove.
En la década de los 80 fue declarada de .
La degustación de marisco fresco a precios populares es, sin duda, el mayor atractivo de esta cita.
* Fiesta de San Pelayo: se celebra en La Estrada en junio.
Dura tres días y consta de oficios religiosos, procesiones, fuegos artificiales y bailes.
Es la fiesta patronal de La Estrada.
* Festa da Dorna: se celebra el 24 de julio en Riveira y fue declarada Fiesta de Interés Turístico de Galicia en 2005.
Nació en el año 1948, originariamente como una broma que un grupo de amigos quiso gastarle a sus vecinos, y desde entonces se viene celebrando cada año en torno al 24 de julio.
Algunas actividades que se realizan son el Gran Prix de Carrilanas, una regata de embarcaciones hechas a mano, el Premio de Icaro de Vuelo sin Motor, o la Canción de Tasca.
* Feira Franca: se celebra en Pontevedra en el primer fin de semana de septiembre, es la recreación de un mercado abierto que se empezó a celebrar en 1467, en la feria se rememoran los períodos de más prosperidad de la historia de la ciudad de Pontevedra desde el siglo XV hasta finales del siglo XVI y se recrean las actividades históricas, teatro, animación, o demostración de oficios artesanos.
La primera edición se celebró en el año 2000 y es una de las fiestas históricas más importantes de Galicia y el noroeste de España.
* Rapa das Bestas de Sabucedo: se celebra el primer fin de semana de julio, es un acontecimiento de tradición ancestral, declarado de Interés Turístico Nacional en 1963.
Es la rapa más famosa de Galicia, consiste en bajar del monte caballos salvajes y llevarlos a un recinto cerrado denominado «curro», en donde se les corta las crines y se marca a los potros.
Es diferente respecto a las demás rapas de Galicia, ya que en ella los «aloitadores», encargados de inmovilizar a los animales para poder cortales las crines y marcarlos, no utilizan ninguna ayuda.
* Festival do Mundo Celta de Ortigueira: se celebra anualmente en la localidad de Ortigueira (La Coruña) durante varios días a mediados del mes de julio.
Primero se celebró desde 1978 a 1987, y actualmente se celebra desde 1995.
El festival se basa en la cultura celta, música folk y encuentro con distintos pueblos, lo cual hace de este festival algo importante para el conocimiento de otras culturas o pueblos venidos de muchas partes de España y del mundo.
Suele r eunir a un importante número de personas, si bien en los últimos años la asistencia ha decaído.
Está considerado Fiesta de Interés Turístico Internacional.
* Romería Vikinga de Catoira: es una fiesta profana que se celebra en la localidad de Catoira el primer domingo de agosto.
Se celebra desde 1960 y rememora hechos históricos en defensa de Galicia de los ataques de piratas normandos y sarracenos que buscaban el tesoro de la Iglesia compostelana.
En 2002 fue declarada Fiesta de Interés Turístico Internacional.
* Fiesta del Corpus Christi de Puenteareas: se viene celebrando desde 1857.
En el fin de semana siguiente a Corpus Christi se celebra la fiesta más representativa, las alfombras florales.
Declarada Fiesta de Interés Turístico en 1968 e Interés Turístico Nacional en 1980.
* Celebración de la Reconquista: Se celebra cada 28 de marzo en Vigo.
Fiesta declarada de interés turístico gallego, en la cual se rememora la expulsión de los franceses de la ciudad en el marco de la Guerra de Independencia, el mismo día del año 1809.
Los ciudadanos se implican mucho en esta fiesta participando en un gran número de actividades: recreación del levantamiento popular, mercado ambientado en la época, puestos de comida callejeros, etc.
* Fiestas de María Pita: en La Coruña, son una de las fiestas más populares y multitudinarias de toda Galicia celebradas en honor a la figura de María Pita, heroína que con gran valor lideró en 1589 la defensa de la ciudad contra el asedio de la Armada Inglesa.
Durante todo el mes de agosto, coruñeses y turistas disfrutan de gran variedad de eventos y festejos entre los que destacan, entre otros, el festival de música Noroeste Pop-Rock, festival del cómic Viñetas desde el Atlántico, el más importante en su categoría dentro del territorio nacional y el Trofeo Teresa Herrera de fútbol, el más antiguo y prestigioso torneo de verano del continente europeo.
* Noche de San Juan: En la ciudad de La Coruña, la fiesta ha logrado el mérito de ser considerada como , otra festividad muy arraigada en la ciudad.
* Rali de Carretillas: Original competición llevada a cabo en el municipio pontevedrés de Villa de Cruces.
Consiste en decorar y tunear carretillas que posteriormente serán empleadas en diferentes tramos de un Rali.
Se trata de un deporte por parejas en el cual uno empuja y el otro va sentado en la carretilla.
Esta competición se organiza el primer fin de semana del mes de agosto coincidiendo con las fiestas patronales del citado municipio.
En la pasada edición se cumplió el décimo aniversario de un evento que ha ganado enormemente en público y vistosidad en los últimos años.
* por su larga duración y los elaborados trajes tradicionales.
Gastronomía
La gastronomía de Galicia destaca por su variedad y por la calidad de sus productos, demostrada en muchos casos por los 30 productos gallegos con Denominación de Origen, algunos de ellos con Denominación de Origen Protegida (DOP).
En la cocina gallega se emplea a menudo el pescado y el marisco.
La empanada gallega es una comida típica de Galicia, con relleno de carne o pescado.
El caldo gallego es una abundante sopa cuyos ingredientes principales son las patatas y los grelos.
El grelo también es empleado en el lacón con grelos, un plato típico de Carnaval, que consiste en lacón de cerdo cocido con grelos, patatas y chorizo.
La centolla es muy típica en la gastronomía gallega, y se prepara para ser cocida viva, teniendo su cuerpo principal abierto como una concha, y entonces se mezclan vigorosamente sus entrañas.
Otro plato popular es el pulpo a la gallega, cocido (tradicionalmente en una olla de cobre) y servido en un plato de madera, cortado en trozos pequeños y rociado con aceite de oliva, sal marina y pimentón.
Hay varias variedades regionales de queso.
El más conocido es el denominado queso de tetilla, llamado así por su forma, similar a la mama de una mujer.
Otras variedades de gran fama incluyen el queso San Simón de Villalba y el queso de la denominación Arzúa-Ulloa.
Esta última zona también produce carne de vaca de alta calidad.
Un postre clásico son las filloas, una comida similar al crepe hecha con harina, leche y huevos.
Cuando se cocinan en la época de la matanza del cerdo, también pueden contener la sangre del animal.
En Santiago de Compostela se elabora una famosa tarta de almendra, la Tarta de Santiago.
Galicia produce un número de vinos de alta calidad, entre los que cabe destacar las cinco denominaciones de origen existentes en la comunidad: Ribeiro, Rías Baixas, Ribeira Sacra, Monterrei y Valdeorras.
Las variedades de uva utilizadas son locales y rara vez se encuentran fuera de Galicia y del norte de Portugal.
Universidades
En Galicia existen actualmente tres importantes universidades públicas que son:
Deporte
En lo que respecta a los deportes de masas, existen equipos importantes de fútbol, como el Celta de Vigo y el Deportivo de La Coruña que actualmente juegan en la Primera División.
El Deportivo de La Coruña ha sido campeón de Liga en una ocasión, de Copa en dos y de Supercopa de España en tres ocasiones llegando además a semifinales de la Champions League; por su parte el Celta de Vigo es el club gallego con más temporadas en la máxima categoría, además de llegar a semifinales de la UEFA Europa League y conseguir la copa Intertoto.
También destaca el Club Deportivo Lugo, actualmente en la Segunda División.
Otros equipos de fama son los históricos Pontevedra CF y SD Compostela, que jugaron en Primera División, el Racing de Ferrol, con varias participaciones en la división de plata, o el desaparecido CD Ourense.
A nivel individual salió de Galicia el único balón de oro de España, Luis Suárez Miramontes.
Galicia acogió varios partidos del Mundial de Fútbol de 1982, en los estadios de Riazor y Balaídos.
En baloncesto masculino destacan equipos como el CAB Obradoiro, único equipo gallego actualmente en la Liga ACB, CB Breogán, Básquet Coruña y Club Ourense Baloncesto, actualmente en LEB Oro, y el desaparecido OAR Ferrol, que fue fundador de la ACB.
En baloncesto femenino destacan el Real Club Celta Zorka, que fue campeón de liga y copa, y el Universitario de Ferrol, actualmente en la máxima categoría.
Destacan también los equipos de balonmano, SD Teucro, Sociedad Deportiva Octavio, Club BM Cisne y Club Balonmano Cangas; el H.C. Liceo de hockey sobre patines (el equipo más laureado de Galicia) y el desaparecido C.P. Cerceda, y los equipos de fútbol sala, Santiago Futsal y O Parrulo Fútbol Sala, en la Primera División, y Azkar Lugo y Burela FS.
Existen también varias selecciones gallegas, entre las que destacan la selección gallega de fútbol, la de baloncesto o la de rugby.
Galicia es conocida también por su tradición de deportes acuáticos, tanto en el mar como en los ríos, como remo, navegación deportiva, piragüismo o surf, deportes en los que es una asidua ganadora de metales en los Juegos Olímpicos, en la actualidad los máximos ejemplos son David Cal, Carlos Pérez Rial o Fernando Echávarri.
En el ámbito acuático el deporte gallego por excelencia son las traineras, contando Galicia con representantes en la Liga San Miguel de traineras.
En los últimos años Galicia también se ha convertido en una potencia en triatlón de la mano de Francisco Javier Gómez Noya, medallista olímpico en 2012, e Iván Raña, los dos campeones del mundo, y siendo Noya uno de los mejores atletas de la historia en la especialidad.
En el año 2006 el ciclista de Mos Óscar Pereiro ganó el Tour de Francia tras la descalificación del estadounidense Floyd Landis, quien le había arrebatado el primer puesto en la penúltima jornada.
También hay deportistas gallegos que destacan en deportes como el alpinismo, donde sobresale la viguesa Chus Lago, tercera mujer en alcanzar la cima del Everest sin ayuda de oxígeno, y que cuenta también con el título Leopardo de las Nieves.
Deporte en el Mundo
En Salvador de Brasil existe un equipo de fútbol fundado por inmigrantes gallegos, el Galícia Esporte Clube.
Fue fundado en 1 de enero de 1933 y disputa actualmente la Primera División de la liga baiana de fútbol.
Su presidente (2013-2015) es Darío Rego.
En Venezuela existió el club de fútbol Galicia de Aragua, fundado en 1960 como Deportivo Galicia, en la ciudad de Caracas.
En 2002 se traslada a la ciudad de Maracay, en el estado de Aragua, cuando su nombre fuera cambiado por Galicia de Aragua.
En ese mismo año desciende a segunda división, siendo posteriormente sustituido por el Aragua Fútbol Club.
Demografía
Según el Padrón Municipal de 2014 publicado por el Instituto Nacional de Estadística, Galicia cuenta con 2 748 695 habitantes censados, tras perder 14 804 habitantes en el último año.
Se calcula en cerca de tres millones los gallegos que han emigrado, en su mayor parte a las demás comunidades autónomas españolas, Argentina, Chile, Colombia y Venezuela.
También hay importantes colonias de gallegos en Uruguay, Cuba, Brasil, México y en varios países europeos (Suiza, Alemania, Francia, Holanda y Reino Unido fueron importantes destinos de la emigración gallega en los años 60 y 70).
Distribución de la población
Galicia es la quinta comunidad autónoma de España en número de habitantes y su densidad de población, de 93,6 hab./km², es ligeramente superior a la media española.
La organización tradicional de la población es sustancialmente diferente a la del resto de España, a excepción de Asturias.
Así, el territorio de cada municipio se dividía en parroquias, que a su vez comprendían varias localidades.
Galicia se caracteriza por su alta tasa de dispersión demográfica, lo que, unido a un elevado número de poblaciones, hace que un 50 % de los entes de población de España se localicen en Galicia, ocupando sólo el 5,8 % de la superficie total.
Así, se calcula que en Galicia existen un millón de topónimos y microtopónimos.
La población de Galicia se concentra mayoritariamente en las zonas costeras, siendo las áreas de las Rías Bajas y la del Golfo Ártabro (áreas metropolitanas de La Coruña y Ferrol) las de mayor densidad poblacional.
Según los datos de 2015 del INE, Vigo es el municipio que cuenta con mayor número de habitantes de toda la Comunidad Autónoma.
Galicia cuenta con veintidós municipios de más de 20 000 habitantes, además de otros cinco de más de 18 000:
Fuente: Padrón municipal de habitantes, Instituto Nacional de Estadística de España (1 de enero de 2015)
Lista de municipios de Galicia
Evolución demográfica
La historia demográfica de Galicia ha sido la de una continua pérdida de peso respecto al resto de España, fruto de la emigración hacia Iberoamérica u otras partes de España.
Así, en 1857 la densidad de población en Galicia era la mayor de todas las regiones de España, y Galicia representaba el 11,49 % de la población española.
Sin embargo, en 2006, sólo el 6,19 % de los españoles residía en esta comunidad autónoma.
La proporción de extranjeros en su censo es del 2,9 %, el porcentaje más bajo de España tras Extremadura.
La media nacional de extranjeros empadronados es del 10,0 %, tres veces y media más que en Galicia.
Las colonias foráneas predominantes son la portuguesa (con un 17,93 % del total de extranjeros), la colombiana (10,93 %) y la brasileña (8,74 %).
La inmigración que más ha crecido en los últimos años es la procedente del continente americano, especialmente la llegada de los países hacia los que en el pasado salieron muchos miles de gallegos (caso de Argentina, Brasil, Chile, Venezuela y Uruguay) y de los que ahora vienen descendientes de esos antiguos emigrantes que ya no conservan la nacionalidad.
A ellos hay que añadir los procedentes de Colombia, más numerosos, pese a que las salidas de gallegos en el pasado fueron bastante modestas, y que participan de las características de la corriente llegada a España, con una fuerte componente femenina (las colombianas ya han superado a las portuguesas en cifras absolutas) para trabajar en muchos casos en el servicio doméstico.
Moderada es la presencia de africanos, colectivo con un marcado carácter masculino, que trabajan en la construcción y en algunas actividades del sector terciario y muy débiles son los efectivos de otros continentes.
Según el censo de 2006, el nivel de fertilidad de las gallegas era de 1,03 hijos por mujer frente al 1,38 nacional y menor a la cifra de 2,1 hijos por mujer necesarios para que se produzca el reemplazo generacional de la población.
Entre las gallegas, las lucenses y las orensanas son las que menos hijos tienen, con 0,88 y 0,93, siendo las primeras, las que menos hijos tienen en España.
lo que supone casi 300 más que en 2005, según el Instituto Gallego de Estadística.
De hecho, en la actualidad Galicia vive una recuperación del número absoluto de nacimientos comenzado en 1999 y que está sosteniéndose en los últimos años.
Desde 1981 la esperanza de vida de los gallegos creció en 5 años, gracias a la mejora de la calidad de vida.
* Tasa de natalidad (2013): 7,2 por 1000 (conjunto de España: 9,1 por 1000)
* Tasa bruta de mortalidad (2013): 11,1 por 1000 (conjunto de España: 8,3 por 1000)
* Esperanza de vida al nacer (2013): 82,6 años (conjunto de España: 80,2 años)
** Hombres: 79,5 años (conjunto de España: 80,0 años)
** .
http:/ jaxi/menu.do?type
pcaxis&path
%2Ft20%2Fp318&file
inebase&L
Indicadores demográficos básicos
Religión
En los años 2010, 2011 y 2012 la investigación realizada por el Centro de Investigaciones Sociológicas de España, han entrevistado en Galicia 4111 personas (el número hace referencia a las personas que han contestado a la entrevista),
de las cuales, 3420 se han declarado católicos, 29 creyentes de otra religión, 433 no afiliados a una religión, 229 ateos.
De los 4111 entrevistados, 1756 se declaran practicantes (42,7 %).
En porcentaje, la afiliación religiosa en Galicia es la siguiente:
Geografía
El territorio de Galicia tiene una superficie total de 29 574 km².
Hidrografía
Galicia mantiene una buena cantidad de cursos fluviales.
En general, y debido a su pequeñez, salvo el Miño en su desembocadura o en los muchos embalses, los ríos no son navegables (excepción hecha para pequeñas barcas en el tramo final sin pendiente de algunos, que propicia la celebración de fiestas semi-acuáticas como las llamadas "zaleas").
Vinculado con su hidrografía destaca la Reserva de la Biosfera Terras do Miño que se extiende por la cuenca alta del río Miño, en la provincia de Lugo y comprende los territorios pertenecientes a los ayuntamientos de Orol, O Valadouro, Muras, Alfoz, Mondoñedo, Abadín, Germade, Vilalba, Pastoriza, Riotorto, Guitiriz, Cospeito, Meira, Begonte, Rábade, Castro de Rey, Otero de Rey, Pol, Lugo, Friol, Castroverde, Guntín, O Corgo, Baralla, Páramo y Láncara.
Son ríos muy cortos en la vertiente cantábrica y algo más largos en la atlántica, con las excepciones nuevamente del Miño y el Sil que tienen una longitud de varios cientos de kilómetros.
En Galicia existen muchos embalses para la producción de energía eléctrica, debido al caudal, pendiente y angostura, lo que produce también el fenómeno de los cañones, como los célebres cañones del Sil (muchos de ellos aprovechados para embalses).
Clima
En general, Galicia tiene un clima suave de influencia oceánica.
Aun así, la irregular orografía tiene como consecuencia la existencia de múltiples microclimas, con fuertes variaciones en áreas con poco más de 200 km².
A grandes trazos, se pueden distinguir las siguientes zonas:
* Las Rías Altas y el interior de la provincia de La Coruña, con un clima oceánico húmedo.
Registra el mayor índice de precipitaciones de Galicia.
* La Mariña lucense, con un clima oceánico suave con temperaturas bajas todo el año.
* El interior, con un clima oceánico casi continental.
* El curso fronterizo del río Miño, con un clima muy próximo al mediterráneo suave.
* La Ribeira Sacra, con un clima continental muy cálido propiciado por el Valle del río Miño y los diversos montes que rodean la ciudad de Orense.
En el verano se dan seguido registros con temperaturas entre las máximas de toda la Península, que llegan a superar los 40 °C.
El territorio gallego tiene una temperatura media anual ponderada de 13,3 °C.
Durante el invierno la temperatura media alcanza los 8,5 °C, y bosque, siendo una de las comunidades con más masa forestal.
En 2008 se estimaba que más de 600 millones de árboles cubrían la superficie gallega, siendo valorada en 28 000 millones de euros.
Sin embargo, también se estimaba que la mayor parte de los bosques permanecían abandonados, estando llenos de maleza.
Los animales que se ven tópicamente como más característicos de Galicia son domésticos, y corresponden a las explotaciones ganaderas.
Sin embargo, los bosques y montes gallegos albergan una variedad de pequeños mamíferos (liebres, conejos) y otros de mayor tamaño (como jabalíes o corzo) que son aprovechados en las temporadas de caza.
Dentro de las aves, cabe citar los varios sitios de paso o invernada, zonas ZEPA, etc., como la de la ría de Ortigueira, único humedal gallego incluido en el convenio de Ramsar, o la ría de Ribadeo.
Cabe mencionar la raza de caballos autóctona de Galicia (caballo de pura raza gallega), y la gallina autóctona de Mos (galiña de Mos), que se encuentra en peligro de extinción, aunque el número de ejemplares ha aumentado en los últimos años.
Economía
Tradicionalmente, la mayor parte de la economía de Galicia ha dependido de la agricultura y la pesca, aunque en la actualidad hay más trabajadores en el sector terciario: 582 000 personas de un total de 1 072 000 (2002).
Dentro del sector secundario caben destacar la construcción naval en Vigo y Ferrol, la industria automovilística en Vigo y la textil en La Coruña así como la industria relacionada con la manipulación del granito en Porriño.
En industria automovilística, cabe destacar el Centro de Vigo de PSA Peugeot Citroën, que funciona desde 1958.
En 2006 fabricó 455 430 vehículos, siendo un 7% más en comparación con el año ) y otros sectores productivos.
En Arteijo, un ayuntamiento industrial del área metropolitana de La Coruña, tiene su sede una de las primeras empresas textiles del mundo, Inditex, una compañía que engloba ocho marcas, entre las que destaca Zara -que además es la marca española más conocida internacionalmente-.
En el ejercicio 2007, la empresa textil facturó 9435 millones de euros y obtuvo un beneficio neto de 1250 millones de euros.
Galicia también cuenta con dos importantes entidades financieras: Abanca y el Banco Pastor, que además es el más antiguo de España, puesto en el que sucedió al Banco Etcheverría, el cual desapareció absorbido por Banesco.
El turismo en Galicia, de desarrollo más tardío que en otras zonas de la península, representa hoy en día una importante fuente de ingresos, con la peculiaridad de que se concentra en la costa (principalmente en las Rías Bajas) en La Coruña y en Santiago de Compostela.
Durante el año 2007 Galicia recibió 5,7 millones de turistas, un 8% más que en el año 2006, es un 11 % más que en 2005 y 2004.
El 85 % de los turistas que visitan Galicia visitan Santiago de Compostela, que es uno de los principales reclamos turísticos gallegos.
se obtuvieron de actividades de generación de régimen ordinario mientras que 8644 provenían de actividades de generación de régimen especial.
Esta cantidad supuso el 9,33 % del total español.
En ese mismo año la demanda en la comunidad gallega ascendió a 18 622 Gwh.
Las principales fuentes de generación son los combustibles sólidos procesados transformados principalmente en las centrales térmicas de Meirama y Puentes.
Esta última es la mayor central térmica de España con una potencia de 1468 Mw distribuida en cuatro grupos.
El crecimiento de la potencia instalada en régimen especial en 2005 respecto del año anterior fue del 10,2 %.
Dentro de este grupo, las energías renovables están en una etapa de gran crecimiento, destacando la energía eólica que supuso en 2005 el 83,1 % del total de la potencia instalada de energías renovables, y que en el año 2009 colocaba a la comunidad en el tercer puesto nacional con 3137 MW de potencia instalados.
En los próximos años se espera una expansión de la energía solar termoeléctrica así como de la energía undimotriz.
Transportes
Aeropuertos
En Galicia hay tres aeropuertos situados en el eje atlántico, que dan servicio a las ciudades gallegas más importantes.
El aeropuerto de Santiago de Compostela (Lavacolla), con un tráfico de 2 464 330 pasajeros en .
Consultado el 25 de octubre de 2012.
El aeropuerto de La Coruña (Alvedro), con 839 837 pasajeros en 2013, tiene vuelos directos a varias ciudades de España, así como a Lisboa y Londres.
Finalmente, el aeropuerto de Vigo (Peinador), con 678 720 pasajeros en 2013, tiene vuelos directos a varias ciudades de España, así como a Lisboa y Londres.
Cabe destacar que los tres aeropuertos tienen vuelos directos a Madrid, Barcelona, Bilbao, alguna de las Islas Canarias, Palma de Mallorca, Londres y París.
Puertos
Entre los puertos gallegos cabe destacar el puerto de Vigo, con un tráfico total en 2004 de 4 730 399 toneladas y el de La Coruña, que es el segundo mayor puerto de pesca del mundo y que también recibe carbón, cinc, madera, arena, cereales, cemento, alúmina, aluminio, cemento, yeso, gasolina, petróleo, gas y en menor medida contenedores y ferris.
Otros puertos a destacar son los de Ferrol, que es una de las bases de la Armada Española, así como los de Marín, Villagarcía de Arosa y Burela.
En Galicia hay además otros 122 puertos gestionados por el ente público Portos de Galicia.
Red viaria
La red de carreteras de Galicia está formada por varias autopistas y autovías que unen las principales ciudades, y una red nacional y secundaria que llega al resto de municipios.
Cabe destacar las autovías de acceso a Galicia: la A-6 que une La Coruña y Lugo con Madrid entrando por el Cebrero, la A-52 que une Vigo, Orense y Benavente entrando por La Gudiña, y la A-8 entrando por el Cantábrico y uniendo la costa con la A-6 en Baamonde.
Hay diversos planes para construir una tercera autovía de entrada, la A-76, a través de Valdeorras, siguiendo un recorrido similar al de la actual N-120 entre Ponferrada y Orense, pero son simples proyectos sin ningún compromiso político; además, el impacto ambiental de esa propuesta es enorme, al pasar por una zona protegida.
En el interior de Galicia se encuentra la AP-9 entre Ferrol y Vigo, la AP-53 (y AG-53) entre Santiago y Orense y la AG-64 entre Ferrol y Villalba.
Están actualmente en construcción las autovías A-54 entre Santiago y Lugo, y la A-56 entre Lugo y Orense.
Ferrocarril
El 15 de septiembre de 1873 fue inaugurado el primer ferrocarril de Galicia entre Carril (Villagarcía) y Cornes (Santiago).
En 1875 se inauguró la segunda línea, que unía La Coruña y Lugo.
No será hasta 1883 cuando se une Galicia con el resto de España, a través del Barco de Valdeorras.
La red de ferrocarril en Galicia ronda los 1100 km.
Hay varias líneas de ancho ibérico (1668 mm) que corresponden a Adif y Renfe Operadora y que unen todas las ciudades gallegas.
Hay otra línea de ancho inferior (1000 mm) correspondiente a FEVE, con recorrido Ferrol-Ribadeo-Oviedo.
De todas estas líneas las únicas electrificadas son la que entra por Ponferrada hacia Monforte, Orense y Vigo y la línea de alta velocidad Ourense-Santiago-A Coruña
Actualmente están en construcción varias líneas de alta velocidad.
Una de ellas es la línea La Coruña-Santiago-Orense-Madrid prevista para 2018, así como el eje atlántico, ya en servicio entre La Coruña y Vigo, que unirá todas las ciudades atlánticas de la comunidad con Portugal.
Medios de comunicación
Televisión
La Televisión de Galicia (TVG) es la cadena pública autonómica de televisión, que emite desde el 24 de julio de 1985 y forma parte de la Compañía de Radio-Televisión de Galicia (CRTVG).
Televisión de Galicia emite en todo el territorio gallego y además cuenta con dos canales internacionales, Galicia Televisión Europa y Galicia Televisión América, que emiten en toda la Unión Europea y en América gracias al satélite Hispasat.
CRTVG también emite el canal tvG2.
Además, la Corporación Voz, situada en la ciudad de La Coruña, (propietaria de La Voz de Galicia y Radio Voz) emite desde el 31 de mayo de 2010 el canal Vtelevisión, una cadena de televisión de temática generalista, pero tiene una programación muy reducida, de apenas 2-3 horas en horario nocturno.
Dentro de las televisiones locales está la red de Localia que tiene canales en las siete ciudades gallegas.
Aparte hay televisiones locales como Televigo, Telemiño o Telelugo.
Radio
La Radio Galega (RG) es la radio pública de Galicia y forma parte de la CRTVG al igual que la Televisión de Galicia.
Radio Galega comenzó a emitir en fase de pruebas el 24 de febrero de 1985, iniciando su programación regular el 29 de marzo del mismo año.
Cuenta con dos cadenas que emiten de forma convencional, siendo Radio Galega, que emite programación generalista, y Radio Galega Música, que emite música.
También emite por TDT estas dos cadenas además de Son Galicia Radio, dedicada a música gallega.
Galicia cuenta con varias emisoras libres y comunitarias.
Cuac FM (La Coruña) es la sede social de la Red de Medios Comunitarios (que agrupa a medios sin ánimo de lucro y orientados a servir a su comunidad), y también están adheridos a dicha red Radio Filispim (Ferrol) y Radio Roncudo (Corme).
Las tres forman parte de la Red Gallega de Radios Libres y Comunitarias (ReGaRLiC), junto a A Kalimera (Santiago de Compostela), Radio Piratona (Vigo) y Radio Clavi (Lugo).
Prensa escrita
El periódico gallego con mayor difusión es La Voz de Galicia, con sede en La Coruña y que cuenta con 12 ediciones locales y otra para toda España.
El resto de periódicos de mayor tirada son El Correo Gallego, Faro de Vigo, El Progreso de Lugo, y el orensano La Región.
Entre otros periódicos de menor difusión destacan el Atlántico Diario, del área metropolitana de Vigo, el periódico De luns a venres (primer diario gratuito en gallego), el periódico deportivo DxT Campeón, el periódico El Ideal Gallego de La Coruña, el Diario de Pontevedra, el Heraldo de Vivero y el Diario de Ferrol.
En lo que respecta a la prensa escrita digital, destacan los diarios Praza Pública, Galicia Confidencial y Galicia Hoxe (primer diario publicado únicamente en gallego, cuya edición impresa cerró en 2011).
Véase también
