Wikiquote es una colección de citas célebres de personajes famosos, libros y proverbios.
Se realiza de forma colaborativa a través de Internet, bajo la licencia libre GFDL, y basándose en tecnología wiki.
Se basa en una idea de Daniel Alston, implementada por Brion Vibber.
Es un proyecto hermano de Wikipedia, auspiciado también por la Fundación Wikimedia, y que utiliza el mismo software, MediaWiki.
No ha alcanzado un desarrollo tan grande como Wikipedia, pero existen ya versiones en varios idiomas.
Entre todos ellos cuenta con más de 364 000 páginas, de las que unas cien mil pueden ser propiamente artículos de citas (sin contar redirecciones, páginas de discusión ni instrucciones sobre el propio proyecto).
Más de veinte mil de estos artículos corresponden a la versión en inglés.
La versión en español es la séptima en número de artículos: tiene más de diecinueve mil páginas, de las que más de cinco mil son artículos de citas.
Principales Wikiquote y su evolución
El interés por Wikiquote hizo crecer los proyectos.
El 13 de noviembre de 2004, entre todos sus idiomas ya presentaba 10 000 páginas.
Al concluir 2005 ya había 7 Wikiquotes con más de 2000 artículos de citas (como antes, sin contar páginas de discusión, de redirección ni de ayuda), mientras Wikiquote en español apenas superaba los mil:
En enero de 2006, 26 proyectos estaban activos .
En abril, ).
Para el 3 de enero de 2008, las catorce Wikiquotes que superaban los mil artículos eran:
Al empezar 2009, 16 versiones de Wikiquote superaban los mil artículos:
Al empezar 2010, 21 ediciones superan los mil artículos:
Véase también
