Montenegro (en montenegrino: Crna Gora) es un país del sureste de Europa situado en la península balcánica, a orillas del mar Adriático.
Limita por el norte con Bosnia y Herzegovina y Serbia; Albania por el sureste; Croacia por el oeste; y con Serbia por el este.
Tiene una superficie de 13 812 km², a la cual se le otorga el estatus de Antigua Capital Real.
Durante muchos siglos, Montenegro, como Principado de Zeta, fue gobernado por una sucesión de dinastías, obteniendo su estatuto internacional como nación independiente en el Congreso de Berlín (1878), convirtiéndose luego en un reino.
Tras la Primera Guerra Mundial, Montenegro logró un acuerdo con Serbia para formar una federación que culminaría con la formación del Estado conocido como el Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos y con el fin de la Segunda Guerra Mundial, dicho reino pasó a formar parte de la República Federal Socialista de Yugoslavia, en la que Montenegro permanecería hasta su disgregación en 1992.
Tras dicha disgregación se integró en la República Federal de Yugoslavia y desde el 4 de febrero de 2003 constituyó junto a sus vecinos de Serbia la federación de Serbia y Montenegro.
El 21 de mayo de 2006 se celebró un referéndum, en el que el 55,5 % de la población apoyó la independencia, así como la constitución de un nuevo Estado de Montenegro, que fue proclamado el 3 de junio de 2006.
El país es miembro de la OTAN y candidato oficial al ingreso en la Unión Europea.
Idiomas oficiales: Montenegrino
Etimología
El nombre en montenegrino de este país es Crna Gora que se traduce en español directamente como «montaña negra», como referencia al color con el que se ven los Alpes Dináricos desde el mar Adriático debido a la oscura tonalidad de los bosques que cubren dichas cumbres.
Según otra teoría, se llama así por haber sido esta área montañosa, por muchos siglos, refugio de las poblaciones latino-romanas (dichas "latini nigri" en el medioevo) de Iliria, que estaban huyendo de la invasión de los eslavos.
Dicho nombre es empleado desde principios del siglo XV, y en diversos períodos a lo largo del tiempo el país fue conocido como Principado de Zeta.
Política
Montenegro es una república democrática parlamentaria.
La Constitución de Montenegro fue aprobada el 12 de octubre de 1992 y establece el sistema político del país.
Las reformas constitucionales, en tanto, deben ser aprobadas por plebiscitos.
El jefe de estado es el Presidente de Montenegro, cargo que ostenta en la actualidad Filip Vujanović.
El Presidente es electo cada cuatro años y tiene entre sus funciones, promulgar leyes, convocar a elecciones y plebiscitos y proponer al primer ministro.
El Primer Ministro, en la actualidad Milo Đukanović, es el jefe de gobierno y bajo su cargo está la dirección de las relaciones exteriores, la implementación de las leyes y la administración del Estado.
El Parlamento de Montenegro (Skupština Republike Crne Gore) está compuesto por 77 miembros electos cada cuatro años, encargados de la redacción de las leyes, aprobación del presupuesto gubernamental, ratificación de tratados, la designación del gobierno y la elección del primer ministro.
El Poder Judicial, en tanto, es autónomo e independiente.
El sistema político de Montenegro es multipartidista, pero los diferentes partidos deben formar coaliciones.
En la actualidad, el principal partido político es el oficialista Partido Democrático de los Socialistas que posee 30 escaños en el Parlamento.
El Partido Popular Socialista es el segundo en importancia surgido de una escisión del PDS y es el principal miembro del pacto opositor Juntos por el Cambio, con diecinueve escaños.
Ejército
Las Fuerzas Armadas de Montenegro se componen del ejército, la armada, la fuerza aérea, y un componente llamado fuerzas especiales.
A partir de 2009 se organiza como un ejército permanente totalmente profesional, dependiente del Ministerio de Defensa con el objetivo de proteger y defender la soberanía de Montenegro.
Montenegro consiguió unirse a la OTAN después de la larga modernización y reorganización de sus fuerzas armadas.
Los planes futuros para el ejército incluyen participar en las diversas misiones de mantenimiento de la paz a través de las Naciones Unidas y los esfuerzos de la OTAN, como la ISAF.
Derechos humanos
Municipalidades
Administrativamente, Montenegro se divide en 23 municipios (opština)
Geografía
Montenegro limita al norte con Bosnia y Herzegovina y Croacia, al sur con Albania, al este con Serbia y Kosovo, y al oeste con el mar Adriático.
Montenegro es un país pequeño, el octavo menor de Europa con una superficie de 13 812 km²; La región costera de Montenegro es considerada uno de los grandes "descubrimientos" recientes en el turismo mundial.
En enero de 2010, The New York Times colocó la Región Sur de la Costa de Ulcinj (donde se ubica Velika Plaža, Ada Bojana y el Hotel Mediteran de Ulcinj) entre los "Mejores 31 lugares para visitar en 2010", una lista que incluyó muchos destinos del turismo internacional.
Montenegro también se incluyó en los "10 sitios más populares de 2009" para visitar según Yahoo Travel, quien lo describió como "el segundo mercado turístico de más rápida expansión en el mundo (justo detrás de China)".
Demografía
Montenegro tiene una población de 620 029 habitantes según el último censo, realizado el año 2011, correspondientes a una densidad poblacional de 44,7 hab/km².
Idiomas
El idioma oficial del país es el montenegrino, reconocido tras la aprobación de la Constitución montenegrina de 2007.
El montenegrino es una forma estandarizada del shtokaviano, un dialecto serbocroata.
Anteriormente fue utilizada la nomenclatura serbio, y antes de 1992 la de serbocroata.
En el último censo, el 42,88% de la población afirmó tener al serbio como lengua materna, mientras sólo el 36,97 % se refirió al montenegrino.
En el censo 2003 el porcentaje que se refirió a su lengua como serbio fue del 63,5% de la población, mientras sólo el 22 % lo hizo como montenegrino.
Actualmente existen unos 500/1000 italianos en la costa de Montenegro, descendientes de la población de lengua veneciana de la antigua Albania veneciana, un dominio (en la costa de Montenegro) de la República de Venecia durante los siglos del Renacimiento.
El idioma italiano es estudiado y ampliamente conocido en la costa y áreas urbanas del país, por las profundas relaciones entre Montenegro e Italia, y es muy curiosa la expansión del español, ya que muchos montenegrinos lo han aprendido por la emisión en versión original de telenovelas hispanoamericanas por televisión.
Religión
Según el censo de 2011, el 72,07 % de los habitantes de Montenegro pertenecen a la Iglesia Ortodoxa, cuyos adeptos se dividen entre la Iglesia ortodoxa serbia y la Iglesia ortodoxa montenegrina creada en 1993.
El 19,11% de la población del país afirma pertenecer al Islam, los cuales corresponden principalmente a albaneses, bosnios y al grupo de eslavos musulmanes.
En tanto, la fe católica es seguida por el 3,44 %, siendo más practicada en las zonas costeras (como Kotor, conocida por su exónimo "Cátaro") por los grupos de etnia croata y veneciana.
Los no religiosos suponen el 1,31 % de los censados, mientras que el 2,61 % no se declara al respecto.
Otros grupos minoritarios censados son cristianos de diversa denominación y budistas.
Principales localidades
Educación
La Educación en Montenegro está regulada por el Ministerio Montenegrino de Educación y Ciencia.
La educación comienza en cualquiera de los centros preescolares y escuelas primarias.
Los niños se inscriben en las escuelas primarias (en montenegrino: Osnovna škola) a la edad de 6; hasta los 9 años.
Los estudiantes pueden continuar su educación secundaria (Montenegrino: Srednja škola), que dura cuatro años (tres años para las escuelas de comercio) y termina con la graduación (Montenegrino: Matura).
La enseñanza superior termina con una primera titulación dependiendo de la carrera después de entre 3 y 6 años.
Hay una universidad pública (La Universidad de Montenegro) y dos privadas (Universidad del Mediterráneo y la UDG).
Cultura
A causa de su ubicación geográfica, la cultura de Montenegro se ha moldeado gracias a diversas influencias en el transcurso de su historia, siendo las más importantes las de origen serbio, ortodoxo, eslavo, centroeuropeo y adriático.
Existen muchos lugares de gran importancia histórica y cultural en Montenegro, incluyendo sitios de los períodos pre-románico, gótico y barroco.
La zona costera de Montenegro es bastante conocida por sus diversos monumentos religiosos católicos, mientras en la zona interior la arquitectura y el arte religioso reflejan la influencia bizantina.
La danza tradicional es el oro que consiste en diversos bailarines que conforman un círculo al abrazarse de los hombros mientras uno o dos bailarines en solitario danzan al centro al ritmo de los tambores.
La literatura en tanto se remonta a más de diez siglos atrás y ya en 1494 fue establecida la primera imprenta estatal en Cetinje de donde surgió el primer libro sudeslavo que fue impreso: el Oktoih.
A esto se suman diversos manuscritos del siglo XIII guardados en monasterios.
Deporte
El deporte en Montenegro ha estado subyugado durante años al de Yugoslavia, y posteriormente al de Serbia.
Los deportes más populares son el baloncesto y el fútbol pero ningún equipo montenegrino en estos deportes ha logrado algún triunfo importante.
El Zeta de Golubovci, el principal equipo de fútbol del país, obtuvo el quinto lugar en la última liga serbomontenegrina, mientras el club Buducnost llegó a semifinales de la última liga de baloncesto previo a la disolución de Serbia y Montenegro.
Únicamente en las competiciones de waterpolo y vóleibol, equipos montenegrinos han logrado alcanzar un campeonato.
Tras la independencia, deberán crearse ligas propias para los diferentes equipos deportivos de Montenegro.
A nivel individual uno de sus deportistas más reconocidos a nivel internacional ha sido el futbolista Predrag Mijatović.
Montenegro entró a formar parte de la estructura del Comité Olímpico Internacional, durante la 112.ª sesión de este organismo que tuvo lugar en Ciudad de Guatemala, el 6 de julio de 2007, y su debut se realizó en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008.
La FIBA fue la primera institución en aceptarlo como miembro, después de aceptar su inclusión como el 213.ª afiliado, el 28 de agosto de 2006 y que se hizo efectiva tras el fin del Campeonato mundial de baloncesto de 2006 en que participó aún como parte de Serbia y Montenegro.
Una situación similar sucedió durante la Copa Mundial de Fútbol de 2006, realizada días después de la independencia de Montenegro: el equipo de Serbia y Montenegro debió mantener su denominación aún cuando sólo un jugador era de origen montenegrino.
El 29 de marzo de 2007 debutó oficialmente la nueva selección de fútbol de Montenegro, tras ser aceptada como miembro de la UEFA en enero de 2007 y por la FIFA, el 31 de mayo del mismo año.
En el campeonato europeo de waterpolo de Málaga celebrado en julio de 2008 la selección masculina de Montenegro se proclamó campeona del mismo tras vencer a la de Serbia 6 a 5 en la final, habiendo perdido sólo un partido por la mínima frente a la selección de Croacia.
El mayor éxito deportivo del país se dio en los Juegos Olímpicos de Londres 2012, donde su selección de balonmano femenino obtuvo la medalla de plata en su primera participación, perdiendo en la final ante las defensoras del título olímpico, las noruegas.
Meses más tarde, en el Campeonato Europeo de Balonmano Femenino de 2012, las montenegrinas sí que derrotarían en la final a las noruegas, consiguiendo su primer título europeo.
Véase también
