Una cuenca hidrográfica es un territorio drenado por un único sistema de drenaje natural, es decir, que sus aguas dan al mar a través de un único río, o que vierte sus aguas a un único lago endorreico.
Una cuenca hidrográfica es delimitada por la línea de las cumbres, también llamada divisoria de aguas.
El uso de los recursos naturales se regula administrativamente separando el territorio por cuencas hidrográficas, y con miras al futuro las cuencas hidrográficas se perfilan como una de las unidades de división funcionales con mucha más coherencia, permitiendo una verdadera integración social y territorial por medio del agua.
También recibe los nombres de hoya hidrográfica, cuenca de drenaje y cuenca imbrífera.
Una cuenca hidrográfica y una cuenca hidrológica se diferencian en que la primera se refiere exclusivamente a las aguas superficiales, mientras que la cuenca hidrológica incluye las aguas subterráneas (acuíferos).
Entre las cuencas más conocidas están:
Cuenca del Amazonas: Con 6 145 000 km² es la mayor cuenca del mundo.
Se extiende por siete países: Bolivia, Venezuela, Colombia, Ecuador, Guyana, Perú y Brasil.
Cuenca del Congo: Con 3 373 000 km² es la segunda más extensa del mundo.
Cuenca del Nilo: Con 3 254 555 km² es la tercera cuenca más extensa del mundo.
Cuenca del Mississipi: Constituida principalmente por los ríos Mississipi y Misuri, tiene una superficie de 3 238 000 km², distribuida casi en su totalidad en Estados Unidos, aunque una pequeña parte está ubicada en Canadá.
Cuenca del Rio de la Plata: Con aproximadamente 3 200 000 km² es la quinta más extensa del mundo.
Se extiende por cinco países: Bolivia, Paraguay, Uruguay, Argentina y Brasil.
Además cuenta con una población estimada de 90 millones de habitantes, conteniendo a los dos polos económicos más grande del subcontinente sudamericano, São Paulo (Brasil) y Buenos Aires (Argentina).
Cuenca del Orinoco: Esta cuenca hidrográfica está situada al norte de América del sur.
El Orinoco es un río que recorre el territorio Venezolano con más de 2000 km de longitud.
Características de la cuenca hidrográfica
Las principales características de una cuenca son:
* La curva de la cotas superficie: es una indicación del potencial hidroeléctrico de la cuenca.
* El coeficiente de forma: da indicaciones preliminares de la onda de avenida que es capaz de generar.
* El coeficiente de ramificación: también da indicaciones preliminares respecto al tipo de onda de avenida.
En una cuenca se distinguen los siguientes elementos:
Divisoria de aguas
La divisoria de aguas o divortium aquarum es una línea que delimita la cuenca hidrográfica.
Una divisoria de aguas marca el límite entre una cuenca hidrográfica y las cuencas vecinas.
El agua precipitada a cada lado de la divisoria desemboca en ríos o afluentes distintos.
Otro término utilizado para esta línea se denomina parteaguas.
El divortium aquarum o línea divisoria de vertientes, es la línea que sigue los puntos más elevados del interfluvio que separa a dos o más cuencas vecinas.
El río principal
El río principal suele ser definido como el curso con mayor caudal de agua (medio o máximo) o bien con mayor longitud o mayor área de drenaje, aunque hay notables excepciones como el río Misisipi o el río Miño en España.
Tanto los conceptos de río principal como el de nacimiento del río son algunas veces arbitrarios, como también puede ser arbitraria la distinción entre río principal y afluente.
Sin embargo, la mayoría de cuencas de drenaje presentan un río principal bien definido desde la desembocadura hasta la divisoria de aguas, bien sea la divisoria de vertientes o, a una escala distinta, la divisoria de cuencas.
El río principal tiene un curso, que es la distancia entre su naciente y su desembocadura.
En el curso de un río se distinguen tres partes:
* curso superior, ubicado en lo más elevado del relieve, en donde la erosión producida por las aguas del río es mayor, a pesar del menor caudal, debido a su mayor pendiente.
Corresponde al término cuenca de recepción cuando se refiere a un torrente de montaña.
* curso medio, en donde el río disminuye su pendiente pero ensancha el valle, con lo que disminuye la velocidad del caudal y comienza a aumentar la sedimentación o formación de aluviones;
* curso inferior, situado en las partes más bajas de la cuenca.
Allí, el caudal del río pierde todavía más su fuerza erosiva (que prácticamente se anula) y los materiales sólidos que lleva se sedimentan, formando las llanuras aluviales.
Afluentes
Los afluentes son los ríos secundarios que vierten sus aguas en el río principal.
Cada afluente tiene su respectiva cuenca, denominada sub-afluentes.
El relieve de la cuenca
El relieve de una cuenca consta de los valles principales y secundarios, con las formas de relieve mayores y menores y la red fluvial que conforma una cuenca.
Está formado por las montañas y sus flancos; por las quebradas o torrentes, valles y mesetas.
Las obras humanas
Algunas obras construidas por el ser humano, también denominadas intervenciones antropogénicas, que se observan en la cuenca suelen ser viviendas, ciudades, campos de cultivo, obras para riego, energía y vías de comunicación.
El factor humano es siempre el causante de muchos desastres dentro de la cuenca, ya que se sobreexplota la cuenca quitándole recursos o «desnudándola» de vegetación y trayendo inundaciones en las partes bajas.
Pero el mayor de los males es la construcción de viviendas, urbanizaciones y poblaciones enteras en zonas inundables, sobre todo, en las llanuras aluviales de las cuencas de muchos ríos.
No obstante, los seres humanos también realizan obras muy positivas en la conservación y mejoramiento de las cuencas hidrográficas para minimizar o eliminar los efectos destructivos de las crecidas e inundaciones.
El ejemplo del Plan Sur en el río Turia, a raíz de las inundaciones de Valencia de 1957 es muy claro en este sentido.
Lo mismo podríamos decir de los numerosos embalses de propósitos múltiples de numerosos ríos (siendo uno de esos propósitos la regulación del caudal).
Basta a veces la construcción de un solo embalse en un río pequeño para regularizar su caudal y limitar las crecidas y los daños que pueden producirse.
Partes de una cuenca
Una cuenca tiene tres partes:
* Cuenca alta, que corresponde a la zona donde nace el río, el cual se desplaza por una gran pendiente.
Presenta una gran capacidad de erosión.
* Cuenca media, la parte de la cuenca en la cual hay un equilibrio entre el material sólido que llega traído por la corriente y el material que sale.
Existe en forma simultánea, una labor de erosión y una de sedimentación, aunque no en el mismo lugar y tampoco al mismo tiempo.
* Cuenca baja, la parte de la cuenca en la cual el material extraído de la parte alta se deposita en lo que se llama cono de deyección o en las llanuras aluviales del río..
Tipos de cuencas
Existen tres tipos de cuencas:
* Endorreicas: desembocan en lagos, lagunas o salares que no tienen comunicación fluvial al mar. Por ejemplo, la cuenca del río Desaguadero, en Bolivia.
Características geomorfológicas
Las características geomorfológicas de una cuenca hidrográfica dan una idea de las propiedades particulares de cada cuenca; estas propiedades o parámetros facilitan el empleo de fórmulas hidrológicas, generalmente empíricas, que sirven para relacionarla y relacionar sus respuestas, por ejemplo las curvas de avenidas, a otras cuencas con características geomorfológicas análogas.
* Área de la cuenca (km²): Una cuenca tiene su superficie perfectamente definida por su contorno y viene a ser el área drenada comprendida desde la línea de división de las aguas (divisorium acuarium), hasta el punto convenido (estación de aforos, desembocadura etc.).
Para la determinación del área de la cuenca es necesario previamente delimitar la cuenca, trazando la línea divisoria, esta línea tiene las siguientes particularidades:
*** no debe cortar ninguno de los cauces de la red de drenaje.
* Perímetro de la cuenca (km): Es la longitud del contorno del área de la cuenca.
Longitud de los ríos (km): Longitud de los afluentes del río principal.
* Altura máxima y altura mínima (msnm): Elevación sobre el nivel del mar del punto más alto y más bajo de la cuenca hidrográfica.
* Índice de compacidad: También denominado coeficiente de compacidad o de Graveliús, definida como la relación entre el perímetro de la cuenca y el perímetro de un círculo de área equivalente.
:\ k_ = \frac
:Donde:
:: P = Perímetro de la cuenca
:: A = Área de la cuenca
* Curva hipsométrica: Puesta en coordenadas representa la relación entre la cota y la superficie de la cuenca que se encuentra por encima de esta cota.
El relieve de una cuenca se representa correctamente con un plano con curvas de nivel, sin embargo, estas curvas de nivel son muy complejas, por medio de la curva hipsométrica se sintetiza esta información, lo que la hace más adecuada para trabajar.
* Polígono frecuencias de altitudes: Representa el grado de incidencia de las áreas comprendidas entre curvas de nivel con respecto al total del área de la cuenca.
:De los dos parámetros anteriores, se definen los siguientes:
** Altura media.
Es la ordenada media de la curva hipsométrica.
** Altura más frecuente.
Es la altitud cuyo valor porcentual es el máximo de la curva de frecuencia de altitudes.
** Altitud de frecuencia media.
Es la altitud correspondiente al punto de absisa media (50 % del área) de la curva hipsométrica.
* Rectángulo equivalente: Es un rectángulo que tendría un comportamiento hidrológico semejante a la cuenca.
En este rectángulo las curvas de nivel son rectas paralelas al lado menor.
Los lados del rectángulo equivalente se determinan a través de fórmulas empíricas, una de las más utilizadas es la que se presenta abajo.
:\ L = \frac + \sqrt Lado mayor del rectángulo,
:\ l = \frac - \sqrt Lado menor del rectángulo.
:Donde:
:: P = Perímetro de la cuenca
:: A = Área de la cuenca
* Factor de forma de la cuenca: Es la relación entre el ancho promedio (Ap) de la cuenca y la longitud del curso principal del río (L).
** Ancho promedio: relación entre el área de la cuenca (A) y la longitud mayor del río (L).
\ F = \frac
* Red de drenajeː es el conjunto de cursos de agua que van a conducir las aguas precipitadas sobre una determinada cuenca hidrográfica hacia el punto más bajo de la misma, también llamado punto de control.
Los parámetros que definen una red de drenaje son los siguientes:
** Longitud total de los cursos de agua (Lt): es la suma de la distancia total recorrida por los diferentes cursos de agua que forman parte de la red hidrográfica de la cuenca.
La distancia recorrida por un curso de agua se mide desde su origen hasta su desembocadura en el cuerpo receptor.
** Orden el río principal de la cuenca y grado de ramificación: se determina el grado de ramificación de un curso de agua se considera el número de bifurcaciones que tienen sus tributarios, asignándole, un orden a cada uno de ellos en forma creciente desde el inicio de la divisoria hasta llegar al curso principal de manera que el orden atribuido a este indique en forma directa el grado de ramificación de la red de drenaje.
El río de primer orden es un tributario pequeño, sin ramificaciones.
Un río de segundo orden es el que solo posee ramificaciones de primer orden.
Un río de tercer orden es el que presenta ramificaciones de primer y segundo orden, y así sucesivamente.
* Densidad de drenaje o Longitud promedio de cursos de agua (Dd): es la relación entre la longitud total de los cursos de agua y su superficie Total.
Usualmente se considera una cuenca de drenaje pobre si el valor es inferior 0.5 km \
La densidad de drenaje se calcula con la expresión:
:\ D_ = \frac
:Donde:
::Lt = Longitud total de las corrientes de Agua en km
::A = Área total de la cuenca en km2
