Español y su femenino española hacen referencia a varios artículos:
Lingüística
* Idioma español o castellano, segunda lengua mundial por número de hablantes, o sus variantes:
** el español medieval o romance castellano, hablado principalmente en la península ibérica entre el siglo y el ;
** el idioma judeoespañol o ladino, hablado por los sefardíes;
Dialectos o acentos:
* Español neutro o español internacional, que evita acentos locales;
* Español de América, hablado en el continente americano;
* Español dominicano, hablado en República Dominicana;
Español ecuatoguineano, hablado en Guinea Ecuatorial;
* Español neomexicano, hablado en Nuevo México, EE. UU.;
Español santandereano, hablado en la región de los Santanderes en Colombia;
Antropología
* Ser de España o lo español, entendido como el carácter nacional español, tal como se ha buscado definir o negar en las polémicas intelectuales sobre el Ser de España;
* la casta española, casta virreinal que designaba a los nacidos en España;
Deporte
Real Club Deportivo Español, equipo de fútbol español;
* Club Deportivo Español de Buenos Aires, equipo de fútbol argentino;
* Central Español Fútbol Club, equipo de fútbol uruguayo;
* Club Social y Deportivo Villa Española, club deportivo uruguayo;
* Atlético Español, club de fútbol mexicano desaparecido en los años 80's.
Medios de comunicación
* El Español, nombre de distintas cabeceras españolas;
El Correo Español, periódico español publicado hasta 1921;
* Historias de Juan Español, serie de televisión española de 1972.
Apellido
* Francesc Español Coll (n. 1907), entomólogo español;
* Juan Español, personificación nacional del español medio.
* Luis Español (n. 1964), escritor hispano-francés;
Lugares
La Española, isla compartida entre la República Dominicana y Haití;
* Española (Nuevo México), ciudad del estado de Nuevo México, Estados Unidos;
* Española (Ontario), municipio de Ontario, Canadá;
Sofronio Española, municipalidad de Palawan, Filipinas.
Además
* Dólar español, nombre con el que era conocido la moneda de a ocho reales;
* La Española (marca), empresa española de alimentación;
