Un pólder es un término holandés que describe las superficies terrestres ganadas al Mar del Norte.
Esta técnica se utilizó por primera vez en el siglo XII, en la región de Flandes.
Los neerlandeses se han convertido en auténticos maestros en el arte de conquistar las tierras situadas a orillas del mar, que se hallan a su mismo nivel o inferior, para darles de esta forma un aprovechamiento agrícola.
s, cuya función era activar las maquinarias de captación del agua, con el fin de reconducirla a través del sistema de canales.
Por extensión, el término «pólder» se aplica a todos los terrenos húmedos (como marismas, lagos y llanuras aluviales) que han sido desecados con fines agrícolas, industriales o portuarios.
Fuera de los Países Bajos, se han construido pólderes principalmente en Francia (antiguas marismas costeras de La Vendée, Saintogne y Flandes), en Bélgica, en Italia (en la Toscana, el Lacio y el Véneto), en España (en Andalucía y en Asturias), en Israel (en el Valle de Jule), en Portugal, en Japón, en Egipto y en Singapur (Isla Jurong).
Véase también
Ĳsselmeer
cti31i3j748mb8a6epvjbp2n5zmtibc
