El holmio es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Ho y su número atómico es 67.
Historia
El holmio es un elemento químico cuyo nombre deriva del nombre en Latín de la ciudad de Estocolmo, Holmia.
Fue descubierto por Marc Delafontaine y Jacques-Louis Soret, quienes en 1878 observaron las inusuales bandas de absorción espectrográficas de un elemento entonces desconocido.
Poco más tarde en ese mismo año, Per Teodor Cleve, también conocido como Tzintzuni Cleve, descubrió también el elemento en forma independiente mientras trabajaba con óxido de erbio.
Cleve eliminó todos los contaminantes entonces conocidos del óxido de erbio usando el método desarrollado por Carl Gustaf Mosander.
Como resultado de este proceso, se obtuvieron dos materiales, uno de color marrón y otro verde.
Cleve llamó a la sustancia de color marrón holmia y a la verde thulia.
Después se descubrió que holmia era en realidad óxido de holmio y thulia era óxido de tulio.
Propiedades físicas
Elemento químico, símbolo Ho, número atómico 67, peso atómico 164.930; es un elemento metálico colocado en el grupo de las tierras raras.
El isótopo estable 165Ho constituye el 100% del elemento en la naturaleza.
El metal es paramagnético, pero a medida que la temperatura disminuye se convierte en antiferromagnético y luego al sistema ferromagnético.
Aplicaciones
El holmio tiene pocas aplicaciones prácticas, aunque se ha usado como catalizador en reacciones químicas industriales y también para la fabricación de algunos dispositivos electrónicos.
En medicina se utiliza el láser de holmio.
También se utiliza el filtro de vidrio de Oxido de Holmio como Material de Referencia Certificado para evaluación de la precisión de longitud de onda en las regiones UV y visibles en equipos de espectroscopía.
