El término monitor puede referirse:
Informática y computación
* monitor de computadora (o pantalla de ordenador), dispositivo periférico de salida de datos.
* monitor monocromo, un tipo de monitor de ordenador que fue muy común en los inicios de la computación.
* monitor residente, componente de software, parte integral de los antiguos ordenadores de tarjetas perforadas.
* monitor (concurrencia), estructura de datos para sincronizar dos o más procesos informáticos.
Electrónica
* monitor de vídeo, dispositivo electrónico que permite monitorizar señales de vídeo.
Comunicación
Grupo Monitor, un conglomerado de medios de comunicación mexicano.
Diario Monitor, un diario impreso del Valle de México.
* Monitor (noticiario), un programa radiofónico conducido por José Gutiérrez Vivó.
* Enciclopedia Monitor, una enciclopedia alfabética española.
Lugares
* Monitor, una localidad en el estado estadounidense de Washington.
Barcos
* Monitor, un tipo de buque de guerra, predominante en el siglo XIX.
, el primero de los monitores, del cual toma el nombre el tipo de barco.
* , buque de desembarco anfibio de la Armada de los Estados Unidos.
Además
* monitor, persona que dirige actividades deportivas, educativas y de ocio.
* monitor de estudio, altavoces diseñados específicamente para la producción de audio.
* monitor de signos vitales, aparato electromédico que se utiliza para el registro exacto de los signos vitales.
mgqzr22grki7oemgp9qyosls3ad2tw8
