La pesca se define como aquella actividad que se realiza para extraer peces.
Puede realizarse en aguas continentales o marítimas.
Ancestralmente, la pesca ha consistido en una de las actividades económicas más tempranas de muchos pueblos del mundo.
De acuerdo con estadísticas de la FAO y sus cifras del año 2010 (publicadas en 2012), el número total de pescadores y piscicultores en el mundo se estima en 54,8 millones.
La misma estadística indica que el 87 % de las personas empleadas en el sector pesquero se encuentran en Asia.
Mientras que el crecimiento de la actividad pesquera de captura se ha detenido o incluso muestra una cierta tendencia a la disminución, se observa un aumento sostenido en la cantidad de personas ocupadas en la acuicultura.
Modalidades
Entre las artes de pesca más comunes se pueden citar la de arrastre, la pesca al cerco, la pesca al curricán, la almadraba, el trasmallo, la pesca a palangre y las redes de deriva.
Pero para llevarlas a cabo existen varias modalidades, que se suelen dividir en pesca deportiva y comercial.
Esta última se puede considerar industrial, artesanal o sustentable, dependiendo de la envergadura de las técnicas empleadas y del carácter de la actividad
Pesca deportiva
La pesca deportiva es la actividad pesquera que se realiza por ocio o competencia.
El motivo es lúdico principalmente, aunque hay diversos tipos de competencias.
Esta actividad está regida por la legislación de las diferentes administraciones, que reglan el uso de artes y aparejos, delimitando el cupo de capturas y su tamaño según especies.
También gestionan el uso y actividad de los diferentes hábitats.
Cuando esta actividad pasa de ser mero ocio o afición a ser del ámbito deportivo, pasa a gestionarse por las diferentes federaciones de pesca, tanto a nivel regional como nacional, organizando concursos, campeonatos y actividades a todos los niveles.
La diferencia de pesca tanto de estilos como de aparejos, varían tanto como los entornos en los que se desarrollan, como la especie a capturar.
La pesca deportiva se desarrolla mediante dos instrumentos principales: caña y carrete, los cuales se subdividen a su vez según la clase de equipo que se usa en spinning, baitcasting, convencional y mosca.
Pesca comercial
Según la distancia de la costa a los caladeros y de cómo se realizan las actividades pesqueras, éstas pueden ser: pesca de bajura, pesca de altura y pesca de gran altura.
La pesca comercial es la actividad pesquera efectuada con fines de beneficio comercial.
Originariamente era el sustento de algunas poblaciones costeras o isleñas.
Esta actividad actúa de referencia para identificar los grandes grupos de pesca: en agua salada (desarrollada en la masa de agua oceánica) y en agua dulce (practicada en aguas continentales como ríos, embalses o lagos).
Esta distinción suele realizarse también a nivel legislativo, ya que está regulada por los diferentes Estados, correspondiendo las competencias en la materia a diferentes administraciones.
Hoy en día se han industrializado los sistemas de pesca, aunque en algunos países se siguen usando artes de pesca tradicionales para la obtención de recursos hidrobiológicos.
Por ello, y según el fin económico, esta pesca se puede distinguir entre pesca artesanal y pesca industrial.
Pesca industrial
La pesca industrial es un tipo de pesca que tiene como objetivo obtener un gran número de capturas.
Para ello, se necesita: capital para equipar a los barcos e investigar nuevos sistemas de pesca.
tecnología avanzada para aumentar el volumen de capturas y por lo tanto, que la actividad sea rendible.
Pesca de supervivencia
La pesca de supervivencia es practicada mayormente por comunidades originarias con técnicas que han permanecido casi inalteradas por siglos.
Esta pesca no se realiza con fines de explotación comercial, sino para ayudar al sustento de las comunidades o familias que la practican, y son una expresión de su cultura y tradiciones.
