El disco compacto (conocido popularmente como CD por las siglas en inglés de Compact Disc) es un disco óptico utilizado para almacenar datos en formato digital, consistentes en cualquier tipo de información (audio, imágenes, vídeo, documentos y otros datos).
Los CD estándar tienen un diámetro de 12 centímetros, un espesor de 1,2 milímetros y pueden almacenar hasta 80 minutos de audio o 700 MB de datos.
Los Mini-CD tienen 8 cm y son usados para la distribución de sencillos y de controladores guardando hasta 24 minutos de audio o 214 MB de datos.
Esta tecnología fue inicialmente utilizada para el CD audio, y más tarde fue expandida y adaptada para el almacenamiento de datos (CD-ROM), de video (VCD y SVCD), la grabación doméstica (CD-R y CD-RW) y el almacenamiento de datos mixtos (CD-i, Photo CD y CD EXTRA).
El disco compacto goza de popularidad en el mundo actual.
En el año 2007 se habían vendido 200 mil millones de CD en el mundo desde su creación.
Aun así, los discos compactos se complementan con otros tipos de distribución digital y almacenamiento, como las memorias USB, las tarjetas SD, los discos duros y las unidades de estado sólido.
Desde su pico en el año 2000, las ventas de CD han disminuido alrededor de un 50%.
Historia
El disco compacto es una evolución tecnológica del Laserdisc.
Los prototipos fueron desarrollados por Philips y Sony, primero de manera independiente y posteriormente de manera conjunta.
Fue presentado en junio de 1980 a la industria, y se adhirieron al nuevo producto 40 compañías de todo el mundo mediante la obtención de las licencias correspondientes para la producción de reproductores y discos.
Prototipos de discos ópticos de audio digital
En 1974, Lou Ottens, director del grupo de la industria de audio dentro de la Corporación Tecnológica de Phillips tuvo la iniciativa de formar un grupo de proyecto de siete personas para desarrollar un disco de audio óptico con un diámetro de 20 cm con una calidad de sonido superior a la de los discos de vinilo grandes y frágiles.
En marzo de 1974, durante una reunión del grupo de audio, dos ingenieros del laboratorio de investigación de Philips recomendaron el uso de un formato digital en el disco óptico de 20 cm, ya que se podría añadir un código de corrección de errores.
No fue sino hasta 1977 que los directores del grupo decidieron establecer un laboratorio con la misión de crear un pequeño disco de audio digital óptico y un pequeño reproductor.
Se eligió el término "disco compacto", en consonancia con otro producto de Philips, el casete compacto.
En lugar de los 20 cm de tamaño original, el diámetro de este disco compacto se fijó en 11,5 cm, que es el tamaño de la diagonal de un casete compacto.
Mientras tanto, Sony Corporation mostró por primera vez públicamente un disco de audio digital óptico en septiembre de 1976.
En septiembre de 1978, la compañía mostró un disco de audio digital óptico con un tiempo de 150 minutos de reproducción, grabado con una velocidad de muestreo de la señales de audio de 44.056 Hz, resolución lineal de 16 bits y código de corrección de errores de cruz-entrelazado, especificaciones similares a las que más tarde se establecieron en el formato estándar del Compact Disc en 1980.
Colaboración y estandarización
Más tarde, en 1979, Sony y Philips crearon un grupo de trabajo conjunto de ingenieros para diseñar un nuevo disco de audio digital.
Liderados por Kees Schouhamer Immink y Toshitada Doi, la investigación impulsó la tecnología del láser y el disco óptico que se inició de forma independiente por las dos empresas.
Después de un año de experimentación y discusión, el grupo de trabajo produjo el Libro Rojo de estándar CD-DA.
Publicado por primera vez en 1980, la norma fue adoptada formalmente por la Comisión Electrotécnica Internacional como estándar internacional en 1987, con varias enmiendas que comenzaron a formar parte de la norma en 1996.
Philips contribuyó al proceso de manufactura general, basado en la tecnología del LaserDisc para video.
Philips también contribuyó con el sistema de modulación Eight-to-Fourteen (EFM), que ofrece una cierta resistencia a defectos tales como rasguños y huellas dactilares, mientras que Sony contribuyo con el método de corrección de errores CIRC.
La Historia de Compact Disc, contada por un ex miembro del grupo de trabajo, entrega antecedentes sobre las muchas decisiones técnicas, incluida la elección de la frecuencia de muestreo, tiempo de reproducción, y el diámetro del disco.
El grupo de trabajo estuvo formado por alrededor de cuatro a ocho personas, aunque según Philips, el disco compacto fue "inventado colectivamente por un grupo grande de personas que trabajan como un equipo".
Comercialización
En 1981, el director de orquesta Herbert von Karajan convencido del valor de los discos compactos, los promovió durante el Festival de Salzburgo, y desde ese momento empezó su éxito.
Los primeros títulos grabados en discos compactos en Europa fueron la Sinfonía Alpina de Richard Strauss, los valses de Frédéric Chopin interpretados por el pianista chileno Claudio Arrau, y el álbum The Visitors de ABBA, en 1983 se produciría el primer disco compacto en los Estados Unidos por CBS (hoy Sony Music) siendo el primer título en el mercado un álbum de Billy Joel.
La producción de discos compactos se concentró por varios años en los Estados Unidos y Alemania, de donde eran distribuidos a todo el mundo.
Fue en octubre de 1982 cuando Sony y Philips comenzaron a comercializar el CD.
En el año 1984 salieron al mundo de la informática, permitiendo almacenar hasta 650 MB (74 min.
de CD-A) y, a finales de los 90', hasta 700 MB (80 min.
de CD-A).
Detalles físicos
A pesar de que puede haber variaciones en la composición de los materiales empleados en la fabricación de los discos, todos siguen un mismo patrón: los discos compactos se hacen de un disco grueso, de 1,2 mm, de policarbonato de plástico, al que se le añade una capa reflectante de aluminio, utilizada para obtener más longevidad de los datos.
Así se reflejará la luz del láser (en el rango de espectro infrarrojo, y por tanto no apreciable visualmente); posteriormente se le añade una capa protectora de laca, que actúa como protector del aluminio y, opcionalmente, una etiqueta en la parte superior.
Los métodos comunes de impresión en los CD son la serigrafía y la impresión ófset.
En el caso de los CD-R y CD-RW se usa oro, plata, y aleaciones de las mismas, que por su ductilidad permite a los láseres grabar sobre ella, cosa que no se podría hacer sobre el aluminio con láseres de baja potencia.
Especificaciones
* Velocidad de la exploración: 1,2-1,4 m/s, equivale aproximadamente a entre 500 rpm (revoluciones por minuto) y 200 rpm, en modo de lectura CLV (Constant Linear Velocity: 'Velocidad Lineal Constante').
** Sólo lectura: CD-ROM (Compact Disc - Read Only Memory).
Un CD de audio se reproduce a una velocidad tal que se leen 150 KB por segundo.
Esta velocidad base se usa como referencia para identificar otros lectores como los de ordenador, de modo que si un lector indica 24x, significa que lee 24 x 150 kB = 3.600 kB/s, aunque se ha de considerar que los lectores con indicación de velocidad superior a 4x no funcionan con velocidad angular variable como los lectores de CD-DA, sino que emplean velocidad de giro constante, siendo el radio obtenible por la fórmula anterior el máximo alcanzable.
Estándares
Una vez resuelto el problema de almacenar los datos, queda el de interpretarlos de forma correcta.
Para ello, las empresas creadoras del disco compacto definieron una serie de estándares, cada uno de los cuales reflejaba un nivel distinto.
Cada documento fue encuadernado en un color diferente, dando nombre a cada uno de los «libros arcoíris» (Rainbow Books).
Tiempo de acceso
Para describir la calidad de un CD-ROM este es probablemente uno de los parámetros más interesantes.
El tiempo de acceso se toma como la cantidad de tiempo que le lleva al dispositivo desde que comienza el proceso de lectura hasta que los datos comienzan a ser leídos.
Este parámetro viene dado por: la latencia, el
tiempo de búsqueda y el tiempo de cambio de velocidad (en los dispositivos CLV).
Téngase en cuenta que
movimiento de búsqueda del cabezal y la aceleración del disco se realizan al mismo tiempo, por lo tanto no
estamos hablando de sumar estos componentes para obtener el tiempo de acceso sino de procesos que
justifican esta medida.
Este parámetro depende directamente de la velocidad de la unidad de CD-ROM ya que los
componentes de este también dependen de ella.
La razón por la que el tiempo de acceso es mayor en los
CD-rom respecto a los discos duros es la construcción de estos.
La disposición de cilindros de los discos
duros reduce considerablemente los tiempos de búsqueda.
Por su parte los CD-ROM no fueron inicialmente
ideados para el acceso aleatorio sino para acceso secuencial de los CD de audio.
Los datos se disponen
espiral en la superficie del disco y el tiempo de búsqueda es por lo tanto mucho mayor.
Una cuestión a tener en cuenta es el reclamo utilizado en muchas ocasiones por los fabricantes, es decir, si
las
tasas de acceso más rápidas se encuentran en los 100 ms (150 ms es un tiempo de acceso típico)
intentarán
convencernos de que un CD-ROM cuya velocidad de acceso es de 90 ms es infinitamente mejor cuando
realidad es que la diferencia es en la práctica inapreciable, por supuesto que cuanto más rápido sea
CD-ROM mejor, pero hay que tener en cuenta qué precio estamos dispuestos a pagar por una característica
que luego no vamos a apreciar.
Los primeros CD-ROM operaban a la misma velocidad que los CD de audio estándar: de 210 a 539 RPM
dependiendo de la posición del cabezal, con lo que se obtenía una razón de transferencia de 150 KB/s,
velocidad con la que se garantizaba lo que se conoce como calidad CD de audio.
No obstante,
en aplicaciones
de almacenamiento de datos interesa la mayor velocidad posible de transferencia para lo que
es suficiente
aumentar la velocidad de rotación del disco.
Así aparecen los CD-ROM 2X, 4X,....
24X,?X que
simplemente duplican, cuadriplican, etc.
la velocidad de transferencia.
La mayoría de los dispositivos de menor velocidad que 12X usan CLV, los más modernos y rápidos, no
obstante, optan por la opción CAV.
Al usar CAV, la velocidad de transferencia de datos varía según
posición que ocupen estos en el disco al permanecer la velocidad angular constante.
Un aspecto importante al hablar de los CD-ROM de velocidades 12X o mayores es, a que nos referimos
realmente cuando hablamos de velocidad 12X, dado que en este caso no tenemos una velocidad
transferencia 12 veces mayor que la referencia y esta ni siquiera es una velocidad constante.
Cuando se dice que un CD-ROM CAV es 12X queremos decir que la velocidad de giro es 12 veces mayor en el borde del
CD.
Así un CD-ROM 24X es 24 veces más rápido en el borde pero en el medio es un 60% más lento respecto
a su velocidad máxima.
Tiempo de búsqueda
El tiempo de búsqueda se refiere al tiempo que lleva mover el cabezal de lectura hasta la posición del disco en la que están los datos.
Solo tiene sentido hablar de esta magnitud en media ya que no es lo mismo alcanzar un dato que está cerca del borde que otro que está cerca del centro.
Esta magnitud forma parte del tiempo de acceso que es un dato mucho más significativo.
El tiempo de búsqueda tiene interés para entender los componentes del tiempo de acceso pero no tanto como magnitud en sí.
Tiempo de cambio de velocidad
En los CD-ROM de velocidad lineal constante (CLV), la velocidad de giro del motor dependerá de la posición que el cabezal de lectura ocupe en el disco, más rápido cuanto más cerca del centro.
Esto implica un tiempo de adaptación para que este motor tome la velocidad adecuada una vez que conoce el punto en el que se encuentran los datos.
Esto se suele conseguir mediante un microcontrolador que relaciona la posición de los datos con la velocidad de rotación.
En los CD-ROM CAV no tiene sentido esta medida ya que la velocidad de rotación es siempre la misma, así que la velocidad de acceso se verá beneficiada por esta característica y será algo menor; no obstante, se debe tener en cuenta que dado que los fabricantes indican la velocidad máxima para los CD-ROM CAV y esta velocidad es variable, un CD-ROM CLV es mucho más rápido que otro de la misma velocidad CAV cuanto más cerca del centro del disco.
Caché
La mayoría de los CD-ROM suelen incluir una pequeña caché cuya misión es reducir el número de accesos físicos al disco.
Cuando se accede a un dato en el disco éste se graba en la caché de manera que si volvemos a acceder a él, éste se tomará directamente de esta memoria evitando el lento acceso al disco.
Por supuesto, cuanto mayor sea la caché mayor será la velocidad de nuestro equipo pero tampoco hay demasiada diferencia de velocidad entre distintos equipos.
Por este motivo ya que esta memoria solo nos evita el acceso a los datos más recientes que son los que van sustituyendo dentro de la caché a los que llevan más tiempo y dada la característica, en cuanto a volumen de información, de las aplicaciones multimedia nada nos evita el tener que acceder al dispositivo.
Este es uno de los parámetros determinantes de la velocidad de este dispositivo.
Obviamente, cuanto más caché tengamos mejor, pero teniendo en cuenta el precio que estamos dispuestos a pagar por ella.
Tipos de discos compactos
Unidad de disco compacto
Lectora
La lectora de CD, también llamada reproductor de CD, es el dispositivo óptico capaz de reproducir los CD de audio, de video, de datos, etc. utilizando un láser que le permite leer la información contenida en dichos discos.
El lector de discos compactos está compuesto de:
* Un cabezal, en el que hay un emisor de rayos láser, que dispara un haz de luz hacia la superficie del disco, y que tiene también un fotorreceptor (foto-diodo) que recibe el haz de luz que rebota en la superficie del disco.
El láser suele ser un diodo AlGaAs con una longitud de onda en el aire de 780 nm.
(Cercano a los infrarrojos, nuestro rango de visión llega hasta aproximadamente 700 nm.
) por lo que resulta una luz invisible al ojo humano, pero no por ello inocua.
Ha de evitarse siempre dirigir la vista hacia un haz láser.
La longitud de onda dentro del policarbonato es de un factor n=1.55 más pequeño que en el aire, es decir 500 nm.
* Un motor que hace girar el disco compacto, y otro que mueve el cabezal radialmente.
Con estos dos mecanismos se tiene acceso a todo el disco.
El motor se encarga del CLV (Constant Linear Velocity), que es el sistema que ajusta la velocidad del motor de manera que su velocidad lineal sea siempre constante.
Así, cuando el cabezal de lectura está cerca del borde el motor gira más despacio que cuando está cerca del centro.
Este hecho dificulta mucho la construcción del lector pero asegura que la tasa de entrada de datos al sistema sea constante.
La velocidad de rotación en este caso es controlada por un microcontrolador que actúa según la posición del cabezal de lectura para permitir un acceso aleatorio a los datos.
Los CD-ROM, además permiten mantener la velocidad angular constante, el CAV (Constant Angular Velocity).
Esto es importante tenerlo en cuenta cuando se habla de velocidades de lectura de los CD-ROM.
* Un DAC, en el caso de los CD-Audio, y en casi todos los CD-ROM.
DAC es Digital to Analogical Converter.
Es decir un convertidor de señal digital a señal analógica, la cual es enviada a los altavoces.
DAC’s también hay en las tarjetas de sonido, las cuales, en su gran mayoría, tienen también un ADC, que hace el proceso inverso, de analógico a digital.
Otros servosistemas, como el que se encarga de guiar el láser a través de la espiral, el que asegura la distancia precisa entre el disco y el cabezal, para que el láser llegue perfectamente al disco, o el que corrige los errores, etcétera.
Pasos que sigue el cabezal para la lectura de un CD:
Un haz de luz coherente (láser) es emitido por un diodo de infrarrojos hacia un espejo que forma parte del cabezal de lectura, el cual se mueve linealmente a lo largo de la superficie del disco.
# La luz atraviesa un divisor de haz que triplica el haz de entrada.
Los tres haces se enfocan sobre la superficie del CD a través de un sistema óptico; el haz central se mantiene sobre la pista, los otros dos quedan a ambos lados y son usados para el sistema de seguimiento automático de la pista (autotracking).
Esta luz incidente se refleja en la capa de aluminio, atravesando el recubrimiento de policarbonato.
La altura de los pozos (pits) es igual en todos y está seleccionada con mucho cuidado, para que sea 1 4 + 1 2 de la longitud de onda más que la luz que se refleja en un llano (land).
# La luz reflejada se encamina mediante una serie de lentes y espejos a cuatro fotodetectores montados en cuadro.
Cuando se produce una transición pozo-llano o llano-pozo, como hay un desfase de media longitud de onda entre ambos, se produce una interferencia destructiva y la intensidad resultante es prácticamente nula.
A lo largo de un pozo, o a lo largo de un llano, no hay cambios y la intensidad resultante es máxima.
Los fotodetectores sensan este cambio en la intensidad luminosa, convirtiéndolo en energía eléctrica.
# Para recuperar la señal,
se suma la salida de los cuatro fotodetectores.
Se asigna un 1 a las transiciones pozo-llano o llano-pozo (intensidad mínima) y un 0 al interior de un pozo o un llano (intensidad máxima).
# El flujo de bits así leído se decodifica en el orden inverso en que fue codificado: primero pasa por un decodificador EFM, luego por dos niveles de detección de errores (Reed-Solomon), y por último por una etapa de corrección de errores.
# El autotracking se retroalimenta con la diferencia entre la intensidad detectada por cada sensor, para mantener el láser enfocado sobre la pista.
Grabado
Los discos ópticos presentan una capa interna protegida, donde se guardan los bits mediante distintas tecnologías, siendo que en todas ellas dichos bits se leen merced a un rayo láser incidente.
Este, al ser reflejado, permite detectar variaciones microscópicas de propiedades óptico-reflectivas ocurridas como consecuencia de la grabación realizada en la escritura.
Un sistema óptico con lentes encamina el haz luminoso, y lo enfoca como un punto en la capa del disco que almacena los datos.
En la actualidad, incluso se han desarrollado softwares que ayudan al grabado en las computadoras, igualmente, se ha añadido un método de grabación de CD de música en el reproductor de los sistemas de Windows.
Grabado durante la fabricación
Se puede grabar un CD por moldeado durante la fabricación.
Mediante un molde de níquel (CD-ROM), una vez creada una aplicación multimedia en el disco duro de una computadora es necesario transferirla a un soporte que permita la realización de copias para su distribución.
Las aplicaciones CD-ROM se distribuyen en discos compactos de 12 cm de diámetro, con la información grabada en una de sus caras.
La fabricación de estos discos requiere disponer de una sala «blanca», libre de partículas de polvo, en la cual se llevan a cabo los siguientes procesos: sobre un disco finamente pulido en grado óptico se aplica una capa de material fotosensible de alta resolución, del tipo utilizado en la fabricación de microchips.
Sobre dicha capa es posible grabar la información gracias a un rayo láser.
Una vez acabada la transcripción de la totalidad de la información al disco, los datos que contiene se encuentran en estado latente.
El proceso es muy parecido al del revelado de una fotografía.
Dependiendo de las zonas a las que ha accedido el láser, la capa de material fotosensible se endurece o se hace soluble al aplicarle ciertos baños.
Una vez concluidos los diferentes baños se dispone de una primera copia del disco que permitirá estampar las demás.
Sin embargo, la película que contiene la información y está adherida a la placa de vidrio es blanda y frágil, por lo cual se hace imprescindible protegerla mediante un fino revestimiento metálico, que le confiere a la vez dureza y protección.
Finalmente, gracias a una combinación de procesos ópticos y electroquímicos, es posible depositar una capa de níquel que penetra en los huecos y se adhiere a la película metálica aplicada en primer lugar sobre la capa de vidrio.
Se obtiene de este modo un disco matriz o «máster», que permite estampar a posterior miles de copias del CD-ROM en plástico.
Una vez obtenidas dichas copias, es posible serigrafiar sobre la capa de laca filtrante ultravioleta de los discos imágenes e informaciones, en uno o varios colores, que permitan identificarlo.
Todo ello, lógicamente, por el lado que no contiene la información.
La fabricación de los CD-ROMs de una aplicación multimedia concluye con el estuchado de los discos, que es necesario para protegerlos de posibles deterioros.
Al estuche se añade un cuadernillo que contiene las informaciones relativas a la utilización de la aplicación.
Finalmente, la envoltura de celofán garantiza al usuario que la copia que recibe es original.
Estos procesos de fabricación permiten en la actualidad ritmos de producción de hasta 600 unidades por hora en una sola máquina.
Grabado por acción de láser
Otro modo de grabación es por la acción de un haz láser (CD-R y CD-RW, también llamado CD-E).
Para esto la grabadora crea unos pits y unos lands cambiando la reflectividad de la superficie del CD.
Los pits son zonas donde el láser quema la superficie con mayor potencia, creando ahí una zona de baja reflectividad.
Los lands, son justamente lo contrario, son zonas que mantienen su alta reflectividad inicial, justamente porque la potencia del láser se reduce.
Según el lector detecte una secuencia de pits o lands, tendremos unos datos u otros.
Para formar un pit es necesario quemar la superficie a unos 250º C. En ese momento, el policarbonato que tiene la superficie se expande hasta cubrir el espacio que quede libre, siendo suficientes entre 4 y 11 mW para quemar esta superficie, claro que el área quemada en cada pit es pequeñísima.
Esto es posible ya que es una superficie algo "especial".
En los discos grabables es un tinte orgánico.
Para simular un pit, el grabador usa un rayo láser más potente de lo normal para dejar marcas en el tinte orgánico para que absorban la luz láser en el lector y sean interpretados como ceros.
En los discos regrabables está formada en esencia por plata, telurio, indio y antimonio.
Inicialmente el disco está completamente vacío de datosn esta superficie tiene una estructura policristalina o de alta reflectividad.
Si el software le indica a la grabadora que debe simular un pit, entonces lo que hará será aumentar con el láser la temperatura de la superficie hasta los 600 o 700 °C, con lo que la superficie pasa a tener ahora una estructura no cristalina o de baja reflectividad.
Cuando debe aparecer un land, entonces se baja la potencia del láser para dejar intacta la estructura policristalina.
Para borrar el disco se quema la superficie a unos 200 °C durante un tiempo prolongado (de 20 a 40 minutos) haciendo retornar a su estado cristalino inicial.
En teoría deberíamos poder borrar la superficie unas 1000 veces, más o menos, aunque con el desgaste cotidiano jamás se alcance esta marca.
Grabado por acción de láser y un campo magnético
El último medio de grabación de un CD es por la acción de un haz láser en conjunción con un campo magnético (discos magneto-ópticos).
Los discos ópticos tienen las siguientes características, confrontadas con los discos magnéticos:
Los discos ópticos, además de ser medios extraíbles con capacidad para almacenar masivamente datos en pequeños espacios -por lo menos diez veces más que un disco rígido de igual tamaño- son portátiles y seguros en la conservación de los datos (que también permanecen si se corta la energía eléctrica).
El hecho de ser portátiles proviene del hecho de que son extraíbles de la unidad.
Grabado multisesión
Desde hace tiempo han surgido programas computacionales para grabar CD que nos permiten utilizar un disco CD-R como si de un disco regrabable se tratase.
Esto no quiere decir que el CD se pueda grabar y posteriormente borrar, sino que se puede grabar en distintas sesiones, hasta ocupar todo el espacio disponible del CD.
Los discos multisesión no son más que un disco normal grabable, ni en sus cajas, ni en la información sobre sus detalles técnicos se resalta que funcione como disco Multisesión, ya que esta función no depende del disco, sino como está grabado.
Si se graba un CD y este no es finalizado, podemos añadirle una nueva sesión, desperdiciando una parte para separar las sesiones (unos 20 MB aproximadamente).
Haremos que un CD sea multisesión en el momento que realizamos la segunda grabación sobre él, este o no finalizado, sin embargo, al grabar un CD de música automáticamente el CD-R queda finalizado y no puede ser utilizado como disco Multisesión.
No todos los dispositivos ni los sistemas operativos, son capaces de reconocer un disco con multisesión, o que no esté finalizado.
Diferencias entre CD-R multisesión y CD-RW
Puede haber confusión entre un CD-R con grabado multisesión y un CD-RW.
En el momento en que un disco CD-R se hace multisesión, el software le dará la característica de que pueda ser utilizado en múltiples sesiones, es decir, en cada grabación se crearán «sesiones», que sólo serán modificadas por lo que el usuario crea conveniente.
Por ejemplo, si se ha grabado en un CD-R los archivos prueba1.txt, prueba2.txt y prueba 3.txt, se habrá creado una sesión en el disco que será leída por todos los reproductores y que contendrá los archivos mencionados.
Si en algún momento no se necesita alguno de los ficheros o se modifica el contenido de la grabación, el programa software creará una nueva sesión, a continuación de la anterior, donde no aparecerán los archivos que no se desee consultar, o se verán las modificaciones realizadas, es decir, es posible añadir más archivos, o incluso quitar algunos que estaban incluidos.
Al realizar una modificación la sesión anterior no se borrará, sino que quedará oculta por la nueva sesión dando una sensación de que los archivos han sido borrados o modificados, pero en realidad permanecen en el disco.
Obviamente las sesiones anteriores, aunque aparentemente no aparecen permanecen en el disco y están ocupando espacio en el mismo, esto quiere decir que algún día ya no será posible «regrabarlo», modificar los archivos que contiene, porque se habrá utilizado toda la capacidad del disco.
A diferencia de los CD-R, los discos CD-RW sí pueden ser borrados, o incluso formateados .
En el caso de utilizar un CD-RW cuando borramos, lo borramos completamente, se pueden hacer también borrados parciales, que necesitan una mayor potencia del láser para volver a grabarse.
Un disco CD-RW se puede utilizar como una memoria USB, con software adecuado, siempre que la unidad soporte esta característica, se pueden manipular ficheros como en una memoria USB, con la salvedad de que no se borra, sino que al borrar un fichero este sigue ocupando un espacio en el disco, aunque al examinarlo no aparezca dicho archivo.
Los discos CD-RW necesitan más potencia del láser para poder grabarse, por esta razón los discos regrabables tienen una velocidad de grabación menor que los discos grabables (tardan más en terminar de grabarse).
Los DVD-RW, DVD+RW funcionan de manera análoga, los DVD-RAM también, pero están diseñados para escritura como las memorias USB.
Cuidados y preservación de los discos compactos
Las reacciones químicas entre sus componentes, además del calor y el maltrato, pueden destruir los datos digitales.
Por lo tanto, hay que revisar periódicamente la información para detectar las fallas.
Para prevenir el deterioro temprano de los compactos, solamente hay que tratarlos bien.
Los CD-R, basados en tinturas orgánicas, son más perecederos y volátiles que los compactos y los CD-ROM.
Hay que verificar la copia de seguridad cada 2 años o menos.
Es conveniente, la práctica de hacer doble copia de todos los datos y respaldar la información cada dos años.
Las siguientes son algunas recomendaciones para la adquisición y preservación de discos compactos grabados y en blanco:
* Adquirir CD's de buena calidad de fabricantes y proveedores confiables.
En caso de duda, pueden ser probados con CD's de varias marcas y quedarse con las que tengan mejor desempeño.
* No tocar los CD's con los dedos en el área de datos, sino por los bordes o por su etiqueta impresa.
* No exponer los CD's al polvo, al calor excesivo ni por tiempos largos a la luz solar directa o artificial.
Deben guardarse en su respectivo estuche y/o empaque lo más inmediato posible.
* Almacenar los CD's en ambientes a temperatura constante.
Si se guardan por largo tiempo, deben ser guardados en un ambiente fresco y oscuro.
* Evitar almacenar los CD's en ambientes de humedad muy elevada, ya que pueden formarse hongos en sus fundas protectoras.
* En caso de aplicar una limpieza rápida a la cara de datos, debe hacerse del centro del CD hacia afuera.
Nunca limpiar moviendo en círculos, pues las rayas de desgaste que pueden producirse tienen más posibilidades de estropear el proceso de lectura.
* Al marcarlos o escribir sobre ellos, usar un rotulador de punta suave.
Los objetos puntiagudos pueden dañar los datos.
* No exponer los CD's al agua, a las caídas ni a los golpes.
Sistemas de archivos
Véase también
