El escepticismo es generalmente cualquier actitud de duda hacia el conocimiento, sea éste hechos, opiniones o creencias declaradas como hechos, o de duda respecto de afirmaciones que son tomadas por supuestos en otra parte.
El escepticismo filosófico es un acercamiento general que exige que toda la información sea bien apoyada por la evidencia.
El escepticismo filosófico clásico deriva de 'Skeptikoi', una escuela que "no afirmó nada".
Adherentes del pirronismo (y más recientemente, sinónimo parcial con falibilismo), por ejemplo, suspenden el juicio en las investigaciones.
Los escépticos pueden incluso dudar de la fiabilidad de sus propios sentidos.
El escepticismo religioso, por el otro lado, es una "duda respecto de los principios religiosos básicos (tales como la inmortalidad, la providencia, la revelación o la existencia de la deidad)".
El escepticismo científico consiste en examinar científicamente la veracidad de las creencias al someterlas a una investigación sistemática a través del método científico para descubrir las pruebas empíricas que las apoye.
Escepticismo científico
Un escepticismo científico (o empírico) es aquel que cuestiona las creencias con base al conocimiento científico.
La mayoría de los científicos, siendo escépticos científicos, prueban la veracidad de ciertos tipos de afirmaciones al someterlas a una investigación sistemática a través del método científico.
Como resultado, un número de afirmaciones son consideradas pseudocientíficas si se descubre que aplican inadecuadamente o ignoran los aspectos fundamentales del método científico.
El escepticismo científico puede desechar creencias pertenecientes a cosas afuera de las observaciones perceptibles y por lo tanto fuera del ámbito de la falsabilidad/prueba empírica sistemática.
Escepticismo religioso
El escepticismo religioso generalmente se refiere a dudar de determinadas creencias o afirmaciones religiosas.
Históricamente, el escepticismo religioso puede rastrearse hasta Sócrates, quien dudó de muchas declaraciones religiosas de la época.
El escepticismo religioso moderno típicamente pone más énfasis en los métodos científicos e históricos o en la evidencia.
Michael Shermer escribió que es un proceso de descubrir la verdad en lugar de un rechazo en blanco.
Por esta razón un escéptico religioso podría creer que Jesús existió en ese tiempo, pero cuestionar afirmaciones de que fue el Mesías o realizó milagros (véase historicidad de Jesús).
El escepticismo religioso no es lo mismo que ateísmo o agnosticismo, a pesar de que a menudo implica actitudes escépticas hacia la religión y la teología (por ejemplo, la divina omnipotencia).
Las personas religiosas son generalmente escépticas hacia las afirmaciones de otras religiones, al menos cuando dos confesiones entran en conflicto en alguna creencia declarada.
Además, ellas pueden ser escépticas hacia las declaraciones hechas por ateos.
Véase también
Personalidades destacadas
Literatura escéptica
Organizaciones
* http:/ Sociedad para el Avance del Pensamiento Crítico -SAPC-
Publicaciones
