Coca-Cola, conocida comúnmente como Coca (en inglés Coke) es una bebida gaseosa y refrescante, vendida a nivel mundial, en tiendas, restaurantes y máquinas expendedoras en más de doscientos países o territorios.
Es un producto de The Coca-Cola Company.
En un principio, cuando la inventó el farmacéutico John Pemberton, fue concebida como una bebida medicinal patentada, aunque fue adquirida posteriormente por el empresario Asa Griggs Candler, que hizo de la bebida una de las más consumidas del siglo XX, y del XXI.
La compañía produce un concentrado que luego vende a varias empresas embotelladoras licenciadas, las cuales mezclan el concentrado con agua filtrada y edulcorantes para, posteriormente, vender y distribuir la bebida en latas y botellas de plástico o de vidrio en los comercios.
También existen variantes, fabricadas por la misma empresa, como la Coca-Cola Light y la Coca-Cola Diet; otras son la Coca-Cola sin cafeína, Coca-Cola Cereza, Coca-Cola Vainilla, Coca-Cola Zero, entre otras lanzadas especialmente, como la de sabor a limón.
Es la marca más comprada a nivel mundial, y su mayor competidora es Pepsi, también una bebida estadounidense.
Entre otras cosas, además del color rojo predominante en sus etiquetas, es reconocida también gracias a su estilizada botella, presentada en el año 1915, cuyo diseño sigue siendo de exclusividad para el producto, en casi todas las formas en las que es ofrecido.
Historia
El 8 de mayo de 1886 comenzaba la historia de Coca-Cola en Atlanta.
El farmacéutico John S. Pemberton quería crear un jarabe contra los problemas de digestión que además aportase energía, y acabó dando con la fórmula secreta más famosa del mundo.
La farmacia Jacobs fue la primera en comercializar la bebida a un precio de 5 céntimos el vaso, vendiendo unos nueve cada día.
Era solo el inicio de una historia de más de 130 años.
Pemberton no tardó en darse cuenta de que la bebida que había creado podía ser un éxito.
Su contable, Frank Robinson, fue quien ideó la marca y diseñó el logotipo.
Había nacido Coca-Cola.
En 1891 se fundó The Coca-Cola Company, formada por el también farmacéutico Asa G. Candler, su hermano John S. Candler y Frank Robinson.
Dos años después registraron la marca en la Oficina de Registro de la Propiedad Industrial de los Estados Unidos.
Producción
Fórmula
Uno de los mitos más populares alrededor de esta bebida es precisamente su fórmula, hasta el punto en que en la cultura popular es tratada como un secreto comercial.
En un acto de mercadotecnia las directivas guardaron en la bóveda de un banco en Atlanta la receta, ayudando así a reforzar el mito de que solo un par de personas conocen la receta.
El 15 de febrero de 2013, la revista Time reveló que un grupo de «detectives accidentales» encontró la lista de ingredientes de la Coca-Cola.
Aunque la empresa de bebidas negó que dichas aclaraciones fueran verídicas, varios medios de comunicación ya habían revelado la receta.
Según Time, la fotografía utilizada para ilustrar la nota es de una copia manuscrita de la receta original de John Pemberton, escrita por un amigo en un libro de cuero de recetas de ungüentos y medicinas, y pasado de amigos a familiares por generaciones.
Sin embargo, esta información no es ampliamente aceptada ya que como es sabido la receta original contenía extracto de coca, la cual, al ser ilegal en la mayoría de países en que se comercializa en la actualidad, es imposible que la contenga la bebida actual.
Otro de los aspectos que no puede ser tomado al pie de la letra es un extendido mito que cuenta como solo dos personas conocen la receta.
Es altamente improbable, dados los inconvenientes de producir los inmensos volúmenes de jarabe necesarios para abastecer el mercado mundial con solo dos personas haciendo la mezcla, sin contar el peligro de que algún accidente les impida realizarla.
Sin embargo, dados los fenómenos psicológicos que este mito trae, ha logrado gran incidencia en la cultura popular.
Sabor e ingredientes
El distintivo sabor a cola proviene en su mayoría de la mezcla de azúcar y aceites de naranja, limón y vainilla.
Los otros ingredientes cambian el sabor tan solo ligeramente.
En algunos países, como Estados Unidos y Argentina la Coca-Cola es endulzada con jarabe de maíz.
En México y Europa Coca-Cola sigue usando azúcar.
Recientemente se legisló en México, durante el mandato del expresidente Vicente Fox, a favor de permitir el uso de fructosa para endulzar las bebidas como Coca-Cola, debido a que es más barata; al mismo tiempo provocó una ola de protestas campesinas en todo México y varios ingenios cañeros del país emplazaron a huelga, pero estas medidas no lograron que la legislación mexicana diera marcha atrás.
La empresa Coca-Cola no menciona el empleo de los extractos de coca en su sitio web oficial.
Aun hoy en día, Coca-Cola contiene extractos no-alcaloides de hojas de coca, que son producidos por la empresa Stepan Chemicals de Chicago, Illinois; las hojas de coca son adquiridas legalmente (115 toneladas anuales approximate) con permiso del Departamento de Justicia de los Estados Unidos a través de ENACO en Perú.
Uno de los ingredientes que contiene la Coca-Cola es la cafeína, que es considerada un estimulante ligero, aunque la Organización Mundial de la Salud (OMS) considera un error comparar la cafeína con sustancias adictivas.
Una botella de 235 ml de Coca-Cola contiene 23 mg de cafeína, mientras que 235 ml de café común, no descafeinado, contienen entre 61 y 164 mg de cafeína.
Se considera un consumo moderado para adultos el tomar entre 100 ml y 200 ml de café al día, lo que equivaldría a un refresco de lata.
No obstante numerosos estudios revelan la escasa aportación al organismo en relación con sus potenciales perjuicios a medio y largo plazo, principalmente por la alta concentración de azúcar que contiene.
Hoy en día la Coca-Cola es manufacturada como jarabe y suministrada a varias franquicias, las cuales la reconstituyen, embotellan y distribuyen.
Variantes
Además de Coca-Cola, Coca-Cola Light y Coca-Cola Zero hay otros variantes:
Coca-Cola Light
Coca-Cola Light (también conocida como Coke Light o Diet Coke) es la versión de Coca-Cola con bajas calorías y sin azúcar.
Tiene muchas variantes, como Coca-Cola Light Citra (en México), la Coca-Cola Light al Limón (en España, Chile, Brasil, etc.), la Diet Coca-Cola Cherry (en Estados Unidos), etc.
Fue introducida al mercado de EE. UU. en julio de 1982.
Composición
Coca-Cola Light usa aspartamo, un edulcorante sintético basado en la fenilalanina, para poder reducir el contenido de azúcar en la bebida.
El aspartamo fue descubierto en 1965 y es ampliamente utilizado en la industria alimentaria.
Su poder endulzante es 200 veces mayor que el azúcar.
Una vez digerido, el aspartamo se transforma en ácido aspártico, fenilalanina (ambos aminoácidos, los cuales son la forma más sencilla de las proteínas) y una pequeña cantidad de metanol, todos estos son metabolizados normalmente.
El aspartamo se encuentra naturalmente en muchos alimentos como la carne, la leche y algunas frutas como el plátano o la manzana.
El consumo aceptable de aspartamo es de 40 miligramos por kilogramo de peso al día; en un adulto equivale más o menos a tomar diariamente 17 latas de refrescos de dieta o más de 70 sobres de ese edulcorante.
La única limitación importante se refiere a las personas con fenilcetonuria, la cual es una enfermedad congénita muy rara caracterizada porque el hígado no puede manejar la fenilalanina, que se acumula en el cerebro y si, no es diagnosticada a tiempo y se somete al enfermo a una alimentación especial, produce retraso mental.
Nombres dados a la Coca-Cola Light en otros países
可口-可乐 en español deliciosa felicidad: nombre dado para China, en general.
* Diet Coke/Diet Coca-Cola: generalmente usado en los países angloparlantes, como así también en las ex colonias británicas.
También fue usado en varios países latinoamericanos antes de 1997.
* Coke Diète Coca-Cola Dieta: nombre dado a esta bebida en la comunidad hispana de Estados Unidos y Puerto Rico.
* Coke Light/Coca-Cola Light: usado en la mayoría de países no angloparlantes.
* No Calorie Coca-Cola: usado en Japón a partir de abril de 2007.
Consumo
Cada segundo del día se consumen cerca de 8000 refrescos de The Coca-Cola Company.
América
Donde más se consume Coca-Cola es en América.
El récord mundial en 2010 lo tiene México con 675 botellas de 8 onzas (237 mililitros) por cápita anual, seguido por Chile (445) y Estados Unidos (394).
Asia
Coca-Cola se estrenó en el mercado de China en 1928.
Después de probar algunos nombres en chino que tenían significados diversos y ridículos, se encontró uno que sonaba parecido, "koo-koou-koo-la" (), que se traduce como «deliciosa felicidad».
Publicidad
Los anuncios de Coca-Cola siempre se caracterizan por la polémica que causan.
Estos spots se caracterizan por incluir alguna música pegadiza, un mensaje profundo o, simplemente, por su larga duración.
Coke
Sin lugar a dudas, la estrategia publicitaria que más crédito le ha traído a Coca-Cola, fue el término "Coke", utilizado para identificar en forma abreviada al producto.
Sin embargo, este término no surgiría de las oficinas de Coca-Cola, sino más bien del imaginario público, quienes en forma de apelativo comenzaban a denominar a la Coca-Cola simplemente como "Coke".
A pesar de los vanos intentos por parte de sus directivos de hacer valer las cosas por su nombre, finalmente tomarían esta denominación como un buen agente publicitario, a la vez de convertirlo en una marca registrada más en el año 1941.
Finalmente, la consolidación del por qué el uso de "Coke" para denominar a la Coca-Cola, sería impuesto a través de una campaña publicitaria protagonizada por un personaje ideado por la compañía, que fuera bautizado como "Sprite Boy" (aunque sin relación con la bebida de lima limón que se lanzaría años después).
En ella, el personaje venía acompañado por un recado en el cual aclaraba el por qué del nuevo término que servía de identificación para la Coca-Cola.
Con la identificación consolidada, prontamente la bebida se popularizaría gracias al uso de su apelativo.
Asimismo, este término también comenzaría a ser tomado para identificar a la estilizada y característica botella de Coca-Cola, presentada en el año 1915 y siendo conocida como "Botella Coke".
Años más tarde y con el afán de darle usos propios a su apelativo, Coca-Cola lanzaría una línea de bebidas bajo la marca "Coke", la cual presentaba variantes como la Diet Coke, la Cherry Coke o la New Coke.
Finalmente, este término comenzaría paulatinamente a ser dejado de lado, teniendo apenas una pequeña ventana en las etiquetas de las botellas de Coca-Cola como único espacio dentro del portafolio de productos de The Coca-Cola Company.
Campaña Comparte una Coca-Cola
con
Con el nombre internacional de campaña: Share a Coke esta campaña se estrena en Australia en el año 2012 a través de la cual se personalizaban las latas hecho que permitía seguir con la estrategia comunicativa de Coca-Cola de conectar con sus clientes.
Esta campaña se ha extendido a Reino Unido, Francia, Bélgica, España, México, Argentina, Brasil donde se ha hecho una acción paralela de Social Media a través de los diferentes canales de la compañía creando un sitio web específico para esta acción.
A través de la página web se podía solicitar una Coca-Cola con nombres poco comunes, Coca-Cola personalizó 550 millones de envases en España, las estadísticas analíticas de esta web lograron 512 888 usuarios únicos registrando más de 350 000 tuits.
Como cierre de esta campaña se planificó un spot en televisión que recogía momentos espontáneos, cotidianos y llenos de felicidad con sus consumidores.
Este spot sirvió como cierre a la campaña “Comparte una Coca-Cola con”.
Apps de Coca-Cola - Campaña Coca-Cola Smileworld
Es una aplicación para teléfonos inteligentes de Coca-Cola disponible para App Store y Google Play que está enfocada para que los usuarios puedan compartir momentos felices y está alineada con la estrategia de comunicación corporativa que sigue The Coca-Cola Company.
En la aplicación existen promociones con premios y permite tener acceso a contenido exclusivo de Coca-Cola, además esta aplicación hace uso del api de cámara y permite escanear códigos de barras de productos Coca Cola.
Esta aplicación es una nueva red social que permite compartir vídeos y fotos en la que se pretende que los usuarios compartan momentos felices.
Las fotos se pueden compartir directamente mediante un botón mientras que los vídeos pueden tener una duración máxima de 10 segundos.
La aplicación permite seguir a amigos y seguir los hashtags de interés marcándolos como favoritos.
Smileworld hace uso de la geolocalización para mostrar fotos y vídeos de momentos felices que suben los usuarios en función de la ubicación del usuario.
Esta aplicación además hace uso de la funcionalidad Second Screen y te permiten ver contenido exclusivo de la marca cuando en televisión se esté mostrando contenido afín.
Para fomentar esta funcionalidad los protagonistas de la serie Dreamland cuentan con perfiles propios e interactúan con la comunidad de usuarios.
Campaña Razones
para creer
Razones para creer, es el título de la campaña mundial que salió al aire de enero de 2011.
En dicha campaña se refuerza el mensaje de optimismo que caracteriza la línea de comunicación de la compañía Coca-Cola y en la que invita a encontrar razones de que es posible vivir en un mundo mejor.
La campaña, en la que un coro de niños incluye la canción "Whatever" de Oasis, muestra diferentes situaciones de por qué es posible vivir en un mundo mejor.
Para ello, señala que por cada tanque que se fabrica, por cada bolsa de valores que se desploma, por cada persona que dice que todo va a estar peor se fabrican 131 000 peluches, hay 8000 donaciones de sangre o 100 parejas están buscando un hijo.
El spot “Razones para creer” incluye además imágenes del mítico anuncio de 1971 “I’d like to buy the World a Coke”, en el que durante una época llena de conflictos un grupo de jóvenes de todo el mundo se reunían en una colina italiana para cantar una canción que hablaba de paz.
Durante muchos años este anuncio, que también contó con una versión en los años 90, fue considerado en los medios publicitarios como el mejor anuncio jamás realizado.
La campaña fue creada por la agencia Santo Buenos Aires y se adaptó al mercado español por McCann Erickson.
Efectos adversos en la salud
Luego de que diversos estudios han indicado que los refrescos y bebidas azucaradas son la principal fuente de calorías en la dieta estadounidense, la mayoría de nutricionistas advierten que Coca-Cola y otros refrescos pueden ser perjudiciales para la salud si se consumen en exceso, particularmente para el caso de niños pequeños, en lugar de aportar un complemento para una dieta equilibrada.
Los estudios han demostrado que los usuarios asiduos de bebidas gaseosas tienen una menor ingesta de calcio, magnesio, ácido ascórbico, riboflavina y vitamina A. La bebida también ha suscitado críticas por su uso de la cafeína, la cual puede causar dependencia física.
Se ha demostrado también que existe una relación a largo plazo entre el consumo regular de refrescos de cola y la osteoporosis en mujeres mayores.
Esto probablemente se debe a la presencia de ácido fosfórico en la bebida, ya que se encontró que el riesgo era igual para las bebidas de cola con o sin cafeína, e independientemente de si se trataba de colas dietéticas o azucaradas.
Una crítica común que se ha hecho a Coca-Cola tiene relación con sus niveles de acidez, supuestamente tóxicos.
Sin embargo, los investigadores no han encontrado fundamentos para validar esta crítica, y por tanto las demandas sobre la base de estas ideas han sido negadas por varios tribunales de Estados Unidos.
A pesar de los numerosos casos judiciales presentados contra la The Coca-Cola Company desde la década de 1920, reclamando que la acidez de la bebida es peligrosa, no se han encontrado pruebas que corroboren esta afirmación.
En condiciones normales, la evidencia científica indica que la acidez de Coca-Cola no causa un daño inmediato.
En Estados Unidos, desde el año 1980, Coca-Cola lleva entre sus ingredientes jarabe de maíz de alta fructosa (HFCS).
Inicialmente se utilizó en combinación con caña de azúcar, más costosa, pero desde finales de 1984 la formulación es endulzada en su totalidad con HFCS.
Algunos nutricionistas advierten contra el consumo de HFCS, ya que puede agravar más la obesidad y la Diabetes mellitus tipo 2 que cuando se utilizaba también caña de azúcar.
En India existe una controversia sobre si hay pesticidas y otras sustancias químicas nocivas en productos embotellados, que incluyen a Coca-Cola.
En 2003, el Centro para la Ciencia y el Medio Ambiente (CSE), organización no gubernamental de Nueva Delhi, dijo que las bebidas gaseosas producidas por los fabricantes de refrescos en India, incluyendo las multinacionales PepsiCo y The Coca-Cola Company, contenían toxinas tales como lindano, DDT, malatión y clorpirifós, pesticidas que pueden contribuir al desarrollo del cáncer y a un colapso del sistema inmunológico.
CSE encontró que los productos producidos por Pepsi en India tenían 36 veces los niveles de residuos de plaguicidas permitidos bajo la normativa de la Unión Europea.
CSE también dijo que realizó las mismas pruebas sobre productos vendidos en Estados Unidos, y que no encontró dichos residuos en esos productos.
Luego de las acusaciones de los pesticidas realizadas en 2003, las ventas de Coca-Cola en la India disminuyeron en un 15 por ciento.
En 2004, un comité parlamentario indio respaldó las conclusiones del CSE y un comité designado por el gobierno se encargó de elaborar los primeros estándares mundiales de plaguicidas en bebidas no alcohólicas.
The Coca-Cola Company ha respondido que sus plantas filtran el agua para eliminar los contaminantes potenciales, y que sus productos son testeados para verificar que no contienen pesticidas, debiendo cumplir con normas mínimas de salud antes de su distribución.
En el estado indio de Kerala la venta y producción de Coca-Cola, entre otras bebidas no alcohólicas, fueron inicialmente prohibidas luego de las acusaciones, hasta que el Tribunal Superior de Kerala dictaminó que sólo el gobierno federal puede prohibir los productos alimenticios.
Coca-Cola también ha sido acusada del uso excesivo de agua en la India.
En 2008 los químicos Sheree Umpierre, Joseph Hill y Deborah Anderson fueron galardonados con el Premio Ig Nobel (una parodia del Premio Nobel) por descubrir que Coca-Cola es un efectivo espermicida, y C.Y. Hong, C.C. Shieh, P. Wu y B.N. Chiang por desmentirlo.
Según lo afirmado en el programa The Skinny on Obesity de la Universidad de California, si bien la Coca-Cola tiene alrededor de 55 mg de sal por lata, esta no se nota debido al alto contenido de azúcar que incorpora.
Este hecho, sumado al contenido de cafeína y su efecto diurético, hace que al beberla se tienda a eliminar agua por la orina incrementando la sensación de sed (se elimina agua por el efecto diurético al tiempo que se retiene la sal) y por tanto la deshidratación, que depende de un equilibrio entre el agua ingerida y el agua eliminada por el organismo.
Según una investigación llevada a cabo por el New York Times y publicada en 2015, The Coca-Cola Company habría financiado a científicos para que pasarán por alto la influencia de las bebidas azucaradas y de la mala alimentación en la obesidad.
A mediados de 2017 la organización ambientalista https:/ ciudades/protestaron-colgados-30-metros-altura-frente-obelisco-deforestacion_0_SkuRuXwwb.html Greenpeace inició una intensa campaña reclamándole a Sprite -marca perteneciente a The Coca Cola Company- que reforeste las 3.000 hectáreas de bosques nativos que deforestó en la provincia de Salta (norte de Argentina) la empresa La Moraleja S.A., uno de sus proveedores de jugo concentrado de limón.
Usos culinarios
La Coca-Cola se emplea en algunos procesos culinarios, concretamente se reduce hasta llegar a tener un sirope que se emplea en algunas ocasiones como salsa.
En la cocina norteamericana se elabora la Coca Cola Frita, concretamente en la cocina de Texas.
En países como Perú, se usa para macerar pollo acompañado de condimentos durante varias horas.
Se fríe u hornea para luego servirse con guarnición.
En Colombia es utilizada para la preparación de un plato típico de arroz llamado "arroz de/con Coca-Cola" en la cual se prepara el arroz y el agua que se utiliza se reemplaza por la bebida gaseosa, también se utiliza para la preparación de un trago alcohólico junto al ron.
En Argentina es utilizada para la preparación de un trago alcohólico junto al Fernet Branca.
En México es utilizada para la preparación de varias bebidas alcohólicas, la más popular es llamada "Charro Negro", que es la mezcla de Coca-Cola y Tequila.
En Chile es utilizada para la creación del combinado nacional llamado Piscola, que, tal como su nombre lo indica, es Coca-Cola con pisco.
En Venezuela es utilizada para preparar un trago alcohòlico llamado Cuba libre, que es el Ron con Coca-Cola y limón, también se utiliza en la cocina para hacer el asado negro en épocas decembrinas.
En España se mezcla con vino tinto e hielos en lo que se conoce como calimocho.
Véase también
