Los nervios son un conjunto de fibras elásticas o axones (en ocasiones dendritas) asociadas en fascículos por medio de tejido conjuntivo.
Descripción
Los nervios son manojos de prolongaciones nerviosas de sustancia blanca, en forma de cordones que hacen comunicar los centros nerviosos con todos los órganos del cuerpo.
Forman parte del sistema nervioso periférico.
Los nervios aferentes transportan señales sensoriales al cerebro, por ejemplo de la piel u otros órganos, mientras que los nervios eferentes conducen señales estimulantes desde el cerebro hacia los músculos y glándulas.
Estas señales, a menudo llamadas impulsos nerviosos, son también conocidas como potenciales de acción: ondas eléctricas que viajan a grandes velocidades, las cuales nacen comúnmente en el cuerpo celular de una neurona y se propagan rápidamente por el axón hacia su extremo, donde por medio de la sinapsis, el estímulo es transmitido a otra neurona, o a un órgano efector, como una fibra muscular o una glándula.
Estructuras
En los troncos nerviosos se pueden distinguir distintos componentes:
* Epineuro: Es la capa más externa de un nervio.
Es una capa conjuntiva gruesa, que da sostén a los fascículos nerviosos.
Está constituida por células conectivas y fibras de colágeno, en su mayoría dispuestas longitudinalmente siguiendo el nervio.
También pueden encontrarse algunas células adiposas.
En el espesor del Epineuro se encuentran los vasa nervorum que aportan la circulación sanguínea del nervio.
* Perineuro: Es cada una de las capas concéntricas de tejido conjuntivo que envuelve cada uno de los fascículos más pequeños de un nervio.
* Endoneuro: Son unos finos fascículos de fibras colágenas dispuestas longitudinalmente, junto con algunos fibroblastos introducidos en los espacios situados entre las fibras nerviosas.
El finísimo endoneuro está formado por delicadas fibras reticulares que rodean a cada fibra nerviosa.
* Axolema: También conocido como membrana axonal, envuelve el axón de la fibra nerviosa.
* Células de Schwann (célula glial): células capaces de fabricar la mielina que envuelve los nervios del SNP (menos las fibras C, que no disponen de esta cubierta).
* Oligodendrocitos (célula glial): células capaces de fabricar la mielina que envuelve los nervios del SNC.
Conforme el nervio se va ramificando, las vainas de tejido conjuntivo se hacen más finas.
En las ramas más pequeñas falta el epineuro, y el perineuro no puede distinguirse del endoneuro, ya que está reducido a una capa delgada fibrilar recubierta de células conjuntivas aplanadas que se parecen a las células endoteliales.
Los vasos sanguíneos se localizan en el epineuro y en el perineuro y raras veces se encuentran en los acúmulos más densos de endoneuro.
Tipos de nervios
Los nervios se pueden clasificar en tres tipos según:
La clasificación de Erlanger y Gasser, a su vez divisible en
## Fibras de tipo A, con vaina de mielina y que se subdividen en los tipos:
### alfa: velocidad de conducción 70-120 m s, diám.
5-12 micras, resp.
del tacto y la presión;
### gamma: vel.
de cond.
15-30 m s, diám.
2-5 micras, resp.
de la transm.
del dolor, el frío y parte del tacto;
## fibras B, mielinizadas, resp.
de la conexión autónoma preganglionar (Vel.
cond.
3-15 m/s, diám.
inferior a tres micras)
## fibras C, no mielinizadas (sin vaina de mielina), resp.
de la transm.
del dolor, la temperatura, olfato y autónomas posganglionares, información de algunos mecanorreceptores y de las respuestas de los arcos reflejos (Vel.
cond.
0,5-2 m/s, diám.
de 0,4-1,2 micras)
Su origen
## Nervios craneales: nacen del encéfalo o en el bulbo.
## Nervios raquídeos: nacen de la médula espinal.
## Nervios del gran simpático.
Su función
## Nervios sensitivos o centrípetos: se encargan de conducir las excitaciones del exterior hacia los centros nerviosos.
Son bastantes escasos.
Generalmente las fibras nerviosas se hallan asociadas con fibras motoras (centrífugas).
Como ejemplo de nervio sensitivo puro podemos citar el nervio de Wrisberg, que conduce al cerebro la sensibilidad de las glándulas salivales.
## Nervios sensoriales: se ubican dentro de los anteriores, pero se encargan únicamente de transmitir estímulos provenientes de los órganos de los sentidos.
## Nervios motores o centrífugos: llevan a los músculos o a las glándulas la orden de un movimiento o de una secreción impartida por un centro nervioso.
## Nervios mixtos: funcionan a la vez como sensitivos y motores.
Se hallan constituidos por fibras que llevan las excitaciones exteriores hacia los centros nerviosos y órdenes de los músculos, de los centros hacia la periferia.
Como ejemplo podemos citar el glosofaríngeo que transmite al cerebro la excitación del gusto y produce al mismo tiempo la excitación de la lengua y la glándula parótida.
Pertenecen a esta clase de nervios todos los nervios raquídeos y varios nervios craneanos.
Propiedades de los nervios
El nervio tiene dos propiedades esenciales: la excitabilidad y la conductividad.
Excitabilidad
La excitabilidad es la propiedad que tiene la célula nerviosa de adquirir un movimiento vibratorio molecular bajo la acción de un excitante.
La célula puede ser excitada por un centro nervioso, por un excitante natural como la luz o por un excitante artificial como una descarga eléctrica.
El estímulo propagado se denomina impulso nervioso, y su paso de un punto a otro de la fibra nerviosa es la conducción nerviosa.
Los excitantes artificiales pueden ser de varias clases: El excitante es mecánico o físicos, como la compresión, calor, corriente eléctrica, etc.
; por ejemplo cuando se provoca la contracción de las patas de una rana pinchando el nervio crural.
Será químico si se aplica un ácido o un álcali, etc.); por ejemplo si se aplica un cristal de cloruro de sodio sobre el mismo nervio para conseguir el mismo efecto.
Será térmico si se pone bruscamente el mismo nervio en contacto con un cuerpo caliente consiguiendo la misma contracción.
El excitante más empleado en la fisiología es la electricidad porque es muy fácil regular su intensidad y la duración de su aplicación.
Conductividad
La conductibilidad es la propiedad que tiene el nervio periférico de asegurar la propagación del movimiento vibratorio a lo largo del nervio en la forma ondulatoria a la manera que se propaga una onda en la superficie del agua.
Esta propiedad permite a una dendrita transmitir a un centro nervioso la excitación que proviene de un pinchazo periférico, por ejemplo, y a un cilindro eje de llevar a otra neurona o a un músculo la excitación que proviene de un centro nervioso.
Para que se ejerza la conductibilidad es necesario que el nervio no haya sufrido ninguna degeneración y que en su trayecto tenga perfecta continuidad.
En el nervio normal la intensidad del impulso se mantiene constante durante todo el trayecto, obedeciendo a la ley del «todo o nada».
Un nervio puede perder la excitabilidad sin perder la conductibilidad; así la parte de un nervio sometida a la acción del gas carbónico, deja de ser excitable; pero sí se aplica la corriente eléctrica a la otra parte del nervio, la parte no excitable podrá conducir la excitación.
Un nervio no se cansa al conducir el flujo nervioso; pero un centro nervioso puede fatigarse con un trabajo intelectual intenso.
La conducción de un nervio sensitivo es centrípeta y la de un nervio motor es centrífuga.
Los nervios mixtos participan en las dos cualidades.
