El Minotauro (del griego Μινόταυρος Minótauros) era un monstruo con cuerpo de hombre y cabeza de toro.
Su nombre significa "Toro de Minos", y era hijo de Pasífae y el Toro de Creta.
Fue encerrado en un laberinto diseñado por el artesano Dédalo, hecho expresamente para retenerlo, ubicado en la ciudad de Cnosos en la isla de Creta.
Por muchos años, siete hombres y otras siete mujeres eran llevados al laberinto como sacrificio para ser el alimento de la bestia hasta que la vida de este termine en manos del héroe Teseo.
Los catorce jóvenes eran internados en el laberinto, donde vagaban perdidos durante días hasta encontrarse con la bestia, sirviéndole de alimento.
El mito tiene su versión más completa en la Biblioteca mitológica de Apolodoro.
Nacimiento del Minotauro
Existían varias versiones acerca de la afrenta que ocasionó que la esposa de Minos, Pasífae, tuviese la necesidad de unirse al Toro de Creta sintiendo por él una pasión insensata la cual llevo a su embarazo.
La versión más extendida dice que Minos, hijo de Zeus, pidió apoyo al dios Poseidón para que su gente lo aclamara como un temprano rey, ya que su padre Asterión (hijo de Téctamo) era el antiguo rey ya difunto de Creta.
Poseidón lo escuchó e hizo salir de los mares un hermoso toro blanco, al cual Minos prometió sacrificar en su nombre.
Sin embargo, al quedar Minos maravillado por las cualidades del hermoso toro blanco, lo ocultó entre su rebaño y sacrificó a otro toro en su lugar esperando que el dios del océano no se diera cuenta del cambio.
Al saber esto Poseidón, se llenó de ira, y para vengarse, inspiró en Pasífae un deseo tan insólito como incontenible por el hermoso toro blanco que Minos guardó para sí.
Para consumar su unión con el toro, Pasífae requirió la ayuda de Dédalo, que construyó una vaca de madera recubierta con piel de vaca auténtica para que ella se metiera.
El toro yació con ella, creyendo que era una vaca de verdad.
De esta unión nació el Minotauro
llamado Asterión.
El laberinto de Creta
El castigo de Poseidón continuaba.
El Minotauro sólo comía carne humana el pollo y la leche de un elefante, es decir, era antropófago y conforme crecía se volvía más salvaje.
Cuando la criatura se hizo incontrolable, Dédalo construyó el laberinto de Creta, una estructura gigantesca compuesta por cantidades incontables de pasillos que iban en distintas direcciones, entrecruzándose entre sí, de los cuales sólo uno conducía al centro de la estructura, donde el Minotauro fue abandonado.
A la par que el laberinto encerraba al Minotauro, uno de los hijos de Minos, Androgeo, fue asesinado en Atenas después de una competición olímpica donde quedó campeón.
El rey de Creta declaró la guerra a los atenienses.
Minos atacó el territorio ateniense y, ayudado por la peste que azotó a los asediados, conquistó Megara e hizo rendir a Atenas.
La victoria de Minos imponía varias condiciones por la rendición, y se dice que el oráculo de Delfos fue quien aconsejó a los atenienses ofrecer un tributo a Creta.
Así, una de las condiciones emergentes era entregar siete jóvenes y siete doncellas como sacrificio para el Minotauro.
Existen varias versiones conocidas acerca de la frecuencia de este tributo: cada año, cada tres años o cada nueve años.
Los catorce jóvenes eran internados en el laberinto, donde vagaban perdidos durante días hasta encontrarse con la bestia, sirviéndole de alimento.
La llegada de Teseo a Creta
Años después de impuesto el castigo a los atenienses, Teseo, hijo de Egeo, se dispuso a matar al Minotauro y así liberar a su patria de Minos y su condena.
Se cuentan dos cosas acerca de cómo llegó Teseo a introducirse en el laberinto de Creta.
Unos dicen que después de ayudar a Egeo contra los Palántidas, y, enterado del aprecio que sentía Egeo por Teseo, quiso que éste fuera devorado en el laberinto.
Era la tercera vez que catorce jóvenes atenienses, siete muchachos y siete muchachas, iban a ser sacrificados en favor de la bestia antropófaga Sin embargo, otras fuentes indican que Teseo mató al monstruo a puñetazos.
También este mito ha sido interpretado como la sumisión que existió de la Grecia continental a la civilización cretense durante el Periodo Minoico.
Jorge Luis Borges elaboró una recreación poética del mito en su cuento «La casa de Asterión».
También este mismo autor tiene un poema que describe esta misma historia titulado «El hilo de la fábula».
A su vez, Julio Cortázar escribió su obra de teatro «Los Reyes» creando una nueva versión de este mismo mito.
En ella, el minotauro es un ser benevolente y es Teseo quien, despojado de toda humanidad, acaba con él.
Como una de las figuras fantásticas más conocidas, el Minotauro forma parte de una gran cantidad de universos de ficción en la literatura, los juegos y el entretenimiento contemporáneo en general.
Aparece sobre todo en los distintos juegos de rol y mundos del género épico.
