La Inmaculada Concepción, conocida también como la Purísima Concepción, es un dogma de la Iglesia católica decretado en 1854 que sostiene que la virgen María estuvo libre del pecado original desde el primer momento de su concepción por los méritos de su hijo Jesucristo.
No debe confundirse este dogma con la doctrina del nacimiento virginal de Jesús, que sostiene que Jesús fue concebido sin intervención de varón mientras que María permaneció virgen antes, durante y después del parto.
Al desarrollar la doctrina de la Inmaculada Concepción, la Iglesia Católica contempla la posición especial de María por ser madre de Cristo, y sostiene que Dios preservó a María desde el momento de su concepción de toda mancha o efecto del pecado original, que había de transmitirse a todos los hombres por ser descendientes de Adán y Eva, en atención a que iba a ser la madre de Jesús, quien también es Dios.
La doctrina reafirma con la expresión «llena de gracia» (Gratia Plena) contenida en el saludo del arcángel Gabriel (Lc.
1,28), y recogida en la oración del Ave María, este aspecto de ser libre de pecado por la gracia de Dios.
Definición dogmática
La definición del dogma, contenida en la bula Ineffabilis Deus del 8 de diciembre de 1854, dice lo siguiente:
El historiador y catedrático francés Louis Baunard narra lo siguiente:
El historiador Francesco Guglieta, experto en la vida de Pío IX, señala que el tema del naturalismo, que despreciaba toda verdad sobrenatural, podría considerarse como la cuestión de fondo que impulsó al papa a la proclamación del dogma: «La afirmación de la Concepción Inmaculada de la Virgen ponía sólidas bases para afirmar y consolidar la certeza de la primacía de la Gracia y de la obra de la Providencia en la vida de los hombres».
Guglieta señala que Pío IX, pese a su entusiasmo, acogió la idea de realizar una consulta con el episcopado mundial, que expresó su parecer positivo, y llevó finalmente a la proclamación del dogma.
Protestantismo
La doctrina de la Inmaculada Concepción no es aceptada por algunas iglesias protestantes.
Estos rechazan la doctrina ya que no consideran que el desarrollo dogmático de la teología sea un referente de autoridad y que la mariología en general, incluida la doctrina de la Inmaculada Concepción, no se enseñaría en la Biblia.
Sin embargo, el iniciador del movimiento protestante, Martín Lutero, dijo:
Patronazgo
España
En el XI Concilio de Toledo el rey visigodo Wamba ya era titulado «Defensor de la Purísima Concepción de María», abriendo una línea de fieles devotos entre los reyes hispanos.
Monarcas como Fernando III el Santo, Jaime I el Conquistador, Jaime II de Aragón, el emperador Carlos I o su hijo Felipe II fueron fieles devotos de la Inmaculada y portaron su estandarte en sus campañas militares.
El rey Carlos III, muy afecto a esta advocación mariana, creó una orden en su nombre (la Orden de Carlos III) y la declaró patrona de sus estados.
Desde el siglo XIV existen en España referencias de cofradías creadas en honor a la Inmaculada.
La más antigua, en Gerona, data de 1330.
En el siglo XVI se revitalizará este fervor con un ingente número de cofradías constituidas bajo la advocación de la Pura y Limpia Concepción de María, hermandades consagradas a las labores caritativas y la asistencia social.
Los franciscanos fueron muy fieles a la creencia en la Inmaculada, y contribuyeron a su arraigo y extensión por todo el mundo.
Era tan grande el amor por la Inmaculada, que Sevilla juró la defensa de la Concepción de María, Toda Pura, en 1615.
La fiesta de la Inmaculada fue fiesta de guardar en todos los reinos de su Majestad Católica, es decir, en todo el Imperio español, desde 1644; se declaró fiesta de guardar en toda la Iglesia desde 1708 por orden del papa Clemente XI.
España celebra a la Inmaculada como patrona y protectora desde 1644, y el 8 de diciembre es fiesta de carácter nacional, en virtud de la Batalla de Empel del 8 de diciembre de 1585.
Durante la celebración de dicha festividad, los sacerdotes españoles tienen el privilegio de vestir casulla azul.
Este privilegio fue otorgado por la Santa Sede en 1864, como agradecimiento a la defensa del dogma de la Inmaculada Concepción que hizo España.
* Es patrona del Arma de Infantería del ejército español desde el año 1892 por Real Orden de la Reina doña María Cristina de Habsburgo-Lorena, en la que se declara oficialmente «Patrona del Arma de Infantería a Nuestra Señora la Purísima e Inmaculada Concepción, que ya lo fue del antiguo Colegio Militar y lo es de la actual Academia General y de un gran número de Regimientos».
Este patronazgo tiene su origen en el Milagro de Empel, una gran victoria española en las guerras en Flandes.
* Es patrona también del Cuerpo Eclesiástico del Ejército y del Estado Mayor, del Cuerpo Jurídico, y de la Farmacia militar.
* El primer templo dedicado a la Inmaculada Concepción en España fue el Monasterio de San Jerónimo de Granada.
* Los Colegios Oficiales de Farmacéuticos y las Facultades de Farmacia, también la tienen como patrona.
Canarias
* La parroquia matriz de la isla de Tenerife está bajo la advocación de la Inmaculada Concepción en la ciudad de San Cristóbal de La Laguna, que es además es la Alcaldesa y Copatrona de la ciudad de La Laguna y Patrona de la Cruz Roja Española de la ciudad.
Esta tuvo además el honor de ser la segunda imagen de la Inmaculada en ser Coronada canónicamente en España, tras la que se encuentra en Villalpando (Zamora).
* El templo más importante de la ciudad de Santa Cruz de Tenerife, está dedicado a la Inmaculada (Iglesia Matriz de la Concepción).
* En La Orotava (Tenerife) se encuentra la Iglesia de la Concepción que es la mejor muestra del barroco en Canarias.
La Inmaculada es por lo tanto, la patrona del templo matriz de esta localidad.
* En Los Realejos (también en Tenerife) se encuentra la Iglesia de Nuestra Señora de la Concepción.
* En el municipio grancanario de Agaete, es la patrona de la villa.
* En la isla de Fuerteventura, en el municipio de Betancuria está la Iglesia Matriz de la Concepción, también llamada Santa María de Betancuria, parroquia matriz de la isla.
Es la patrona histórica de la isla.
* En Valverde se encuentra la Iglesia de Nuestra Señora de la Concepción, parroquia matriz de la isla de El Hierro.
Es la patrona histórica de la isla.
Castilla - La Mancha
* Horcajo de Santiago, (Cuenca) celebra sus fiestas del Vitor en honor a la Inmaculada Concepción, durante los días 7 y 8 de diciembre; declaradas de Interés turístico regional.
* Al cuidado de la Hermandad Antigua de María Santísima de la Concepción recibe especial veneración en Puebla del Salvador, donde la tradición señala que el Venerable Fray Bartolomé Jiménez fundase su Hermandad en el año 1600.
* Es patrona del municipio de Arenales de San Gregorio (Ciudad Real).
El día 8 de diciembre se celebra la solemne misa y las tradicionales hogueras en honor a la patrona.
A pesar de ser este día la solemnidad propiamente dicha, se celebra con mayor importancia el "Día de la Virgen" que suele caer el sábado más próximo al 9 de mayo, con motivo de la Feria y Fiestas en honor de San Gregorio Nacianceno y la Inmaculada Concepción, ambos patrones de la localidad.
Castilla y León
* Es patrona de Valle de Tabladillo (provincia de Segovia) desde tiempos inmemoriales.
Con este motivo, después de los actos litúrgicos, el 8 de diciembre la Virgen es sacada en procesión y aclamada por los fieles.
Durante el recorrido, los vecinos bailan jotas regionales a ritmo de la música tradicional vallerina segoviana, dulzainas, tambores, lo que se conoce como "dianas y pasacalles".
Al finalizar, en la puerta de la iglesia se subastan cada uno de los cuatro palos que introducen a la Virgen, y la colocación de ésta en su trono.
* Es patrona de Nava del Rey (provincia de Valladolid) desde el año 1745, celebrándose desde entonces un novenario en su honor.
Con este motivo, la Virgen desciende procesionalmente el 30 de noviembre desde su ermita hasta la parroquia de los Santos Juanes, donde se celebra la novena.
Después de los actos litúrgicos, el 8 de diciembre la imagen retorna a su ermita aclamada por los fieles.
Ambas procesiones se conocen como la fiesta de Los Pegotes', nombre que reciben las antorchas con las que se ilumina el recorrido.
Entre otras particularidades, las procesiones se celebran por la noche con el recorrido iluminado por hogueras; además la Virgen va dentro de un coche de caballos tirado por mulas.
La fiesta está declarada de Interés turístico regional.
Extremadura
* Patrona del pueblo de Torrejoncillo (Cáceres), que cada 30 de noviembre prepara su trono en el retablo de la iglesia; el día 7, a las 10 de la noche sale La Encamisá (declarada Fiesta de interés turístico nacional), que consiste en un jinete portando el estandarte de la Inmaculada Concepción, seguido de dos centenares de jinetes encamisados con sábanas blancas, todos ellos vitoreados por la multitud.
* Patrona del municipio de Torremejía (Provincia de Badajoz) y titular de su iglesia parroquial
Andalucía
* Patrona de Puente Genil (Córdoba) mediante Voto del Ayuntamiento desde 1650
* Patrona y Alcaldesa Perpetua de Priego de Córdoba desde el año 1945.
* Patrona de las Nuevas poblaciones que fundó el rey Carlos III, la Carlota, Fuente Palmera.
* Patrona de Pruna (Sevilla).
Día grande en esta localidad, en la que sale en procesión la Pura y Limpia, muy querida por los vecinos de su pueblo.
Patrona de Morón de la Frontera al menos desde 1485.
Juramento en 1652 y Patrona por Bula Papal desde 1854
* En la ciudad de La Línea de la Concepción (Cádiz) lleva el nombre de Concepción en honor de su patrona, a su vez la ciudad posee el Santuario de la Inmaculada Concepción edificada en el siglo XIX.
El día de la patrona se procesiona la imagen por las calles de la ciudad.
* Es patrona de la pedanía ilicitana de Torrellano, en la cual se celebran en su honor las fiestas más importantes en las que tiene lugar una solemne procesión de la imagen de la patrona por todas las calles de la pedanía.
* Es la patrona de las diócesis de Huelva y Asidonia-Jerez.
* Patrona del municipio almeriense perteneciente a la comarca de La Alpujarra, Alhama de Almería (Almería).
* Patrona del municipio almeriense de Sorbas (Provincia de Almería).
* Es patrona del municipio de Villanueva del Ariscal (Sevilla), cuya bandera reproduce la concepcionista.
* Patrona del municipio de Herrera (Sevilla), cuya ermita lleva su nombre.
* Patrona de Alhendín en la provincia de Granada desde el año 1656.
La talla de la titular de la parroquia es una obra esculpida por el maestro Pedro de Mena.
La valía de esta imagen ha hecho que sea incluida en el Catálogo General de Arte Español.
* Patrona de Castilleja de la Cuesta en la provincia de Sevilla.
La talla posee el título de su templo dedicado desde principios del siglo XV.
La talla es anónima del siglo XVII, restaurada por Sebastián Santos Rojas en noviembre de 1955.
Goza de gran devoción en el pueblo siendo coronada canónicamente el 7 de septiembre de 2013.
Murcia
* También recibe especial veneración en la localidad murciana de Yecla, de donde es patrona y en cuyo honor se celebran importantes fiestas declaradas de interés turístico nacional.
* Patrona del municipio de Fortuna (Murcia) y titular de su iglesia parroquial.
* Ostenta el patronazgo y titularidad de la parroquia en la pedanía murciana de El Palmar.
Comunidad Valenciana
* Patrona del municipio de Segart (Valencia) y titular de su iglesia parroquial.
* Patrona de la pedanía de La Punta (Valencia) y titular de su iglesia parroquial.
* Patrona de Catral (Alicante), donde se le llama cariñosamente “Purísima de la Ermita”.
Tiene en su haber el primer templo dedicado a este misterio en la provincia de Alicante.
* Patrona del Seminario Conciliar de la Diócesis de Orihuela-Alicante Orihuela (Alicante).
* Patrona del barrio de El Raval de Liria (Valencia) y titular de la Archicofradía de la Corte de María
Otras naciones
* Argentina.
El 8 de diciembre es feriado nacional; además de ser patrona en numerosas Diócesis, Ciudades y Pueblos del país.
* Brasil.
El 8 de diciembre es feriado en varias ciudades brasileñas, como Angra dos Reis, Dourados, Itapura, Bragança Paulista, Jacareí y Mogi Guaçu (patrona de la ciudad), Recife, Salvador, João Pessoa, Campina Grande, Nuevo Mundo, Belo Horizonte, Contagem, Conceição dos Ouros, Divinópolis, Porto Franco, Campos dos Goytacazes, Port Colborne, y así sucesivamente.
* Chile.
El 8 de diciembre es feriado nacional, y en la víspera de ese día cada año miles de peregrinos se trasladan mayoritariamente a pie o en bicicleta al Santuario de Lo Vásquez, ubicado en la Ruta 68 (en la que se interrumpe el tránsito de vehículos motorizados), a 85 km de Santiago y 34 km de Valparaíso.
* Colombia.
Se trata de un festivo nacional en cuya víspera o madrugada los católicos, niños y adultos, se reúnen en familia o entre amigos para encender velas y faroles en las aceras de las calles en honor de la Virgen María, fiesta conocida también como el Día de las Velitas, la cual tradicionalmente da inicio a la época navideña.
El 8 de diciembre en las casas se izan banderas blancas con la imagen de la Virgen María todo el día.
* Corea del Sur y Japón, el Papa Juan Pablo II la proclama patrona en 1998.
* Dos Sicilias. Fiesta nacional, y la Virgen de la Inmaculada Concepción es la protectora de su ejército.
* Estados Unidos de América.
En 1792, el obispo de Baltimore, John Carroll, consagró a la recién nacida nación de los Estados Unidos a la protección de la Inmaculada Concepción.
En 1847, el papa Pío IX formalizó dicho patronazgo.
* Filipinas.
En 8 de febrero de 1579, el Papa Gregorio XIII consagró a la recién nacida nación de las islas Filipinas a la protección de la Inmaculada Concepción.
En septiembre de 1942, el papa Pío XII formalizó dicho patronazgo en la Bula Papal Impositi Nobis via la Acta Apostolicae Sedis con Santa Rosa de Lima y Santa Potenciana (la romana mártir) como patronas secundarias.
* Guatemala.
Los rezos dedicados a esta advocación inician a finales de noviembre y culminan en enero.
En época antigua las calles eran iluminadas con fogatas para el paso de la procesión que hacía su recorrido durante la noche.
Posteriormente a la quema de las fogatas se le llamó la Quema del Diablo, tradición para purificar lo material previo a la fiesta de la Inmaculada Concepción con que se inician las festividades populares de Navidad en el país.
El día de la festividad, 8 de diciembre, denominado "Día Clásico de Guatemala" y actualmente Patrimonio Cultural Intangible de la Nación, sale el rezado con la Virgen de los Reyes, la Inmaculada Concepción, Patrona Tutelar de la Ciudad, Principal de la República de Guatemala y Jurada de Centro América.
Esta talla, proveniente de Sevilla, España.
Posteriormente fue intervenida por Huberto Solís, para la Coronación Pontificia en 1954.
Guatemala se consagró a esta devoción en 1983.
* México.
La Catedral metropolitana de la ciudad de México está consagrada a la Inmaculada Concepción de María.
La localidad de Celaya, Guanajuato, desde su fundación se amparó a esta advocación.
Desde Salamanca se había traído una imagen que es considerada aún en la actualidad como la más bella de la provincia franciscana de San Pedro y San Pablo.
En el estado de Tamaulipas, la Catedral de Tampico, está dedicada a la Inmaculada Concepción.
En el estado de Veracruz, la ciudad de Cosamaloapan en la Cuenca del Papaloapan, tiene como santa patrona a la imagen de la "Nuestra Señora de Cosamaloapan", perteneciente a la advocación de la Inmaculada Concepción, figura tallada en madera que según la tradición llegó al pueblo flotando en las aguas del río en el año 1546.
En la ciudad de Chignahuapan en el estado de Puebla se erige la Basílica de la Inmaculada Concepción, donde se tiene en el altar una imagen de 14 metros de altura tallada en madera, la cual está registrada como la más grande del mundo.
En el municipio de Mazatán (Chiapas), se celebra a la Virgen con el nombre de Virgen Margarita Concepción, del 29 de noviembre al 8 de diciembre de cada año.
Actualmente es Reina de la Diócesis de Tapachula.
El municipio de Santa Catarina Juquila en el estado de Oaxaca celebra a la Virgencita de la Inmaculada Concepción el 8 de diciembre, donde se le conoce como La Virgen de Juquila.
Millones de personas visitan este santuario cada año.
También en el estado de Sonora se encuentra la ciudad de Álamos fundada a finales del siglo XVII bajo esta advocación, llevando como primer nombre Real de la Purísima Concepción de los Álamos, posteriormente, en 1828, se le otorgó el título de ciudad con el nombre de Concepción de Álamos.
* Nicaragua.
A partir de finales del siglo XVIII comenzó en la ciudad de León la fiesta de "La gritería" la noche del 7 de diciembre de cada año, víspera de su festividad.
Los cristianos volcados en las calles de la ciudad visitan los altares preparados en las salas y porches de las casas y al grito de júbilo "¿Quién causa tanta alegría?
¡La Concepción de María!" se reparten dulces típicos.
Esta fiesta nacional se hace desde entonces hasta hoy.
El 8 de diciembre es feriado nacional.
* Panamá.
El 19 de diciembre de 1988 con la Bula Ad Perpetuam Rei Memoriam del papa Juan Pablo II, se crea la diócesis de Colón-Kuna Yala, Panamá en la costa del Caribe.
Además, es la patrona de la diócesis de Penonomé y venerada en la Basílica Menor Santiago Apóstol de Natá de los Caballeros.
Es día feriado nacional y oficialmente Día de la Madre.
* Paraguay.
El 8 de diciembre es feriado nacional.
La Inmaculada Concepción es venerada bajo la advocación de "Virgen de Caacupé".
Ese día y en los previos, miles de personas peregrinan a la ciudad de Caacupé, situada entre las serranías de la Cordillera de los Altos, a unos 54 km al este de la capital paraguaya.
* Perú.
El 8 de diciembre es feriado nacional.
A su vez en varias regiones, incluso en Ancash, se celebra este día, cantando y bailando la tradicional danza Carrera de Cintas, en la cual los ancashinos celebran a la Virgen.
* Portugal.
Nossa Senhora da Conceição es patrona de Portugal, y es festivo ese día.
Iconografía
Juan de Roelas - "Alegoría de la virgen Inmaculada" - Google Art Project.jpg|Juan de Roelas.
Inmaculada Oballe El Greco.jpg|El Greco, 1608.
Ribera-inmaculada.jpg|José de Ribera, 1630.
Inmaculada (Zurbarán).jpg|Zurbarán (Museo del Prado, Madrid).
Juan de Valdés Leal - Virgin of the Immaculate Conception with Sts Andrew and John the Baptist - WGA24221.jpg|Juan de Valdés Leal, ca.
Immacolata Palmi (RC).jpg|Inmaculada Concepción, Palmi 1925
La Purísima01.jpg|Imagen titular de la Archicofradía de la Corte de María, Liria, Valencia
Himno
Véase también
Notas y referencias
