La es un personaje en la franquicia de videojuegos de Mario de Nintendo y el personaje femenino más antiguo de los videojuegos.
Originalmente creada por Shigeru Miyamoto, Peach es la princesa del ficticio Reino Champiñón, que está constantemente bajo ataque de Bowser.
Frecuentemente interpreta a la damisela en apuros dentro de la serie y es el personaje femenino principal.
A menudo es retratada como el interés amoroso de Mario y ha aparecido en casi todos los juegos de Mario hasta la fecha, con excepción de Super Princess Peach, donde es el personaje principal.
También ha aparecido en las franquicias Mario Party, Mario Kart y Super Smash Bros.
como personaje jugable.
Concepto y creación
En la aparición inicial de la Princesa Peach, fue dibujada por Shigeru Miyamoto.
Más tarde, Miyamoto pidió a Yōichi Kotabe que redibujara a Peach siguiendo sus instrucciones.
Él le había pedido a Kotabe que dibujara sus ojos para que fueran «un poco como un gato» y que debería lucir «terca, pero linda».
Bajo la influencia de Kotabe, la Princesa Peach ha cambiado considerablemente a través de su sistema de juego.
Peach no fue un personaje jugable en New Super Mario Bros.
Wii porque no se encontró una mecánica satisfactoria para usar su vestido.
Sin embargo, es la protagonista de Super Princess Peach y un personaje jugable en la mayoría de los spin-offs de Mario, como Mario Party, Mario Kart, Super Smash Bros.
y varios juegos deportivos.
Además, forma parte de los protagonistas en Super Mario 3D World.
Diseño y características
La Princesa Peach tiene el cabello largo y rubio, ojos azules y una gran estatura.
Tiene una figura de reloj de arena y una tez blanca.
Por lo general lleva un vestido color rosa, el cual cuenta con adornos de volantes, mangas cortas hinchadas y faldón con múltiples capas de enaguas.
Sus accesorios son zapatos de tacón rojos, guantes largos de noche blancos, un broche de zafiro, aretes de zafiro y una corona de oro adornada con zafiros y rubíes.
En los juegos de la saga y spin offs, Peach se nos presenta con una altura superior a la de la mayor parte de personajes humanos, siendo solo más baja que Rosalina, Pauline y waluigi, entre otros.
En los juegos deportivos, lleva ropa deportiva de color rosa, que va desde shorts y una camiseta hasta un conjunto de armadura para traje de cuero de motocicleta.
También lleva una versión diferente de su vestido en Super Mario Sunshine.
Peach tiene afinidad por el color rosa y ha demostrado ser un tipo dama y monarca.
Reside en su castillo junto con muchos Toads que la atienden y ayudan.
La princesa siempre ha sido caracterizada como la regente del Reino Champiñón, en el cual nunca ha habido rey o reina.
Sin embargo, el manual de Super Mario Bros.
y algunos cómics oficiales mencionan al rey del Reino Champiñón.
Cuando es secuestrada por Bowser siempre cunde el pánico y el caos en el castillo a causa de su desaparición.
Ha sido secuestrada por Bowser varias veces y Mario y Luigi siempre han ido a rescatarla.
En el año 2007 se cambiaron los roles, siendo esta vez ella la que rescata a Mario en el videojuego Super Princess Peach para Nintendo DS.
El nombre de «Peach» significa ‘durazno’ en inglés, porque es tan dulce como dicha fruta, detalle que la caracteriza.
En Mario & Luigi: Viaje al Centro de Bowser se ve que tiene poderes telequinéticos al enviar a Bowser a la otra punta del Reino Champiñón.
Lo usa también antes de la batalla final de Mario & Luigi: Dream Team Bros.
Relaciones con otros personajes
*Mario
: Mario y Peach tienen una relacion amorosa.
Cuando ella es secuestrada, Mario acude a su rescate.
ella no demuestra ningún tipo de amor hacía Luigi, solo una amistad y gran confianza.
*Daisy: Cuando la Princesa Daisy apareció de nuevo, después de casi una década en el olvido en el juego de Mario Tennis 64 junto con Peach, se apreciaba bien una conexión entre ellas positiva.
Un poco más tarde, en el juego de Mario Kart: Double Dash!!, dijeron ambas que eran hermanas.
Esto se volvió a decir de nuevo por ellas en Mario Kart Wii.
*Bowser: Al haber sido secuestrada muchas veces por este ser maligno, Peach lo odia.
Detesta la idea de que él esté enamorado de ella y esté constantemente persiguiéndola.
*Rosalina: Tan solo se conocen porque en Super Mario Galaxy, la Princesa Rosalina le prestó a Mario ayuda para salvar a Peach.
Más tarde, fue incluida en spin-offs por Nintendo, y en la mayoría es un personaje desbloqueable.
*Toad: Todos los Toads residentes del Reino Champiñón respetan a su princesa y ella les respeta a ellos.
El Toad principal, amigo de Mario y Luigi, es su mano derecha.
*Toadsworth: Es muy buen compañero de la Princesa Peach, además de ser el ayudante de la realeza.
Este Toad mayor de 60 años apareció en Super Mario Sunshine, en donde el viajaba junto con la Princesa Peach y Mario.
*Samus Traje Zero y Zelda: en el juego Super Smash Bros Brawl aparecen como compañeras y amigas de Peach.
En modo historia fueron capturadas en jaulas por Floro Piraña junto con Mario y Kirby.
Se convierten en trofeos y son capturadas por el Rey Dedede Wario y Ganondorf.
Después Mario y Pit compiten con link y Yoshi en lucha.
Samus y Zelda (convertida en Sheik) toman tazas de té caliente junto con Fox y luego luchan contra otro jefe llamado Doun.
Por otra parte Samus, que aparece sin traje, salva a Pikachu de unos malvados Rob que lo han electrocutado en un máquina.
Samus tiene que ponerse su traje para esta misión de combate con Ridley, pero no pudo resistir y tuvo que realizar un reverse suit (destransformación).
Al final Samus y Pikachu llegan hasta una fábrica de robots donde se encuentran con los otros héroes Donkey kong, Diddy Kong,el Capitan Olimar y Captain Falcon.
Ganondorf aparece con una luz roja avisando los demás, y luchan contra todos los robots.
El maestro que apareció al principio de juego salió quemado y era R.O.B. Sin embargo suben al Falcon Flyer de Captain Falcon.
Meta Ridley aparece y tiene que luchar encima de la nave.
Samus vuelve a encontrarse con Peach y Zelda (Zelda aun convertida en Sheik).
En el agujero morado gigante aparece Tabuu para convertir en todos en trofeos.
Después Link y Zelda (ya convertida en ella misma) van con Ganondorf y combaten por la luz.
Sin embargo Sonic aparece y lucha contra Taboo, salvando a todos.
Al final del juego todo vuelve a la normalidad y salvan el universo de Smash Bros.
Apariciones
Juegos de plataforma
*Super Mario Bros.
: Es el primer juego donde aparece.
Aquí cumple el rol de damisela en apuros que es capturada por un ser maligno llamado Bowser.
Es llevada a los diferentes mundos que hay en el juego hasta que en el mundo 8 es rescatada por Mario y luigi.
Peach se lo agradece al final del juego, y presenta al jugador un nuevo reto, el cual consiste en jugarlo otra vez desde el principio pero cambiando a los Goombas por Buzzy Beetle.
*Super Mario Bros.
: The Lost Levels: Cumple el mismo rol que su predecesor, siendo secuestrada por Bowser y más tarde rescatada en el mundo 8 por Mario y Luigi.
*Super Mario Bros.
2: Aquí Peach (junto con Mario, Luigi y Toad) es un personaje controlable, en el cual se caracteriza por su salto flotante y gran velocidad.
Debe derrotar a Wart, el villano principal del juego.
*Super Mario Bros.
3: Peach está bien al principio del juego hasta que Mario y Luigi finaliza el mundo 7.
Entonces, el rey de esa zona les dará una carta en la que Bowser dice que ha secuestrado a la princesa.
Vuelve a ser rescatada en el mundo 8 tras derrotar a Bowser.
*Super Mario World: En este juego, Mario, Luigi y Peach de vacaciones a la Isla Dinosaurio, pero es secuestrada de nuevo por Bowser.
Mario y Luigi conocen a los Yoshis y con la ayuda de ellos deben atravesar los niveles.
Al final será rescatada por Mario, Luigi y Yoshi en el mundo 7, pero puede ser considerada en el mundo 8 porque es un castillo por mundo.
*Super Mario 64: En este juego, Peach invita a Mario a comer un pastel, pero es secuestrada en su propio castillo por Bowser.
Si se consiguen las primeras 70 Superestrellas, Mario podrá derrotar a Bowser y rescatarla.
*Super Mario Sunshine: Aquí, Peach y Mario van de vacaciones a Isla Delfino.
Una persona que se parece a Mario, conocido como Shadow Mario, secuestra a Peach.
Más tarde, Shadow Mario revela su verdadera identidad: se trata de Bowser Jr.
, hijo de Bowser.
Este le hizo creer a su hijo que Peach es su madre, que Mario es malvado y que debe rescatarla de él.
Finalmente, Mario derrota a Bowser y Bowser Jr.
, rescata a la princesa y los dos comienzan a disfrutar sus vacaciones en la isla.
*Super Mario 64 DS: Es un remake de Super Mario 64.
Al igual que en el juego original, Peach es secuestrada en su propio castillo por Bowser, pero en esta ocasión, los personajes controlables son Mario, Luigi, Wario y Yoshi.
Cuando se consigan las primeras 80 Superestrellas, se podrá rescatar a Peach, sin embargo, el único que puede rescatarla es Mario, debido a que Bowser les prohíbe el acceso a Luigi, Wario y Yoshi.
En este remake, Peach tenía un peinado de cola de caballo amarrada a una liga de color azul.
*New Super Mario Bros.
: Peach es secuestrada por Bowser Jr.
y Mario debe rescatarla.
*Super Mario Galaxy: El castillo de Peach es levantado hacia el espacio exterior por Bowser, quien la secuestra.
Mario debe ir a varias galaxias para reunir varias Cosmoestrellas y poder derrotar a Bowser.
*New Super Mario Bros.
Wii: Aquí, Mario, Luigi y dos Toads celebran el cumpleaños de Peach, pero es secuestrada por los Koopalings y Bowser Jr.
, como se ve en el inicio del videojuego, en donde empieza la trama y al final es salvada en el mundo 8.
*Super Mario Galaxy 2: Bowser secuestra a Peach, llevándola al centro del universo y Mario debe rescatarla consiguiendo varias Cosmoestrellas para derrotar a Bowser.
*Super Mario 3D Land: Bowser vuelve a secuestrar a Peach y Mario debe rescatarla.
*New Super Mario Bros.
2: Peach es secuestrada por los Koopalings.
Mario y Luigi deben recolectar varias monedas a lo largo del Reino Champiñón para salvar a Peach.
*New Super Mario Bros.
U: Peach es secuestrada en su propio castillo por Bowser y Mario, Luigi y dos Toads acuden en su rescate.
*Super Mario 3D World: Peach aparece en este juego como personaje controlable, junto a Mario, Luigi y Toad.
Puede usar su habilidad de Super Mario Bros.
2 para permanecer un tiempo flotando en el aire.
Ahora cuenta con más transformaciones, como Fuego o Gato, entre otros.
*Super Mario Odyssey: En este juego lanzado para Nintendo Switch el 27 de octubre de 2017 , la princesa Peach es la amada de Bowser y se va a casar con ella.
Al final Mario la salva de tener que casarse con Bowser.
Serie RPG
*Super Mario RPG: Legend of the Seven Stars: En este juego, Peach debe ayudar a Mario y sus compañeros de viaje a reunir los 7 Trozos de Estrella y derrotar al villano principal del juego, Smithy.
*Paper Mario: Peach invita a Mario a su castillo, cuando ambos se encuentran, el castillo es levantado hasta el cielo.
De repente aparece Bowser, el cual robó un objeto llamado Varita Estelar.
Bowser derrota a Mario con ese objeto y secuestra a la princesa.
Después Mario tendrá que conseguir a los siete Espíritus Estelares para rescatar a Peach.
En este juego, Peach es controlable, pero solo después de que Mario termina un capítulo, durante estos segmentos, Peach debe merodear por su castillo para encontrar pistas de donde se encuentran cada uno de los siete Espíritus Estelares.
*Paper Mario: La Puerta Milenaria: Peach envía a Mario un mapa mágico, pero es secuestrada por Sr Grodus (Lord Xenón), el cual quiere conseguir los siete Cristales Estelares y revivir a un viejo demonio.
En el capítulo 8, Peach es poseída por el demonio, pero Mario logra derrotarlo y rescatarla.
Al igual que en Paper Mario 64, Peach es controlable después de que Mario termina un capítulo.
*Super Paper Mario: En este juego, Peach, Bowser y Luigi son secuestrados por Conde Bleck, el cual obliga a Peach a casarse con Bowser.
Peach no acepta, pero es hipnotizada para que acepte.
Esto causa el origen de un agujero negro que con el paso del tiempo crece más y absorbe lentamente el universo.
Peach es controlable en este juego, puede flotar a través de largas distancias y bloquear ataques con su paraguas.
Serie Mario Party
Peach aparece como personaje jugable en todos los juegos de esta serie, sin excepción.
Serie Mario Kart
Peach es un personaje jugable en todos los juegos de esta serie.
En algunos pertenece a la categoría de personajes ligeros, pero en otros es de peso medio.
Serie deportiva
Peach aparece como personaje jugable en todos los juegos deportivos de Mario, como Mario Tennis (y sus secuelas), Mario Golf (y sus secuelas), Mario Superstar Baseball, Mario Super Sluggers, Super Mario Strikers, Mario Strikers Charged, Mario & Sonic at the Olympic Games (y sus secuelas) y Mario Sports Mix.
Serie Super Smash Bros.
*Super Smash Bros.
64 Super Smash Bros.
Brawl / Super Smash Bros.
4 Peach es uno de los personajes seleccionables desde un principio en tres de las cuatro entregas, esta excepción ocurre en Super Smash Bros.
Se caracteriza por poder flotar en el aire lo que le da buena ventaja al ser arrojada y poder regresar.
Sus habilidades son:
Movimiento especial normal: Toad (permite contrarrestar un ataque y devolverlo).
Movimiento especial lateral: Bomba Peach (ataque explosivo).
Movimiento especial hacia arriba: Sombrilla (brinca en el aire con su sombrilla y la despliega permitiéndose caer lenta y controladamente).
Movimiento especial hacia abajo: Verdura (saca una verdura del piso como las que hay en Super Mario Bros.
2 a veces con suerte saca una bomba).
Smash final: Flor de melocotón (todos los oponentes se duermen y aparecen por el escenario un montón de melocotones que hacen recuperar salud).
Juego protagonizado por Peach
*Super Princess Peach: Este juego salió en 2005 donde Peach es la protagonista.
Su misión es salvar a Mario, Luigi y Toad de las garras de Bowser.
Es uno de los muy pocos juegos de plataforma en que Peach es controlable.
Está acompañada durante el viaje por Perry, una sombrilla mágica que le es estregada a Peach por Toadsworth.
