Brasilia (en portugués Brasília) es la capital federal del Brasil y la sede del gobierno del Distrito Federal, localizada en la región Centro-Oeste del país.
Tiene una población de 2 977 216 habs.
según estimaciones de 2016 del Instituto Brasileño de Geografía y Estadística, lo que la convierte en la tercera ciudad del país por población, además tiene una población de 4 284 676 en la zona metropolitana.
Es sede del gobierno federal, conformado por el presidente -quien trabaja en el Palacio de Planalto-, el Supremo Tribunal Federal de Brasil y el Congreso Nacional de Brasil.
Historia
La construcción de la ciudad comenzó en 1956, siendo Lúcio Costa el principal urbanista y Oscar Niemeyer el principal arquitecto.
En 1960, se convirtió oficialmente en la capital de Brasil.
Junto con Islamabad, (la capital de Pakistán), Abuya (la capital de Nigeria), Putrajaya (la capital administrativa de Malasia), Canberra (capital de Australia) y Naipyidó (la nueva capital de Birmania) es una de las ciudades capitales de más reciente construcción en el mundo.
Brasilia se localiza en el Distrito Federal.
El Distrito Federal se encuentra rodeado por el estado brasileño de Goiás, excepto por una corta frontera que comparte con Minas Gerais.
En 1716, el Marqués de Pombal menciona, siendo el primer registro histórico, la necesidad de "interiorizar" la capital de la entonces colonia portuguesa de Brasil y establecer una sede administrativa lejos de la costa del Océano Atlántico.
Años después, en 1821, el líder independentista José Bonifácio sugiere el nombre de Brasilia para una futura capital brasileña.
La idea de edificar la nueva capital en las regiones del interior (y no en la costa atlántica) había sido incluso recogida en la primera Constitución republicana de 1891 en el siglo XIX, y por tanto Brasilia fue construida con el fin de ser la nueva capital de Brasil, situada al interior del país.
Brasil previamente tenía dos ciudades capitales: Salvador de Bahía y Río de Janeiro, situadas en la costa atlántica y vinculadas desde antiguo al poder colonial portugués.
Al trasladar la capital al interior, el gobierno del Brasil independiente pretendía ayudar a poblar aquella zona del país, atrayendo habitantes de zonas muy pobladas mediante el traslado de la administración pública hacia el hinterland rural.
Gente de toda la nación, especialmente de la Región Nordeste de Brasil, fue contratada para la construcción de la ciudad.
Brasilia es conocida internacionalmente por haber aplicado los principios establecidos en la Carta de Atenas de 1933.
El primer paso para la construcción de una nueva capital en el interior del país fue la selección de la ubicación de la nueva ciudad, para lo cual se eligió a mediados de 1956 una extensa meseta en la zona sureste del estado de Goiás.
Las obras de construcción se iniciaron el 23 de octubre de 1956, y conforme se concluían los edificios administrativos diversas entidades gubernamentales (y sus integrantes) se trasladaban a la nueva ciudad.
El arquitecto Lúcio Costa ganó el concurso para el diseño de la nueva urbe y fue el principal urbanista de la ciudad.
Oscar Niemeyer, un amigo cercano de Lúcio, fue el principal arquitecto de la mayoría de los edificios públicos y Roberto Burle Marx fue el diseñador de paisaje.
No fue hasta el 21 de abril de 1960, tras 41 meses de trabajo, que la ciudad fue inaugurada al quedar completada, en gran parte gracias al apoyo político y financiero otorgado por el presidente Juscelino Kubitschek.
A partir de esta fecha se inició la transferencia de los principales órganos del gobierno federal a la nueva capital con el cambio de las sedes de los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial Federal.
Kubitschek, que fue un mandatario de orientación socialista, formó un equipo de profesionales de su misma tendencia política.
Así fue como el grupo de creativos intentó desarrollar un modelo de ciudad "utópica" donde se pretendía eliminar las clases sociales.
Por esta razón, también se la conoce como Capital de la Esperanza, título otorgado por el escritor francés André Malraux.
Aunque en la actualidad dicho objetivo sólo se ha cumplido parcialmente, durante la construcción de la ciudad el igualitarismo sí se hizo realidad, ya que obreros y funcionarios compartían los improvisados campamentos y las comidas.
Con la toma de poder en Brasil por los militares en 1964, la ciudad continuó siendo la capital del país, a pesar del desprecio que la nueva administración derechista mostraba hacia todo el legado del gobierno de Kubitschek.
Sin embargo, las oficinas gubernamentales siguieron en Brasilia, y las sedes de las poderosas empresas de propiedad estatal también fueron trasladadas allí.
Proyectada inicialmente para albergar a alrededor de 500.000 habitantes, la ciudad cuenta actualmente con algo más de 600.000 en el "Plano Piloto" (el centro urbano proyectado originalmente por Lúcio Costa) y más de 1.400.000 en los barrios periféricos que dependen del núcleo central.
Así pues, lo que se concibió como la gran utopía, ideal de una ciudad perfecta, afronta en la actualidad casi todos los problemas de cualquier otra ciudad grande (megalópolis).
Brasilia comparte con ciudades como San Petersburgo, Washington D.C., Canberra, o Putrajaya, la rara particularidad de ser una ciudad planificada, construida y urbanizada con el fin expreso de usarse como capital o sede administrativa nacional, (y no como un simple establecimiento creciente de población), convirtiéndose rápidamente en una megalópolis de difícil organización y control.
La capital brasileña es la única ciudad del mundo construida en el siglo XX a la cual se le ha adjudicado (en 1987) el rango de Patrimonio Histórico y Cultural de la Humanidad por la Unesco, un organismo especializado de las Naciones Unidas.
El 23 de mayo de 2008 los presidentes de doce naciones sudamericanas firmaron oficialmente en esta ciudad el tratado constitutivo de la Unión de Naciones Suramericanas (UNASUR).
Geografía
La ciudad se encuentra en una ecorregión sudamericana conocida como cerrado, que es semejante a una sabana.
Los principales ríos que se encuentran en los alrededores de la ciudad son el Preto, Santo Antônio do Descoberto y São Bartolomeu.
Clima
El clima de la capital del país es tropical de sabana, con dos temporadas según el grado de humedad del aire: una temporada es seca y suave, mientras que la otra es húmeda y cálida.
La temperatura ambiental media es de 21,4 °C.
Es interesante observar que Brasilia tiene un clima muy estable (oscilación térmica anual media), con unos promedios de temperaturas máximas y mínimas mensuales que varían hasta 10 grados.
El mes con el promedio más alto de temperatura máxima es enero con 27 °C, mientras que julio tiene el promedio más bajo de temperaturas máximas con 25 °C.
La media de las temperaturas mínimas más bajas, por el contrario, se registra durante el mismo mes de julio, con 13 °C, mientras que el promedio de temperaturas mínimas más elevadas se producen durante los meses de diciembre y enero con 17 °C.
Según estas investigaciones realizadas entre los años 1961 y 1990, el mes más lluvioso en la ciudad es diciembre, con 20 días con lluvia, mientras que los meses menos lluviosos son junio y julio, con sólo 3 días.
Brasilia es considerada una de las ciudades con mayores tasas de crecimiento en Brasil.
Su población se incrementa en promedio un 2,82% durante el año.
El Índice de Desarrollo Humano en la ciudad es de 0,936, el cual es un nivel de país desarrollado, y la tasa de analfabetismo es del 4,35% aproximadamente.
Economía
La economía de Brasilia está dominada por dos sectores:
* Servicios, los cuales aportan el 91% del Producto Interno Bruto local, de acuerdo con el Instituto Brasileño de Geografía y Estadística (IBGE).
Estos se dividen en:
# Gobierno: El sector público es por mucho el mayor empleador, proporcionando alrededor del 40% de los empleos en la ciudad.
Los empleos gubernamentales incluyen todos los niveles, desde policía federal hasta diplomacia.
# Comunicaciones: En la ciudad se encuentra el cuartel general de la compañía Brasil Telecom, estaciones televisivas públicas y privadas incluyendo oficinas regionales de TV Globo, SBT, Rede Bandeirantes, Rede Record, RedeTV! y las oficinas principales de TV câmara, TV Senado y TV Justiça.
# Banca y finanzas: Sede del Banco de Brasil, el Caixa Econômica Federal, el Banco Central de Brasil, el Banco Rural y el Banco de Brasilia, entre otros.
# Entretenimiento.
# Tecnología informática: Con compañías como Politec, Poliedro, CTIS, entre otras.
# Servicios legales.
# Construcción: Paulo Octavio, Via Construções e Irmãos Gravia, entre otras.
# Procesamiento de alimentos: Perdigão, Sadia.
# Fabricación de muebles.
# Reciclaje: Novo Rio, Latasa y otras.
# Farmaceúticas: União Química.
# Imprenta y editorial.
Los principales productos agrícolas producidos en la ciudad son el café, guayaba, fresa, naranja, limón, papaya, soya y mango.
Hay más de 110.000 cabezas de ganado, y se exportan productos hechos de madera a todo el mundo.
En Brasilia hay una gran variedad de servicios, tales como hospitales, escuelas, clubes, universidades, restaurantes, cafeterías, etc.
Estos servicios, no obstante, están repartidos de forma dispareja.
De acuerdo con el IBGE, el PIB del Distrito Federal es de alrededor de US$69.844 millones, que corresponden al 3,8% del PIB nacional.
El Distrito Federal tiene la mayor renta per cápita de Brasil, con alrededor de US$27.610 por persona, según el IBGE.
Según el ranking de ciudades elaborado por la firma de consultoría Mercer |fecha
12 de julio de 2011|fechaacceso
22 de julio de 2011|idioma=
Inglés
Infraestructura
El consumo de energía comercial en la capital brasileña es de 924 gwh, el industrial alcanza los 337 gwh y el residencial, 1241 gwh.
El consumo total de energía es de 3319 gwh.
El sistema ferroviario no está bien desarrollado, con sólo 36 km.
El proyecto de un tren rápido que conectara a Brasilia con Goiânia fue considerado hace unos años pero nada se ha aclarado en ese asunto.
Además, Brasilia tiene un pequeño sistema subterráneo (41 km de longitud).
Hasta el año 2006, en el Distrito Federal había aproximadamente 1 millón de vehículos en circulación, para una población de 2.455 millones (de acuerdo con el IBGE).
Una torre de televisión de 224 metros de altura se localiza en el corazón de la ciudad.
Alojamiento
El diseño planeado de la ciudad incluía áreas específicas para casi todo, incluyendo hospedaje - sectores hoteleros norte y sur.
No obstante, otras áreas están recibiendo nuevas instalaciones hoteleras.
Brasilia ofrece hoteles modernos y cómodos, incluyendo hoteles manejados por cadenas internacionales; por otro lado, también ofrece hoteles acogedores y modestos, pensiones y albergues juveniles.
Siendo una ciudad que recibe visitantes de todo el país y el mundo, ofrece una buena serie de restaurantes con una amplia diversidad de alimentos; de restaurantes simples y pequeños que sirven desde la auténtica comida de las áreas centroccidentales de Brasil a selectos bistrós.
Arquitectura y urbanismo
El plano de la ciudad fue obra de Lúcio Costa y la mayoría de edificios destacados fueron creados por Oscar Niemeyer.
El paisajismo estuvo a cargo de Roberto Burle Marx.
La ciudad fue construida sobre una base en forma de avión o ave que apunta al sureste, si bien Lucio Costa insiste en que se buscó darle forma de cruz.
El terreno originalmente era árido e inhóspito.
Se construyó una presa de agua en el área, a la vez que se iniciaron las obras de la ciudad.
La ciudad se destaca por sus amplias avenidas, que encierran además de edificios públicos, dos barrios, uno al norte y uno al sur, que son divididos en las llamadas "supercuadras", que como su nombre lo indica agrupan enormes conjuntos de edificaciones.
Cada supercuadra tiene apenas una entrada, y en la parte externa un comercio local.
La parte central del complejo está formada por la Plaza de los Tres Poderes, donde se encuentran el Palacio de Planalto -sede del poder ejecutivo-, el Palacio del Congreso -sede del Congreso Nacional- y el Palacio de Justicia -sede del Supremo Tribunal Federal-.
La Plaza de los Tres Poderes equivale a la cabina de ese gran avión imaginario que sería el plano de la ciudad, donde el fuselaje está constituido por una amplia avenida llamada Explanada de los Ministerios, donde está concentrada toda la administración federal en edificios iguales de 9 pisos.
La parte trasera del avión imaginario está constituida por el complejo de edificios de la administración local, donde se destaca el Palacio Buriti, sede del gobierno del Distrito Federal.
Las alas del avión están formadas por las supercuadras, con 11 edificios de 6 pisos cada una, en un área de 90.000 m².
Este conjunto de viviendas y comercios, llamado también "Plano Piloto", se extiende sobre un área de 13 km de longitud.
Área metropolitana
La Región Integrada de Desarrollo del Distrito Federal y sus Alrededores (Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno, o RIDE por sus siglas en portugués) comprende el Distrito Federal y los municipios goianos de Novo Gama, Ciudad Occidental, Luziânia, Cristalina, Santo Antônio do Descoberto, Águas Lindas, Alexânia, Abadiânia, Pirenópolis, Corumbá, Cocalzinho, Padre Bernardo, Águas Frías, Planaltina-GO, Vila Boa, Formosa y Cabeceiras, y los municipios mineiros de Unaí y Buritis.
Esta área cuenta con aproximadamente 4,2 millones de habitantes (IBGE- 2016).
Según la geógrafa Nelba Azevedo Penna del Departamento de Geografía de la Universidad de Brasilia, "a consecuencia de los procesos de ordenamiento de su territorio, se produce una intensa expansión del urbanismo hacia la periferia limítrofe del Distrito Federal, la cual dio origen a la formación del Área metropolitana de Brasilia - el llamado Entorno (actualmente institucionalizado como RIDE)".
Eje Monumental
El Eje Monumental es un área abierta en el centro de Brasilia.
El área verde rectangular se encuentra rodeada por dos avenidas de ocho carriles de ancho.
En esta zona se encuentran muchos edificios gubernamentales y monumentos importantes de la ciudad.
Constituye el cuerpo principal del "avión" que forma la ciudad, como lo planeó Lúcio Costa.
Es semejante al National Mall en Washington D.C.
Complejo Cultural de la República
El Complejo Cultural de la República (Complexo Cultural da República en portugués) es un centro cultural localizado en el Eje monumental.
Está conformado por la Biblioteca Nacional de Brasilia y el Museo Nacional de la República.
La Biblioteca Nacional de Brasilia (Biblioteca Nacional de Brasília en portugués) ocupa un área de 14.000 m², y consiste en cuartos de lectura y estudio, auditorios y un acervo de más de 300.000 volúmenes.
El Museo Nacional de la República (en portugués Museu Nacional da República) consiste en un área de exhibición de 14.500 m², dos auditorios de 780 asientos cada uno y un laboratorio.
El espacio es usado principalmente para mostrar exhibiciones temporales de arte....
Catedral de Brasilia
La Catedral de Brasilia, cuyo nombre completo es Catedral Metropolitana de Nuestra Señora Aparecida (en portugués Catedral Metropolitana Nossa Senhora Aparecida), se encuentra en la capital de la República Federal del Brasil y es obra del arquitecto Oscar Niemeyer.
Esta estructura hiperboloide está hecha de hormigón, y aparenta con su techo de vidrio que se alzara y abriera hacia el cielo.
La estructura de la Catedral fue terminada el 31 de mayo de 1970 y se basó en los hiperboloides de revolución, cuyas secciones son asimétricas.
La estructura hiperboloide en sí es el resultado de 16 columnas de hormigón idénticas.
Estas columnas, que tienen una sección hiperbólica y pesan 90 toneladas, representan dos manos moviéndose hacia el cielo.
Plaza de los Tres Poderes
La Plaza de los Tres Poderes (en portugués Praça dos Três Poderes) es una plaza cuyo nombre se deriva del encuentro de los tres poderes gubernamentales alrededor de la misma: el Ejecutivo, representado por el Palacio de Planalto; el Legislativo, representado por el Congreso Nacional; y el Judicial, representado por el Supremo Tribunal Federal.
Es una de las mayores atracciones turísticas de Brasilia.
Fue diseñado por Lúcio Costa y Oscar Niemeyer como un lugar donde los tres poderes se reunirían armoniosamente.
Congreso Nacional
El Congreso Nacional del Brasil es bicameral, está compuesto por el Senado del Brasil (la Cámara alta) y la Cámara de Diputados de Brasil (la Cámara baja).
Desde la década de 1960, el Congreso tiene su sede en Brasilia.
Al igual que la mayoría de los edificios oficiales de la ciudad, fue diseñado por Oscar Niemeyer siguiendo el estilo de la arquitectura brasileña moderna.
La semiesfera localiza a la izquierda es la sede del Senado, y la que se encuentra a la derecha es la sede de la Cámara de Diputados.
Entre ellas se encuentran dos torres de oficinas.
El Congreso también ocupa otros edificios circundantes, algunos de los cuales se encuentran interconectados por un túnel.
El sitio se localiza en el centro del Eje monumental, la principal avenida de la capital.
Frente al Congreso hay un extenso jardín y un estanque reflejante.
El Congreso se encuentra frente a la Plaza de los Tres Poderes, donde se localizan el Palacio de Planalto y el Supremo Tribunal Federal.
El Senado Federal contiene 81 asientos: tres senadores de cada , elegidos según mayoría de votos para un período de ocho años.
La Cámara de Diputados (Câmara dos Deputados) está integrada por 513 diputados, que son elegidos para un mandato de cuatro años.
Las elecciones se basan en un complejo sistema de representación proporcional para los estados.
Los escaños se asignan proporcionalmente de acuerdo a la población de cada estado, pero cada estado es elegible para un mínimo de ocho asientos y un máximo de setenta.
Ambas cámaras del Congreso se reúnen en el palacio legislativo en el centro de Brasilia.
Quince partidos políticos están representados en el Congreso.
Palacio de Planalto
El Palacio de Planalto (en portugués Palácio do Planalto, que significa "Palacio de la Meseta") es el lugar de trabajo oficial del Presidente de Brasil.
Está ubicado en la Plaza de los Tres Poderes de la capital.
Como la sede del gobierno, la expresión o Planalto ("la Meseta") se utiliza a menudo como metonimia para la rama ejecutiva del gobierno.
La principal oficina de trabajo del Presidente de la República se encuentra en el Palacio de Planalto.
El presidente y su familia, sin embargo, no viven en este lugar; la residencia oficial del presidente es el Palacio de la Alborada.
Además del presidente, algunos altos consejeros también tienen oficinas en el "Planalto", entre ellos el vicepresidente de Brasil y el Jefe de Estado; los otros ministerios se encuentran establecidos a lo largo de la Explanada de los Ministerios.
El arquitecto del Palacio de Planalto fue Oscar Niemeyer, quien diseñó la mayoría de los edificios importantes en la nueva capital de Brasil.
La idea era proyectar una imagen de simplicidad y modernidad utilizando líneas y ondas para componer las columnas y las estructuras exteriores.
El palacio es de cuatro pisos de altura, y tiene una superficie de 36.000 m².
Otros cuatro edificios adyacentes también forman parte del complejo.
Palacio de la Alborada
El Palacio de la Alborada (en portugués Palácio da Alvorada, es decir, "Palacio del Amanecer") es la residencia oficial del Presidente de Brasil.
Esta construcción fue diseñada de igual forma por Oscar Niemeyer e inaugurada en 1958.
La "Alborada" fue uno de los primeros edificios construidos en la nueva capital.
Se encuentra en una península sobre la orilla del lago Paranoá.
Para este proyecto Niemeyer se orientó en los principios de simplicidad y modernidad que en el pasado caracterizaron las grandes obras de la arquitectura.
El espectador tiene la impresión de mirar una caja de cristal, colocada suavemente sobre el terreno con el soporte de delgadas columnas externas.
El edificio tiene una superficie de 7.000 m² y tres plantas.
En el sótano se encuentran la sala de estar, cocina, lavandería, centro médico y la administración.
En la planta baja se encuentran las habitaciones utilizadas por la Presidencia para las recepciones oficiales.
La primera planta es la parte residencial del palacio, con cuatro suites, dos apartamentos y otras salas privadas.
El edificio tiene también una biblioteca, una piscina olímpica, una sala de música, dos comedores y varias salas de reunión.
Ubicados en edificios adyacentes se encuentran una capilla y un helipuerto.
Supremo Tribunal Federal
El Supremo Tribunal Federal de Brasil es el más alto tribunal de justicia de la República Federativa del Brasil.
El tribunal funciona como un Tribunal Constitucional, por lo tanto, sus decisiones no pueden ser apeladas.
También puede anular leyes aprobadas por el Congreso.
Los miembros del tribunal, que son llamados ministros, son nombrados por el Presidente y aprobados por el Senado.
Sirven hasta la jubilación obligatoria, a los -3912 años de edad.
De todos los presidentes, sólo uno, Café Filho, no ha designado a ningún ministro.
El número de miembros ha cambiado a lo largo de la historia.
En la Constitución de 1891 se decidió que la corte tuviera 15 miembros.
Cuando el expresidente brasileño Getúlio Vargas asumió el poder, el número de miembros se redujo a 11.
Cambió a 16 en 1965, pero regresó a 11 en 1969.
No ha cambiado desde entonces.
Puente Juscelino Kubitschek
Conocido localmente como Puente JK o Puente Presidente JK,
fue inaugurado el 15 de diciembre de 2002.
Cruza el Lago Paranoá, localizado cerca del Eje monumental de la ciudad.
Recibió su nombre en honor a Juscelino Kubitschek de Oliveira, expresidente de Brasil.
Su costo es estimado en USD$56,8 millones, y rápidamente se convirtió en otro de los iconos arquitectónicos de Brasilia.
Debido a la calidad estética y la armonía con el medio ambiente, el arquitecto de la obra, Alexandre Chan, recibió en 2003 la Medalla de Gustav Lindenthal, otorgada por la Sociedad de Ingenieros del Estado de Pensilvania, Estados Unidos.
El diseño estructural de este puente es único en el mundo y arquitectónicamente sólo es comparable al puente peatonal del Acuario Público del Puerto de Nagoya, en Japón.
La estructura principal del puente tiene una longitud de 720 metros (en tres vanos de 240 m), una longitud total de 1.200 m con las aproximaciones y un ancho de 24 metros, que corresponden a tres carriles en cada dirección.
Además cuenta con caminos peatonales a cada lado de 1,5 m de ancho, mismos que pueden ser usados también por ciclistas y patinadores.
Lago Paranoá
El Lago Paranoá es un gran lago artificial construido a fin de incrementar las reservas de agua disponibles en la región.
Contiene la segunda mayor marina -puerto deportivo- de Brasil, y es un sitio ideal para la práctica del wakeboard y el windsurf en la capital.
Cultura
Los principales museos de la ciudad están ubicados en el Eje monumental.
El Panteón de la Patria Tancredo Neves, el cual tiene forma de paloma y fue diseñado también por Oscar Niemeyer, se inauguró en 1986, y además resguarda al Libro de los Héroes de la Patria, mismo que narra la historia de quienes han luchado por la unidad de la nación.
El Memorial JK presenta diversos objetos personales, fotos, regalos, cartas y la tumba en sí del idealista de la ciudad, Juscelino Kubitschek.
La memoria de los pueblos indígenas tiene como objetivo mostrar un poco de la riqueza nacional de las culturas indígenas.
El 15 de diciembre de 2006 se inauguró el Complejo Cultural de la República, integrado por el Museo Nacional Honestino Guimarães y por la Biblioteca Nacional Leonel de Moura Brizola.
Fuera del Eje monumental, están el Museo de Arte de Brasilia, que posee una exposición permanente dedicada al arte, y el Museo de Valores del Banco Central.
En el sector norte se encuentra el teatro principal de la ciudad, el cual tiene forma de una gran pirámide irregular.
Educación
El portugués es la lengua oficial del país, por lo que es la lengua primaria enseñada en las escuelas.
No obstante, el inglés hace parte del plan de estudios oficial de educación media.
Universidades
Universidad de Brasilia (Universidade de Brasília - UnB)
Universidad Católica de Brasilia (Universidade Católica de Brasília - UCB)
Instituto Científico de Enseñanza Superior y Encuesta (Instituto Científico de Ensino Superior e Pesquisa - UNICESP)
* Centro Universitario de Brasilia (Centro Universitário de Brasília - UniCEUB)
* Centro Universitario del Distrito Federal (Centro Universitário do Distrito Federal - UniDF)
* Centro Universitario Euroamericano (Centro Universitário Euroamericano - UNIEURO)
Instituto de Educación Superior de Brasilia (Instituto de Educação Superior de Brasília - IESB)
Unión Pionera de Integración Social (União Pioneira da Integração Social - UPIS)
* Universidad Paulista (Universidade Paulista - UniP)
Fiestas y celebraciones
Algunas fiestas tradicionales son celebradas a lo largo del año.
En abril, más concretamente en el día 21, se celebra el cumpleaños de Brasilia, donde se hacen importantes festivales y conciertos de famosos grupos nacionales llegando a reunir más de 1 millón de personas en la explanada de los ministerios.
En junio hay grandes festivales que celebran a los santos católicos, tales como San Antonio y San Pedro, que son llamados festas juninas, o festival de junio.
En el transcurso del año hay eventos locales, nacionales e internacionales que son realizados en la ciudad.
La Navidad es una de las celebraciones más importantes, y en Nochevieja se organizan grandes eventos.
Deportes
Fútbol
El deporte no es ajeno a la vida social de Brasília.
En este contexto, la capital brasileña tiene su representatividad en el ámbito del fútbol, ya que en su ejido urbano se halla emplazado el moderno Estadio Mané Garrincha, inaugurado en el año 1974 y bautizado así en honor al afamado futbolista brasileño Garrincha, campeón mundial con la Selección Brasileña de Fútbol en el Mundial de Chile de 1962.
Este estadio es al mismo tiempo la sede en la que disputan sus partidos de local los tres clubes más importantes de la región, siendo ellos:
En el año 2010, el Mané Garrincha fue puesto en remodelación con vistas a la recepción y desarrollo de la Copa Mundial de Fútbol de 2014, de la cual Brasil fue finalmente designado como país anfitrión.
En este sentido, se llevó a cabo un exhaustivo trabajo que insumió una inversión de 900 millones de dólares estadounidenses, con el cual se llegó a la remodelación final y posterior inauguración, en la cual se aumentaría la capacidad de 45.000 a 72.800 espectadores sentados.
La reinauguración del Estadio Nacional en los primeros meses del año 2013 permitió que esta arena fuera una de las sedes de la Copa FIFA Confederaciones 2013.
También fue designada como sede de la Copa Mundial de Fútbol de 2014.
El Estadio Nacional Mané Garrincha fue sede de diez partidos de fútbol de los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016, que incluyeron juegos en las categorías femenina y masculina realizados entre 4 y 13 de agosto de 2016.
Automovilismo
El automovilismo también tiene su sede en la capital brasileña, ya que allí, a metros del Estadio Nacional Mané Garrincha, se encuentra emplazado el Autódromo Internacional Nelson Piquet de Brasilia, un circuito de carreras que fuera inaugurado en el año 1974 y que fuera bautizado con el nombre de este piloto, habitante de esta localidad y que supiera consagrarse tres veces como campeón mundial de Fórmula 1.
Transportes
Aeropuerto
El Aeropuerto Internacional Presidente Juscelino Kubitschek es el aeropuerto que sirve al área metropolitana de Brasilia con vuelos nacionales e internacionales.
Fue nombrado así en honor al antiguo presidente brasileño Juscelino Kubitschek de Oliveira, promotor de la construcción de la nueva capital.
También conocido simplemente como el Aeropuerto Internacional de Brasilia, es el segundo más grande de Brasil en cuanto a flujo de pasajeros; lo superan lo principales aeropuerto de São Paulo, que el Aeropuerto Internacional de Guarulhos.
Debido a su localización estratégica es considerado un centro civil de aviación para el resto del país.
Esto conlleva un mayor número de despegues y aterrizajes y no es inusual que los vuelos tengan que esperar para aterrizar.
Siguiendo el plan del aeropuerto, Infraero construyó una segunda pista, la cual fue terminada en 2006.
En 2003 la cuarta fase de la expansión de la terminal de pasajeros fue completada, con la cual se aumentó su capacidad a 7,4 millones de usuarios al año.
El tercer piso del edificio principal, con 12.000 m², cuenta con una cubierta panorámica, un food court (zona para comer), tiendas, cuatro salas de cine con una capacidad total de 500 personas y espacios para exhibiciones.
En total hay 136 locales para tiendas en el aeropuerto de Brasilia.
Personajes ilustres y agrupaciones
Ciudades hermanadas
También forma parte de la Unión de Ciudades Capitales Iberoamericanas (UCCI), hermanando con las siguientes ciudades:
Galería
Archivo:CentroComercialNorte.
JPG|Centro comercial norte.
Archivo:National Congress of Brazil.jpg|Congreso Nacional de Brasil.
Archivo:BSB Ponte JK Panorama 05 2007 266.jpg|Puente Juscelino Kubitschek.
Archivo:Dom Bosco Brasilia.jpg|Don Bosco.
Archivo:VLT BSB 09 2009 W3 7466.JPG|Metrô-leve (VLT) de Brasília.
Archivo:Biblioteca Nacional Brasilia.jpg|Biblioteca Nacional.
Archivo:Brasilia-109895.jpg|Escultura Os Guerreiros en el Palacio do Planalto.
Véase también
