Germania hace referencia a varios artículos:
Lugares
* Germania (Buenos Aires), localidad del partido de General Pinto, provincia de Buenos Aires (Argentina);
* Germania (Wisconsin), localidad del estado de Wisconsin (Estados Unidos);
En Colombia
* Germania (Bogotá), barrio de la localidad de Santa Fe de Bogotá;
En Alemania
* Germania (personificación), personificación de la nación alemana;
* Welthauptstadt Germania ‘Capital mundial Germania’ (Segunda Berlín), el nombre que tendría Berlín tras la remodelación nazi de la ciudad proyectada por Albert Speer y Adolf Hitler;
Históricos
Germania Magna, nombre genérico dado por Julio César a las regiones ubicadas al norte de la República Romana;
* Germania (Francia Oriental), uno de los tres reinos en que se dividió, en 843, el Imperio carolingio según el tratado de Verdún.
Literatura y música
* Germania (libro), obra geográfica y etnográfica escrita por Tácito alrededor del año 98;
* Germania (editorial), editorial con sede en Valencia (España);
Además
* Primera Compañía de Bomberos "Germania", hoy Cuerpo de Bomberos de Valdivia, fundada en la ciudad de Valdivia (Chile) en 1852;
* Combate de Pampa Germania, acción militar de la Guerra del Pacífico;
* Germania FV, antiguo equipo de fútbol, participante de la liga amateur de la Ciudad de México;
* Astillero Germania, Germaniawerft , astillero alemán que se convirtió en uno de los mayores y más importantes constructores de submarinos para la Kriegsmarine durante la Primera Guerra Mundial y la Segunda Guerra Mundial, y desmantelado al final de ésta.
Germanía
La germanía, jerga usada por presos y criminales; (un error tipográfico frecuente es escribirla como germania, sin tilde).
4gkz7qv9vbcdi8usm1pltw93gpoh5fl
