Aguascalientes ().
Es el cuarto estado más densamente poblado con 210.93 hab/km²; por detrás del Estado de México, Morelos y Tlaxcala.
Con 1,513,544 habitantes en 2015, es el sexto menos poblado; por delante de Tlaxcala, Nayarit, Campeche, Baja California Sur y Colima.
Con 5,618 km² (0.3% de la superficie del país), es el tercero menos extenso; por delante de Morelos y Tlaxcala.
Nace como entidad independiente el 5 de febrero de 1857.
Su nombre es debido a las aguas termales que los primeros pobladores europeos descubrieron en la zona.
Se divide en 11 municipios, y su capital y ciudad más poblada es Aguascalientes.
Historia
Época precolombina
En la era precolombina, las puntas de flecha, los fragmentos de cerámica y las pinturas rupestres en las cavernas en la sierra del Laurel y cerca del actual poblado de Las Negritas atestiguan la presencia del hombre en este territorio, desde hace más de 20,000 años.
Los habitantes de la zona inmediatamente anteriores al contacto europeo son conocidos como chichimecas.
Colonia
Pedro Almíndez Chirino fue el primer español que se internó en este territorio, tal vez a finales de 1530 o principios de 1531, en cumplimiento de instrucciones dadas por Nuño de Guzmán.
Las bélicas tribus chichimecas hicieron el acceso y tránsito por la zona especialmente difícil a los conquistadores.
De hecho, la total ocupación de las tierras del Bajío fue una labor que tardaría alrededor de dos siglos.
Al respecto, el Virrey Luis de Velasco ofrecía beneficios municipales a quienes establecían poblados para hacer frente a los chichimecas.
Y por su parte, el virrey Gastón de Peralta decidió enfrentarlos de forma directa, lo que no le dio buenos resultados.
Se edificaron algunos fuertes o presidios a raíz de la interacción con los denominados chichimecas guachichiles.
Sistema que ideó Martín Enríquez de Almansa siguiendo la estrategia que se había venido desarrollando en España durante todo el periodo de la Reconquista.
Ello, para proteger el Camino de la Plata, que se extendía entre Zacatecas y México, creándose así los tres presidios, fundados por el combatiente de indios Juan Domínguez, que son: el de las Bocas, más tarde denominado de las Bocas de Gallardo, situado en la frontera de Aguascalientes, en lo que era la jurisdicción de la alcaldía mayor de Teocaltiche, actualmente frontera de Aguascalientes y Zacatecas; el de Palmillas, que estuvo ubicado cerca de lo que ahora es Tepezalá; y el de Ciénega Grande, este último fundado hacia el año de 1570, y que estuvo ubicado en lo que ahora son las calles de Moctezuma y Victoria, aunque algunos historiadores lo ubican en la calle 5 de Mayo (otrora Camino Real) y Moctezuma, precisamente frente a la Plaza de Armas.
Presidio que tenía como finalidad la protección del Valle de los Romero y el camino a Zacatecas, entrando así a asegurar el paso a los convoyes cargados de plata y otros metales.
La fundación de Aguascalientes como villa devino de la orden que el rey Felipe II diera al oidor de la audiencia de la Nueva Galicia, Don Gerónimo de Orozco, en la que estableció que debería de buscar un hombre rico que se asentara en el territorio, con la finalidad de expulsar a los chichimecas y asegurar el paso seguro.
Gerónimo de Orozco, en ejecución de dicha orden, buscó a alguien que aceptase el encargo del rey, encontrando en la ciudad de Santa María de los Lagos a un hombre de nombre Juan de Montoro, quien aceptó el encargo y se dirigió al territorio, acompañado de otras once personas, fundándose así el 22 de octubre de 1575 la Villa de las Aguas Calientes.
Se ha señalado que originalmente se denominó como San Marcos, cambiando de nombre a partir del 18 de agosto de 1611 por el de Villa de Nuestra Señora de la Asunción de las Aguas Calientes.
Y, finalmente, a partir del 2 de junio de 1875, se le denominó Villa de Nuestra Señora de la Asunción de las Aguas Calientes; cambiando posteriormente por ciudad de Aguascalientes, nombre que conserva hasta la actualidad.
En el mismo acto de su erección, a la Villa de San Marcos (Aguascalientes) le fue adjudicada la jurisdicción de alcaldía mayor dependiente del Reino de Nueva Galicia.
A partir del 4 de diciembre de 1786, con motivo de la expedición de la “Ordenanza de Intendentes”, se transformó en subdelegación de intendencia.
El 24 de abril de 1789, por disposición de la Junta Superior de Real Hacienda, la subdelegación de Aguascalientes pasó a depender de Zacatecas.
Aguascalientes como parte de Zacatecas
Se ha creado confusión respecto a la fecha exacta en que Aguascalientes se separó formalmente del territorio de Zacatecas; ello, en virtud de que, de facto, después de derrotar al gobierno liberal de Zacatecas por levantarse contra el gobierno central, el presidente Antonio López de Santa Anna pasó por Aguascalientes, donde fue bien recibido por el pueblo quien hacía tiempo deseaba separarse de Zacatecas.
El 26 de marzo de 1835, se promulgó una ley para disminuir las milicias estatales.
Esto resulto en la oposición del gobierno de Zacatecas y el estado decreto medidas para asumir la resistencia.
El ex gobernador de Zacatecas y comandante de las milicias estatales Francisco García Salinas encabezó un ejército de unos cuatro mil hombres en contra del gobierno.
El general Antonio López de Santa Anna fue autorizado para dirigir al ejército federal en la campaña contra Zacatecas.
Llego a la ciudad el viernes primero de mayo donde las calles se limpiaron y las casas se adornaron para recibirlo.
Las autoridades lo conudiceron al templo donde se llevo a cabo un Te Deum en su honor y despues lo llevaron al alojamiento que se le habia perparado en la casa de Don Pedro García Rojas.
El dos de mayo de 1835, fue depuesto el jefe político zacatecano, José Maria Sandoval, y nombrado por el cabildo para sustituirlo Don Pedro García Rojas.
Según a la leyenda de la libertad por un beso, fue gracias a la intervención de doña María Luisa Fernández Villa de García Rojas (esposa de Don Pedro García Rojas) que Santa Anna pronunció que Aguascalientes ya no pertenecería a Zacatecas durante una cena en la casa de los García Rojas .
Días despues, Francisco García Salinas fue sorprendido por el general Santa Anna el 11 de mayo y derrotado ahí mismo en el campo de Guadalupe durante la Batalla de Zacatecas.
Aprovechando éste los ánimos independentistas de los aguascalentenses, y a modo de castigo para Zacatecas por apoyar la causa de la Revolución en su contra, por Decreto Federal del General Antonio López de Santa Anna fechado el 23 de mayo de 1835, dentro de su artículo tercero, ordenó que Aguascalientes continuase separado del territorio de Zacatecas, sin otorgarle al territorio ninguna categoría específica, recayendo el nombramiento de jefe político, en Pedro García Rojas.
Al respecto, hay que mencionar que dicho decreto no se formalizó según los requisitos legales para el efecto, ya que era necesario para ello que las dos terceras partes de las cámaras, tanto de Senadores como de Diputados aprobasen el decreto, además de que se requería que las dos terceras partes de las legislaturas de los estados también lo aprobaran, no cumpliéndose el segundo requisito, toda vez que se convocó a congreso constituyente para elaborar la constitución centralista que se conoció más tarde como las Siete Leyes; constitución que no reconoció a Aguascalientes el rango de departamento, ya que cabe mencionar que se eliminaron los estados, junto con el régimen federal, sustituyendo a los Estados por Departamentos, por lo que continuó perteneciendo a Zacatecas; lo que se puede constatar, ya que en la constitución local de Zacatecas de 1825, se contempló a Aguascalientes como integrante de dicho Estado.
Aguascalientes como entidad independiente
Fue el general José Mariano Salas, quien el 5 de agosto de 1846, se pronunció por restablecer el federalismo, convocando un congreso constituyente que declaró vigente la constitución de 1824, pero aún no se consideró a Aguascalientes como estado.
Posteriormente, el 18 de mayo de 1847 se aprobó el acta de reformas a la Constitución de 1824, pero tampoco se le concedió a Aguascalientes el rango de estado, lo que propició una guerra entre Aguascalientes y Zacatecas, trayendo como consecuencia que Zacatecas se hiciera a la fuerza de los Partidos, ahora municipios, de Calvillo y Rincón de Romos.
En julio de 1848, Aguascalientes aceptó anexarse pacíficamente a Zacatecas, pero continuó por medio de Miguel García Rojas, haciendo gestiones para separarse.
Fue hasta el 10 de diciembre de 1853 que López de Santa Anna, en uso de sus facultades extraordinarias, expidió un decreto declarando a Aguascalientes como departamento, tomando como base para ello los decretos del 30 de diciembre de 1836 y del 30 de junio de 1838, sin nunca hacer referencia al del 23 de marzo de 1835.
Finalmente, en el proyecto de lo que sería la Constitución de 1857, que fue presentado el 16 de junio de 1856, se incluyó a Aguascalientes como estado en el artículo 43, aprobándose por unanimidad de los 79 diputados presentes la subsistencia del estado de Aguacalientes, el 10 de diciembre de 1856, entrando en vigor dicha constitución el 16 de septiembre de 1857, recayendo el cargo de gobernador constitucional del Estado en el Lic. Jesús Terán Peredo.
Segundo Imperio
Durante el Segundo Imperio Mexicano, los Altos de Jalisco formaban parte de Aguascalientes, como una continuación natural, tomando en cuenta aspectos morfológicos y culturales.
Las divisiones territoriales a través de la historia de México, generalmente han estado ligadas a cambios políticos y no a una distribución espacial tendiente a mejorar el desarrollo administrativo, económico y social del territorio nacional.
El 3 de marzo de 1865 apareció uno de los decretos más importantes del gobierno de Maximiliano para la primera división del territorio del nuevo Imperio y que fue publicado en el Diario del Imperio el 13 de marzo del mismo año.
Dicha misión le fue encomendada a don Manuel Orozco y Berra (1816-1881) y esta división fue realizada según las bases siguientes:
* La extensión total del territorio del país quedará dividida por lo menos en cincuenta departamentos.
Se elegirán en cuanto sea posible límites naturales para la subdivisión.
* Para la extensión superficial de cada departamento se atenderá a la configuración del terreno, clima y elementos todos de producción de manera que se pueda conseguir con el transcurso del tiempo la igualdad del número de habitantes en cada uno
* La elaboración de esta división es de suma importancia dentro de las divisiones territoriales que se realizaron, ya que se tomaron en cuenta básicamente elementos geográficos para la delimitación de las jurisdicciones y el futuro desarrollo de las nuevas demarcaciones, así como porque dentro de estas áreas sería mucho más fácil la comunicación y esto influiría en su actividad comercial.
Porfiriato
Revolución
Silvestre Dorador, Román Morales, Pedro Vital, Alfonso Guerrero Aguilera y Alberto Fuentes Dávila fueron precursores de la Revolución en esta entidad.
Pues al estallar el movimiento maderista, abrazaron la causa en compañía de algunos otros coterráneos, y quedó formalizada la acción rebelde del pueblo de la comarca.
Historia reciente
El 25 de enero de 1983 se creó, por decreto presidencial, el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), que integró en su estructura a: la Dirección General de Estadística (en funciones desde 1882, cuando pertenecía a la Secretaría de Fomento, Colonización, Industria y Comercio), la Dirección General de Geografía, establecida en 1968 y que estaba adscrita a la Secretaría de la Presidencia, la Dirección General de Política Informática y la Dirección General de Integración y Análisis de la Información.
Desde 1985, el Instituto se desconcentró para ubicar su sede en la ciudad de Aguascalientes.
División político-administrativa
Aguascalientes consta de once municipios:
Los municipios de El Llano y San Francisco de los Romo son de reciente creación; habiéndoseles otorgado tal distinción en 1992 y 1991, respectivamente.
Geografía física
Ubicación
Se localiza en el centro geográfico del país, a unos 480 km al noroeste de la ciudad de México.
Al norte, noreste y oeste limita con el estado de Zacatecas, con el que tiene más de la mitad de sus límites, y al sur y sureste con el estado de Jalisco, su otro vecino.
El estado de Aguascalientes es muy pequeño, y solo colinda con otros dos estados.
Tiene una extensión territorial de 5,471 km², lo que representa el 0.03 % de la superficie total de México.
En el estado atraviesa parte de la Sierra Madre Occidental.
El Bajío Norponiente (u Occidente) es una subregión del Bajío Mexicano que alberga las tierras al norte y occidente de dicho territorio.
Incluye partes del estado de Aguascalientes, Zacatecas, los Altos de Jalisco y llega en su extremo oeste a la ciudad de Guadalajara.
El crecimiento económico de la región es comparado al de las potencias asiáticas.
Orografía
El estado es atravesado por un corredor norte-sur denominado valle de Aguascalientes.
Éste continúa por el sur en los Altos de Jalisco y el Bajío, y por el norte se entremete más allá de Cosío, hasta el estado de Zacatecas.
Las principales elevaciones que se cuentan en la entidad son: Cerro de la Ardilla, en la Sierra Fría (3,050 msnm); Cerro de la Antorcha, en la Sierra del Laurel (2,760 msnm); cerro del Mirador (2,700 msnm); cerro del Muerto (2,660 msnm); cerro de Altamira, en la sierra de Asientos (2,650 msnm); cerro de San Juan (2,530 msnm); cerro de Juan el Grande (2,500 msnm), cerro El Picacho (2,420 msnm) y el cerro de Los Gallos (2,340 msnm).
Hidrografía
Su principal río es el San Pedro (o río Aguascalientes), afluente del río Santiago.
Atraviesa el estado por el centro.
En su ribera oriental se encuentra la ciudad capital (Aguascalientes).
Su cauce solo lleva agua unos meses al año durante la temporada de lluvias, y no de continuo, debido al elevado número de presas construidas en su cuenca (donde la principal es la presa Plutarco Elías Calles, en el distrito de riego 01).
Otro río importante es el Calvillo, en el municipio del mismo nombre, cuyo suelo no permite ni muchas ni grandes presas.
Ambas subcuencas llenan prácticamente todo el estado, y desaguan en el río Santiago.
Otras presas que tiene el estado son El Cedazo, Gral. Abelardo L. Rodríguez, Jocoque, Malpaso y Niágara.
Clima
Los climas que se presentan en la región son: templado semiseco en 62% de la superficie, templado subhúmedo y semicálido semiseco en 25%, con lluvias en verano.
Las precipitaciones se concentran de junio a octubre, contando con un promedio de 500 mm anuales.
El clima frío, con temperaturas bajas casi todo el año 12%, lo representa la Sierra Fría, con temperaturas promedio anuales entre 12 y 16 °C, y precipitación promedio anual de más de 700 mm.
La última vez que nevó en el estado de Aguascalientes fue el 9 de marzo de 2016, en algunas zonas.
La amplitud térmica entre las mínimas y las máximas es muy alta durante todo el año.
La temperatura media anual es de 17 a 18 °C.
La temperatura más alta (30 °C o más), se presenta en los meses de mayo y junio.
La más baja es de alrededor de 4 °C, en el mes de enero.
Las lluvias son escasas y se presentan durante el verano.
La precipitación total anual es de 526 mm, por lo que la práctica agrícola requiere de riego.
De acuerdo con , la tabla climática de Aguascalientes es la siguiente:
Archivo:Carr.
Pabellón de Arteaga - San José de Gracia - panoramio.jpg|Carretera Pabellón de Arteaga-San José de Gracia.
El clima semidesértico predomina en el estado.
Archivo:Sierra Brava - panoramio.jpg|La Sierra de Guajolotes divide a Jesús María y San José de Gracia.
Archivo:Sierra de guajolotes desde el picacho - panoramio.jpg|Presa Abelardo L. Rodríguez.
Al fondo, la Sierra de Guajolotes.
Archivo:Boca de Tunel.png|Boca de Túnel, San José de Gracia.
Archivo:Presa Calles, desde La Congoja - panoramio.jpg|Presa Calles, San José de Gracia.
Archivo:Sierra de laurel vista desde la carretera a Tapias viejas - panoramio.jpg|La Sierra del Laurel marca la colindancia entre el sur de Calvillo y el estado de Jalisco.
Archivo:Paisaje de Malpaso, Calvillo, Aguascalientes 01.jpg|Presa de Malpaso, municipio de Calvillo.
Biodiversidad
En la montaña: puma, venado cola blanca, jabalí, lechuza, gato montés, guajolote, coyote, lobo, águila real, conejo, zorro y ardilla.
En los valles: coyote, mapache, liebre, codorniz pinta, lechuza, paloma pinta, jabalí, venado cola blanca, conejo y águila real.
Entre las especies vegetales se encuentran, principalmente, árboles de pino, encino, álamo, laurel y mezquite, huizache, sabino, pirul y nopal en las partes bajas.
Archivo:Stenocereus montanus (5709918139).jpg|Stenocereus montanus, Opuntia ficus-indica, alguna especie de Prosopis y Bos primigenius taurus.
Archivo:Sierra Fría, Aguascalientes.jpg|Otoño en el bosque de coníferas de la Sierra Fría, hacia el noroeste de San José de Gracia.
Archivo:Mammillaria petterssonii (5710488706).jpg|Diversas especies de cactáceas habitan en Aguascalientes.
En imagen, Mammillaria petterssonii.
Archivo:El Sabinal, Salto de los Salado, Aguascalientes 51.JPG|Comunidades como Salto de los Salado son conocidas por sus bosques de enormes sabinos (también llamados ahuehuetes, tules o cipreses mexicanos).
Archivo:Detalles de un mezquite en Aguascalientes 01.jpg|El mezquite es un árbol espinoso y de poca altura, abundante en la región.
Archivo:Presa Los Arquitos, en Jesús María, Aguascalientes 17.jpg|Fauna de Los Arquitos, Jesús María.
Archivo:Flora del Cerro del Muerto, Aguascalientes 10.JPG|Flora del Cerro del Muerto, entre los municipios de Aguascalientes y Jesús María
Demografía
Según las cifras que arrojó el II Censo de Población y Vivienda realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía en 2010, el estado de Aguascalientes contaba hasta entonces con un total de 1,184,996 habitantes.
De dicha cantidad, 576,638 eran hombres y 608,358 eran mujeres.
El incremento observado durante la década equivale a los residentes actuales de los municipios de Jesús María, Calvillo, Rincón de Romos, Pabellón de Arteaga, San Francisco de los Romo y Cosío, considerados de manera conjunta.
Así, durante la década pasada y los cinco primeros años de la presente, se incorporaron a la sociedad aguascalentense 22,045 personas en promedio cada año, entre recién nacidos e inmigrantes, y habiendo descontado a los fallecidos y a los emigrantes.
Por su población, la Zona Metropolitana de Aguascalientes ocupa la décimo tercera posición nacional con 968,119 habitantes.
Como estado, es el vigésimo séptimo entre los más poblados del país.
El estado cuenta con 4 médicos por cada 1,000 habitantes, mientras que la media nacional es de 1.28, según el Consejo Nacional de Población (Conapo).
La población sumada por municipios son 1,213,445 en 2011.
La Zona Metropolitana de Aguascalientes se conforma por 3 municipios:
Por el acelerado crecimiento, el próximo municipio a integrarse a la zona metropolitana será Pabellón de Arteaga.
Economía
El estado se caracteriza por su intensa actividad industrial, ganadera y comercial.
Actualmente su principal fuente de ingresos es la construcción.
Aguascalientes cuenta con importantes vías de comunicación que enlazan al estado con las zonas económicas más importantes del país.
Importantes empresas nacionales e internacionales tienen presencia en el estado.
Por tres años consecutivos, el Banco Mundial (BM) ha reconocido a Aguascalientes como el estado con el mejor clima de negocios, armonía laboral y estado de derecho.
Aguascalientes tiene un excelente clima de negocios; donde es más fácil, rápido y económico abrir un
negocio.
Las actividades primarias solo son el 4.65% del PIB estatal..
La producción agrícola estriba en cultivo de maíz, trigo, soya, sorgo, papa, frijol, chile verde, chile seco, tomate, alfalfa,
ajo, aguacate, y demás árboles frutales.
La producción de uva y guayaba es de importancia cultural para el estado de Aguascalientes.
La zona agrícola más importante es el valle de Aguascalientes.
En la minería encontramos producción de cemento, cal, oro, plata, estaño y plomo.
La ganadería la hay vacuna (gran cuenca lechera), equina, lanar, caprina, porcina, mular y asnal.
Las actividades secundarias generan el 40.18% del PIB.
En la entidad se ha establecido Nissan, una de las armadoras de automóviles más importantes a nivel mundial.
Es la armadora de inversión japonesa más grande instalada en todo el país, además de algunas otras empresas que son proveedores de equipos para ésta.
También se han establecido importantes empresas de tecnologías, lo cual ha hecho que el estado sea uno de los más avanzados del territorio mexicano.
Asimismo, están establecidas cuatro importantes cadenas de hoteles de cinco estrellas, uno de ellos clasificado como cinco estrellas un diamante.
En cuanto a servicios profesionales, en la entidad se han establecido las cuatro grandes firmas de contadores públicos a nivel mundial.
Las actividades terciarias generan el 55.17% del PIB estatal.
Educación
Existe en el estado una oferta educativa de todos los niveles y
especialidades.
Los principales centros académicos son
, sin ningún
orden en particular:
*** Universidad Autónoma de Aguascalientes (UAA), cuenta con dos campus para la educación superior, además de varios centros de educación media-superior y otras índoles.
Universidad Tecnológica de Aguascalientes (UTAgs)
Universidad Pedagógica Nacional, unidad Aguascalientes
* Universidad Tecnológica del Norte de Aguascalientes campus Rincón de Romos
*** Universidad Tecnológica del Norte de Aguascalientes campus
Calvillo
*** Centro de Investigación y Docencia Económicas, Región Centro (CIDE)
* Instituto Estatal de Seguridad Pública de Aguascalientes (IESPA)
* Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey, campus Aguascalientes
*** Universidad del Valle de México, (UVM), campus Aguascalientes
Universidad del Desarrollo Profesional UNIDEP campus Aguascalientes
*** Universidad Interamericana para el Desarrollo (UNID) campus Aguascalientes
* Universidad de Estudios Avanzados (UNEA) Campus aguascalientes
*** Centro de Investigación y Entrenamiento en Psicoterapias Gestalt, Fritz Perls
** Centro Tecnológico de la Industria del Mueble de Aguascalientes, A. C. (CETIMA)
** Centro de Desarrollo de Investigación de Tecnologías de la Información.
** Centro de Investigación y Docencia Económicas (CIDE)
** Centro de Investigación en Geografía y Geomática Ing. Jorge L. Tamayo (Centro Geo)
** Centro de Investigación e Innovación en Tecnologías de Información y Comunicación (INFOTEC)
* Escuela Normal Superior de Aguascalientes (ENSFA)
* Escuela Normal de Educación Física Rincón de Romos
** Centro Regional de Educación Normal de Aguascalientes (CERNA)
* Escuela Normal Rural "Justo Sierra Méndez" (Cañada Honda)
Cultura
Festividades
La ciudad de Aguascalientes celebra anualmente a finales del mes de abril y principios de mayo la Feria Nacional de San Marcos, la más importante del país; a la que se promociona con epítetos tales como "La Feria de Ferias" o "La Feria de México".
La Feria de San Marcos tiene orígenes en una feria principalmente agrícola y ganadera, iniciada en 1828 y que se celebraba originalmente en el mes de noviembre.
Tenía su recinto en los portales de un antiguo parián o mercado a medio construir.
En 1848, se dispuso que se celebrara en el Jardín de San Marcos, en las proximidades del templo de la Virgen del Carmen, pero más ubicado como el Templo de San Marcos, santo que se encuentra en dicho recinto y por quien es nombrado el jardín.
Asimismo, para que coincidiera con la celebración del Patrono de Aguascalientes, el 25 de abril, y para aprovechar la cosecha de primavera, la feria se dispuso para el mencionado mes.
Cada año se invita un país y un estado de la república diferente para que muestre a los turistas y ciudadanos su cultura, gastronomía entre otras cosas.
La feria incluye la participación de varios artistas de renombre, con actuaciones de cada uno, diariamente en el palenque, corridas de toros, presentaciones artísticas gratuitas en el teatro del pueblo, exposición agrícola y ganadera en la megavelaria y la coronación de la reina de la feria, que es el acto inicial de la misma.
Por el mes de julio, en el municipio de Jesús María se celebra la Feria de los Chicahuales; segunda en importancia en el estado.
También en el municipio de Aguascalientes, durante la primera quincena del mes de agosto y particularmente el día 15 de agosto se lleva a cabo la Romería de la Asunción, y comienzan las peregrinaciones a la catedral.
Estas peregrinaciones se organizan en la diócesis de Aguascalientes que comprende el estado de Aguascalientes, parte de Zacatecas y Jalisco, y una pequeña población de Guanajuato.
La diócesis tiene un poco más de 1 millón de feligreses y es una de las más grandes de México; de hecho, Aguascalientes está catalogado como el tercero estado con mayor porcentaje de católicos en el país, siendo un 93 por ciento de su población la que profesa esta religión, después de Guanajuato y Jalisco.
Se celebra de forma especial el día de muertos, el cual es amplificado por el Festival de las Calaveras que abarca desde los últimos días de octubre y primeros días de noviembre.
Se homenajea al famoso grabador y caricaturista aguascalentense, José Guadalupe Posada, creador de la mundialmente conocida Catrina.
Entre los principales centros culturales cabe destacar la Casa de la cultura y su anexo Centro de artes visuales, los cuales se encuentran dentro del centro histórico de la capital; así mismo se encuentra la Casa Terán, que recibe su nombre de Jesús Terán Peredo, además de las diversas bibliotecas, como la Biblioteca Central del Estado "Jaime Torres Bodet" y la Biblioteca "Enrique Fernández Ledezma".
Gastronomía
Debido a su posición geográfica, la gastronomía del estado se ve influenciada por la de sus estados vecinos y de otros de la región.
Así mismo, la cocina va variando en cada uno de sus municipios.
En el municipio capital pueden encontrarse una gran variedad de platillos.
Son típicos los establecimientos conocidos como cenadurías, donde, como su nombre lo indica, se ofrecen antojitos para la hora de la cena.
En estos lugares pueden encontrarse las tradicionales flautas, tacos dorados, las enchiladas muy típicas del estado, acompañadas con encurtidos de cerdo y verduras.
También ofrecen tamales, atoles, tostadas, pozole, sopes y demás.
Existe, también en la capital, el tradicional mercado Juárez, donde pueden encontrarse las mejores birrierías del estado.
Es una tradición gastronómica que el menudo sea desayunado los domingos.
Son también de gran difusión los tacos de colores, que lo son de guisados muy variados.
El municipio de Jesús María es famoso por sus gorditas chiqueadas, rellenas de guisos como chicharrón, tinga, moronga, frijoles, chile relleno, mole, arroz, etc.
Se pueden encontrar puestos en los portales de su plaza principal.
El municipio de San Francisco de los Romo posee una gran tradición en la elaboración de carnitas, donde se puede encontrar buche, nana, costilla, chamorro, maciza, patitas, y demás delicias acompañadas de tortillas de comal y salsas como guacamole, pico de gallo, de tomatillo, etc.
En el municipio de Calvillo son famosas sus preparaciones con la guayaba, al ser uno de los productos propios de la región.
Se pueden encontrar ates, dulces, pasteles, mermeladas y licores de dicho fruto.
Debido a la presencias de presas, son ya típicos los restaurantes de mariscos.
Por su parte, el municipio de Pabellón de Arteaga ofrece los tradicionales "burritos", que son tacos rellenos con diferentes guisos, y hechos con tortillas de harina.
En cuanto a la panadería, Aguascalientes cuenta con una enorme tradición.
El pan es un elemento muy presente a la hora del desayuno o de la cena, tanto dulce como salado.
Son panes típicos las cemitas, las sanjuaneras, los ladrillos, los puerquitos, los chamucos, las coronas, las conchas, los calvitos, el bolillo (que los hay también de nata y de manteca), así como las gorditas de nata.
Resaltan los condoches, que son elaborados en hornos de barro o piedra a la leña.
Archivo:Dulces de guayaba típicos de Calvillo, Aguascalientes.
JPG|El cultivo de guayaba y la producción de alimentos derivados de la misma son estampa de Calvillo.
Archivo:Enchiladas hidrocálidas.jpg|Enchiladas estilo Aguascalientes, hechas con tortilla frita con chile guajillo, carne de res, queso fresco, crema, col y zanahorias.
Archivo:Festival de las Calaveras, Aguascalientes 2014 14.JPG|Mujer preparando gorditas de nata.
Archivo:Gorditas de Aguascalientes, platillo típico de la entidad.jpg|Gorditas, platillo típico de la entidad.
Archivo:Pozole rojo.jpg|Pozole rojo.
Archivo:Sopes de Pabellón de Arteaga, Aguascalientes 03.jpg|Sopes de Pabellón de Arteaga.
Archivo:Festival de las Calaveras, Aguascalientes 2014 40.JPG|Variedad de pan dulce preparado para el día de muertos.
Turismo
Este estado cuenta con atractivos arqueológicos como el El Ocote,
con pinturas rupestres hechas por nativos hace miles de años.
El municipio de San José de Gracia
aporta varios sitios naturales de interés, como lo son la Sierra Fría,
donde se puede acampar y practicar la pesca deportiva;
los diversos
cañones de la región, como Boca de Túnel de bellos paisajes naturales,
que combinados con una imponente su presa, hacen de este lugar
espacio único que invita desde la contemplación hasta los deportes
extremos y acuáticos.
También se dice que la entidad es uno de los mejores sitios del mundo
para presenciar un atardecer.
Cielos claros durante el día
frecuentemente dan paso a puestas de coloración más bien infernal.
Destino cultural obligado para todo viajero que visita el estado
Aguascalientes es el recorrido por las antiguas haciendas de la zona.
Algunas de ellas fueron construidas en el siglo XVI.
Representaron
motor de la economía regional durante siglos, primero con la actividad
minera y luego con la agrícola y ganadera.
Entre ellas se destacan
las
haciendas de El Soyatal, Santiago (también conocida como Garabato),
San Blas, Palo Alto, El Ocote, San Bartolo, Cieneguilla y Peñuelas.
El estado posee tres de los llamados
"pueblos mágicos" del país: Calvillo, Real de Asientos y
San José de Gracia.
En el municipio de Calvillo también hay grandes atracciones
turísticas, como son su centro histórico, la presa de Malpaso, y
lugares ecoturísticos como la Sierra del Laurel y la Sierra Fría.
estos lugares se dispone de cabañas para rentar al público,
actividades que realizar como rápel, ciclismo de montaña, caminatas,
motociclismo, gotcha, etc.
Calvillo es uno de los mejores lugares para
visitar en el estado de Aguscalientes.
El estado actualmente tiene proyectos estratégicos para el desarrollo
del turismo, como lo ha sido el El Cristo Roto de la presa Calles
Este monumento
ha convertido ya en un icono de Aguascalientes, y un destino obligado
de los turistas, por ser la tercera estatua religiosa más grande
México.
El turismo en el municipio epónimo se da principalmente en abril,
mes en el que se lleva a cabo la Feria Nacional de San Marcos,
con
visitas nacionales y también internacionales que llegan
millones de turistas por verbena.
Es considerada la mejor feria de
México, por su afluencia, exposiciones, serial taurino,
exposición ganadera más grande de México;
y su reconocimiento
fuera de la entidad de por sí.
Antes, durante y después del Día de Muertos la ciudad celebra
Festival de las Calaveras.
También en la ciudad de
Aguascalientes son de interés
los
barrios que dieron origen a la ciudad: el de San Marcos,
el de la Estación, el de la Salud, el del Encino y el de Guadalupe.
Todos éstos abrazan el centro histórico de la ciudad, cuya
relevancia se da por hecho.
Lo que en algún tiempo fue el taller de ferrocarriles más importante de
México ha sido parcialmente restaurado para dar lugar al complejo ferrocarrilero Tres Centurias, con museos y otros atractivos.
Hoy solo un legado, los talleres del ferrocarril marcaron el primer boom de la villa.
Archivo:Punta Pichacho del Cerro del Muerto, Aguascalientes, Ags.
04.JPG|"El Picacho" del Cerro del Muerto.
Destino de recorridos familiares y escaladores.
Archivo:Representación de la batalla de los Chicahuales, Jesús María, Aguascalientes 21.jpg|Feria de los Chicahuales, Jesús María.
Archivo:Parroquia de Nuestra Señora del Refugio - panoramio.jpg|Tepezalá, templo de Nuestra Señora del Refugio.
Archivo:Bote acercándose al Santuario del Cristo Roto, Aguascalientes 01.JPG|El Cristo Roto de la presa Calles.
San José de Gracia.
Archivo:Capilla de la Ex Hacienda de Santiago.jpg|Capilla de San Isidro, por Refugio Reyes.
Hacienda de Santiago (Garabato), Pabellón de Arteaga.
Archivo:Recorrido Wiki Loves Monuments 2015 por Calvillo, Aguascalientes (Día 4) 11.JPG|Calvillo, pueblo mágico.
Deportes
Halterofilia
Motociclismo
Aguascalientes cuenta con tradición en el deporte del motociclismo, que data desde los años 60, con personajes como Joaquín de la Torre Velázquez, Max de la Torre, El famosísimo Suzuki, Los Huerta, Salvador González, Jesús y Francisco Rosales, Marcelino García entre otros.
Este deporte tiene muy buenos representantes a nivel nacional e internacional, El estado se ha llevado varios campeonatos nacionales con pilotos como Jesús Rosales Calvillo, René de la Torre Medina, etc.
Actualmente se cuentan con varias pistas en el estado, desde la clásica del parque México hasta la moderna y tecnificada pista RCLand.
Automovilismo
El nuevo Autódromo Internacional de Aguascalientes está localizado al sur de la capital, cerca de su Aeropuerto Internacional.
Es considerado como internacional porque comparte características únicas con los mejores autódromos en el mundo, las dimensiones de la pista son de 7/8 de milla, es una pista de concreto, lo que lo convierte en un autódromo único en Latinoamérica.
La primera carrera se llevó a cabo el 12 de abril de 2009 con un lleno total.
También albergó la clausura de la NASCAR Corona Series el mes de noviembre de 2009, con una asistencia de más de 35,000 personas.
En el año 2010 también se llevó a cabo la carrera final de la NASCAR Corona Series.
Fútbol
Club Necaxa, fundado en la Ciudad de México en 1923.
Esuno de los clubes de más tradición e historia del fútbol mexicano.
En 2003, ante la baja asistencia que tenían en la capital a la sombra del América y de los equipos populares Cruz Azul y Pumas de la UNAM, se decidió mudarlo a la ciudad de Aguascalientes donde incluso se construyó el moderno Estadio Victoria, el cual cuenta con todas las comodidades modernas incluidos un restaurante y fuentes danzantes.
Inicialmente el Club Necaxa inició bien su estancia en Aguascalientes.
Incluso calificó a liguilla un par de torneos y jugó una Copa Libertadores.
Pero los malos manejos provocaron su declive deportivo que los llevó a descender a la Liga de Ascenso de México en 2009.
Necaxa rápidamente se coronó de modo brillante en su primer torneo en la Liga de Ascenso de México, campeonato que refrendó en el siguiente torneo, por lo que logró el regreso a Primera División de México en sólo un año.
Sin embargo, regresó a la liga de Ascenso de México en el Apertura 2011.
En 2016, con Ernesto Tinajero como nuevo dueño, planteó un proyecto firme y con bases con meta de regresar a Primera División, y así fue.
En el torneo de Clausura 2016 llegó a la final derrotando a los Mineros de Zacatecas con marcador global de 2-0, proclamándose campeón y consiguiendo su medio boleto para disputar la final de Ascenso contra Bravos de Juárez.
Lograron vencerlos con marcador abultado de 3-0 en global para poder así regresar a Primera División, después de 5 años de ausencia y estancia en la Liga de Ascenso.
El Necaxa pelea por la permanencia y así seguir haciendo historia en la ciudad capital de Aguascalientes con la que ya se está ganando aceptación y apoyo con muchos aficionados que ya a se autodenominan "necaxistas".
Real Aguascalientes FC es un equipo de fútbol profesional de México.
Fundado en la ciudad de Aguascalientes, participa en la Tercera División de México.
Pretende continuar con la tradición del desaparecido Gallos de Aguascalientes, ya que el presidente del club es hijo del antiguo presidente de los Gallos de Aguascalientes, el único club en ser totalmente originiario de la ciudad.
Baloncesto
Es sede de las Panteras de Aguascalientes que juega en la Liga Nacional de Baloncesto Profesional de México.
Actualmente las Panteras de Aguascalientes juegan en el gimnasio Hermanos Carreón.
Béisbol
El estado es sede del equipo de béisbol profesional Rieleros de Aguascalientes que juega en la Liga Mexicana de Béisbol.
Actualmente juega en el Parque de Béisbol Alberto Romo Chavez.
Otros deportes
Aguascalientes se caracteriza también por tener una población regularmente activa, cuenta con diferentes clubes sociales y complejos deportivos, privados y estatales, que están constantemente en formación de personas para competencias organizadas en el estado, y otras más importantes como son campeonatos regionales, nacionales e internacionales.
Las principales instalaciones deportivas de Aguascalientes son
- Gimnasio multidisciplinario
- Alberca Olímpica
- CECADI
- Unidad deportiva IV Centenario
- Complejo deportivo bicentenario
- Parque Ferrocarrilero
Entre los deportes que Aguascalientes se caracteriza por producir deportistas competentes, son:
Natación Femenil y Varonil
Baloncesto Femenil
Tae kwon
Arquería
Hidrocálidos destacados
Artistas
* José Guadalupe Posada: Grabador, dibujante y pintor.
* Manuel M. Ponce: Músico (Nacido en Fresnillo, Zacatecas; pero afincado en Aguascalientes).
* Sergio Vallín: Músico, guitarrista del grupo Maná.
Actores y cantantes populares:
* Karina González: Ganadora de Nuestra Belleza México 2011.
Escritores:
Salvador Gallardo Dávalos: Poeta (nacido en San Luis Potosí).
Anita Brenner: escritora, periodista, antropóloga.
* Ramón López Velarde: poeta (nacido en Jerez, Zacatecas, pero con considerable actividad en Aguascalientes).
* Kanagawa, Japón, desde el 22 de octubre de 2013.
Véase también
