Chichén Itzá es uno de los principales sitios arqueológicos de la península de Yucatán, en México.
Está ubicado en el municipio de Tinum, en el estado de Yucatán.
Consistió en una ciudad o un centro ceremonial, que pasó por diversas épocas constructivas e influencias de los distintos pueblos que la ocuparon y que la impulsaron desde su fundación.
Vestigio importante y renombrado de la civilización maya, las edificaciones principales que ahí perduran corresponden al periodo denominado clásico tardío o postclásico temprano (800-1100d.
C.).
Fue inscrita en la lista del Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1988.
El 7 de julio de 2007, el Templo de Kukulcán, ubicado en Chichén Itzá, fue reconocido como una de Las nuevas siete maravillas del mundo moderno, por una iniciativa privada sin el apoyo de la Unesco, pero con el reconocimiento de millones de votantes alrededor del mundo.
La arquitectura monumental que ha llegado hasta nuestros días, que es emblemática del yacimiento, tiene una clara influencia tolteca.
El dios que preside el sitio, según la mitología maya, es Kukulcán, representación maya de Quetzalcóatl, dios tomado del panteón de la cultura tolteca.
Toponimia
En idioma maya, Chichén Itzá significa «boca del pozo de los itzaes», haciendo referencia al Cenote Sagrado, el gran pozo natural que los habitantes de la región consideraban una de las entradas principales al inframundo, sede de importantes dioses, como los de la lluvia.
Además, el nombre del sitio alude a los itzaes, poderosos señores mítico-históricos de la ciudad durante la época de su crecimiento y apogeo.
Su nombre deriva de las palabras mayas: chi ‘boca’, che'en ‘pozo’, itz ‘mago o brujo’ y há ‘agua’, al unir las palabras se obtiene ‘la boca del pozo de los brujos del agua’ o ‘en la orilla del pozo de los brujos de agua’.
O bien del huasteco ch'iich'en ‘en estado/apariencia de pájaro’, o también del huasteco itzam ‘serpiente’, ‘serpiente emplumada’.
Historia
Chichén Itzá fue fundada hacia el año 525 d.C., durante «la primera bajada o bajada pequeña del oriente» que refieren las crónicas, por los chanes de Bacalar (que después se llamaron itzá y más tarde aun cocomes).
Habiendo establecido los chanes la capital de su gobierno en Chichén Itzá en la época señalada, provenientes de Bacalar, continuaron su trayecto de oriente a poniente en la península de Yucatán, al cabo del cual fundarían también otras ciudades importantes como Ek Balam, Izamal, Motul, T'Hó, la actual Mérida de Yucatán y Champotón.
A diferencia del inicio, cuando Chichén fue fundada, en que los mayas venidos de oriente buscaban la paz y el desarrollo de su pueblo estableciéndose en el Mayab , se enteró de leyendas en las que se describía el sacrificio de doncellas ricamente ataviadas en el cenote, así que compró la propiedad en donde se encuentra, dragó el cenote y extrajo numerosos objetos que envió a su país vendiéndolos, principalmente al Museo Peabody de Massachusetts.
Para 1926, el gobierno mexicano expropió los terrenos en donde se encontraba la entonces "Hacienda Chichén" y demandó a Thompson, acusándolo de haberse apropiado de manera ilegal del patrimonio.
El litigio se prolongó hasta 1945 año en el que la Suprema Corte de Justicia de la Nación falló en favor del estadounidense en 1945, dictaminando que Thompson había comprado la propiedad de manera legal y al no existir leyes de protección al patrimonio, el norteamericano tenía el derecho de explorar y exportar lo encontrado en el cenote de su propiedad.
Aunque el arqueólogo había fallecido en 1935, la propiedad fue devuelta a sus herederos.
Eventualmente, después de diversas gestiones del gobierno mexicano, retornó a México, en 1970 y en 2008, una buena cantidad de las invaluables piezas arqueológicas, mismas que se encuentran a resguardo de diversos museos mexicanos.
No obstante el aspecto legal, muchos expertos de entonces -y ahora- consideran que Thompson actuó con dolo y una total falta de ética, saqueando el cenote.
Sacrificios humanos
Actualmente, la antigua concepción romántica del sacrificio de doncellas en el cenote sagrado ha quedado superada con las investigaciones osteo-arqueológicas y epigráficas recientes.
En realidad los sacrificios en el cenote sagrado eran mayormente de niños, a quienes se ataviaba a la imagen de los dioses gemelos y se los sacrificaba en ceremonias ligadas al mito maya de la creación.
Esto explicaría el limo color azul maya del fondo del cenote (color que en la cosmovisión maya representaba lo sagrado) y la razón por la cual cerca de un 80% de los huesos encontrados en el cenote sagrado son de niños.
Estructuras adicionales
El Tzompantli, o Plataforma cráneo (Plataforma de los cráneos), muestra una clara influencia cultural de la meseta central de México.
A diferencia del Tzompantli de las tierras altas, sin embargo, las calaveras fueron empalados en vertical en lugar de horizontal como en Tenochtitlan.
Relatos de europeos y estadounidenses
En el el conquistador español Francisco de Montejo y el franciscano Diego de Landa, realizaron las primeras visitas de los europeos a la zona y dieron cuenta detallada de la existencia de la ciudad.
En 1840 el estadounidense John Lloyd Stephens en compañía del artista inglés Frederick Catherwood visitaron la zona arqueológica de Chichén Itzá.
En esa época se encontraba dentro de la hacienda del mismo nombre que pertenecía a Juan Sosa.
En 1894, Edward Herbert Thompson adquirió la Hacienda de Chichén-Itzá, realizó estudios y exploraciones en la zona, en especial dentro del cenote sagrado.
Durante esos trabajos muchos objetos encontrados fueron enviados indebidamente al Museo Peabody de Arqueología y Etnología de la Universidad de Harvard aunque, posteriormente, y debido a la intervención del gobierno mexicano, algunos de los objetos fueron devueltos.
Al morir Thompson en 1935 la propiedad pasó a sus herederos aunque el control y la jurisdicción, así como la exploración sistematizada y el mantenimiento del extenso sitio arqueológico está a cargo, por disposición de ley, del Instituto Nacional de Antropología e Historia, organismo descentralizado del gobierno federal mexicano.
En 1860, el arqueólogo francés Désiré Charnay viajó a México donde visitó y fotografió varias de las ruinas mayas, entre ellas Palenque, Izamal, Chichén Itzá, Uxmal, Sisal, Dzitás, Ticul, así como las ciudades de Mérida y Campeche.
A su retorno a Francia, logró montar una exposición con las fotografías tomadas en México, las que cautivaron la atención de la sociedad parisina, al grado que el emperador Napoleón III patrocinó en 1863 la edición de su libro Cités et ruines americaines, en donde describió lo aprendido en sus viajes y se publicaron placas de sus mejores fotos.
Imágenes
Galería
Archivo:El caracol de Chichén Itzá.
JPG|Vista de «El Caracol»
Archivo:Chichen itza.
JPG|Otra vista de la Pirámide de Kukulcán
Archivo:Chichen Itza '2010 07.jpg|Chichen Itzá
Archivo:Calaveras de Chichen Itzá.jpg|Calaveras de Chichen Itzá
Archivo:Templo de los guerreros y de las mil columnas.
JPG|«Templo de los Guerreros» y de las «Mil Columnas» en donde se encuentra el Chac Mool
Archivo:Chichen Itza CB.jpg|Vista panorámica de «El Castillo», con el Templo de las Mil Columnas en primer plano
Archivo:juego de pelota chichen itza.jpg|Complejo correspondiente al «Juego de Pelota»
Archivo:Juego pelota-Chichen Itza-Yucatan-Mexico0182.JPG|Marco del «Juego de Pelota»
Véase también
