El siclo ( shéqel) es una antigua unidad monetaria y de peso utilizada en el Oriente Próximo y en Mesopotamia.
Generalmente se entiende por siclo una unidad hebrea que tenía diversos valores dependiendo de la fecha y la región.
Se citan masas de entre 9 y 17 gramos y son comunes valores de 11, 14 y 17 gramos.
Puede ser una moneda de oro o plata de ese peso.
En la Biblia se menciona varias veces esta moneda, por ejemplo, el precio de venta de la tumba de Sarah y los patriarcas, que Abraham compró a Efrón, por "400 sequels"---y el precio de venta de José por parte de sus hermanos a la caravana de mercaderes fue de 20 siclos de plata.
Se piensa que las «30 monedas de plata» asignadas a Judas Iscariote a cambio de la entrega de Jesús de Nazaret pudieron ser siclos de Tiro.
En 1980, el siclo o shéquel reemplazó a la libra como divisa de Israel.
Posteriormente, en 1985, el shéquel fue sustituido por el actual nuevo séquel (o New Israeli Shekel, conocido por las siglas NIS).
Mil shequels antiguos equivalen a un shéquel nuevo.
Tradicionalmente en español se le ha denominado siclo (derivado del latín siclus, y este del hebreo shéqel), aunque en la actualidad es más habitual la denominación shékel (o shéquel).
