Un microscopio electrónico usa electrones en lugar de fotones o luz visible para formar imágenes de objetos diminutos.
Los microscopios electrónicos permiten alcanzar amplificaciones mayores
antes que los mejores microscopios ópticos, debido a que la longitud de onda de los electrones es bastante menor que la de los fotones "visibles".
El primer microscopio electrónico fue diseñado por Ernst Ruska y Max Knoll entre 1925 y 1932, quienes se basaron en los estudios de Louis-Victor de Broglie acerca de las propiedades ondulatorias de los electrones.
Limitaciones del microscopio electrónico
* La limitada apertura no permite que la información detallada alcance la imagen, limitando de este modo la resolución.
* El contraste de amplitud (que radica en la naturaleza corpuscular de los electrones) se debe al contraste de difracción, provocado por la pérdida de electrones del rayo.
Es un contraste dominante en especímenes gruesos.
* El contraste de fase (que radica en la naturaleza ondulatoria de los electrones) se debe al contraste de interferencia provocado por los desplazamientos en las fases relativas de las porciones del rayo.
Es un contraste dominante en especímenes finos.
* Existen también distintas aberraciones producidas por los lentes: astigmática, esférica y cromática
* El problema de la función de transferencia de contraste (CTF): la CTF describe la respuesta de un sistema óptico a una imagen descompuesta en ondas cuadráticas.
El material biológico presenta dos problemas fundamentales: el entorno de vacío y la transferencia de energía.
Para resolverlos, se utilizan distintas técnicas dependiendo del tamaño de la muestra:
* para muestras grandes como órganos, tejidos o células, se utilizan tres técnicas:
# la fijación química o la criofijación;
la inclusión en resinas (criosustitución);
# la réplica metálica;
* para muestras pequeñas como complejos macromoleculares se utilizan las siguientes técnicas:‏
# la tinción negativa: los agentes de tinción más usados son el molibdato amónico, el fosfotungstato sódico y sales de uranio como acetato y formiato.
Todos ellos presentan las siguientes propiedades: interactúan mínimamente con la muestra y son estables en la interacción con los electrones, son altamente solubles en agua, presentan una alta densidad que favorece el contraste, tienen un punto alto de fusión, tienen un tamaño de grano pequeño;
# la réplica metálica: para construir la réplica metálica se evapora el metal (estaño), que se deposita sobre la muestra a la vez que esta, por el vacío, se disuelve;
# la criomicroscopía.
Tipos de microscopios electrónicos
Existen dos tipos principales de microscopios electrónicos: el microscopio electrónico de transmisión y el microscopio electrónico de barrido.
Microscopio electrónico de transmisión
El microscopio electrónico de transmisión emite un haz de electrones dirigido hacia el objeto cuya imagen se desea aumentar.
Una parte de los electrones rebotan contra la muestra, formando una imagen aumentada de esta.
Para utilizar un microscopio electrónico de transmisión debe cortarse la muestra en capas finas, no mayores de unos 2000 ángstroms.
Los microscopios electrónicos de transmisión pueden aumentar la imagen de un objeto hasta un millón de veces.
Microscopio electrónico de barrido (MEB)
En el microscopio electrónico de barrido (MEB) la muestra es recubierta con una capa de metal delgado, y es barrida con electrones enviados desde un cañón.
Un detector mide la cantidad de electrones enviados que arroja la intensidad de la zona de muestra, siendo capaz de mostrar figuras en tres dimensiones, proyectados en una imagen de TV.
Su resolución está entre 3 y 20 nm, dependiendo del microscopio.
Permite obtener imágenes de gran resolución en materiales pétreos, metálicos y orgánicos.
La luz se sustituye por un haz de electrones, las lentes por electroimánes y las muestras se hacen conductoras metalizando la superficie.
Aplicaciones en distintas áreas
En el estudio de los circuitos integrados se suele utilizar el microscopio electrónico debido a una curiosa propiedad: Como el campo eléctrico modifica la trayectoria de los electrones, en un circuito integrado en funcionamiento, visto bajo el microscopio electrónico, se puede apreciar el potencial al que está cada elemento del circuito.
La cristalografía de electrones es un método utilizado para determinar la disposición de átomos en sólidos a través de un microscopio electrónico de transmisión.
Este método se utiliza en muchas situaciones donde no se puede usar cristalografía de rayos X y fue inventado por Aaron Klug.
A. Klug 1978-1979 .
Análisis de imágenes y la reconstrucción en la microscopia electrónica de macromoléculas biológicas.
' Chemical Scripta ' ' ' 14 ' ' ' .
