El término antigüedad hace referencia a varios artículos:
Historia
* Edad Antigua o historia antigua, el período histórico transcurrido desde la invención de la escritura hasta el fin del Imperio romano de Occidente (del al );
* Antigüedad clásica, período histórico transcurrido desde la época clásica de la Antigua Grecia hasta la fundación del Imperio romano (del al o, en sentido amplio, del al );
Antigüedad tardía, período de transición entre la Edad Antigua y la Edad Media (del al ).
Además
* Antigüedad (objeto), objeto valioso por su prolongada existencia;
* Antigüedad (Palencia), villa y municipio de la provincia de Palencia (España);
* Iñaki Antigüedad (n. 1955), político, geólogo y catedrático universitario español.
