La temporada 2009 de Fórmula 1 fue la 60.ª edición del campeonato del mundo de F1 de la FIA.
Esta temporada estuvo marcada por la victoria en el campeonato de pilotos y equipos por Brawn GP (sucesor de Honda Racing F1), cuando estuvo a punto de no correr en esta temporada.
También marcó la última temporada para BMW y Toyota en la máxima categoría.
El ganador de la temporada anterior y por tanto defensor del título fue Lewis Hamilton mientras que en el apartado de constructores fue la escudería Ferrari.
Escuderías y pilotos
Listado de equipos y pilotos que participaron en la temporada 2009 de la Fórmula 1.
Notas
* El 23 de marzo de 2009 y a tan sólo 3 días del inicio oficial del mundial en el Gran Premio de Australia de 2009, la FIA cambió la numeración de los monoplazas y de sus pilotos y escuderías.
Hizo público este comunicado considerando a la escudería Brawn GP como nueva y asignándole los últimos números.
Sin embargo, el 26 de marzo se volvían a cambiar los números debido a una petición de Force India, que pretendía conservar el 20 y el 21; por lo que los pilotos de Brawn llevarán el 22 y el 23, quedando vacantes el 18 y el 19,al igual que en la temporada 2002.
* Sébastien Bourdais fue despedido de Toro Rosso y sustituido por Jaime Alguersuari después del Gran Premio de Alemania por "no cumplir las expectativas" del equipo.
* Felipe Massa es sustituido por Luca Badoer en Ferrari a partir del .
* Nelson Piquet Jr. hizo público en su página web el pasado 3 de agosto de 2009 un comunicado de la escudería Renault en el que se le comunica que no seguirá formando parte de su equipo de carreras.
Le sustituye Romain Grosjean.
el ganador del mundial será el piloto con más victorias.
Sólo en caso de empate a victorias, se recurrirá a la puntuación, que continuará con el mismo sistema de la .
Con posterioridad, este sistema de puntuación se descartó y no se ha puesto en práctica, cambiándose por un sistema de puntuación para los diez primeros clasificados: 25 15 10 6 2/1.
Cambios de pilotos
* Sebastian Vettel: pasa de ser piloto en la Scuderia Toro Rosso a serlo de Red Bull Racing.
* La FIA realiza cambios en el peso de vehículo y el tamaño de neumático y además, el documento incluye los detalles del Sistema de Recuperación de Energía Cinética o KERS en sus siglas en inglés.
Es un dispositivo de freno regenerador que es diseñado para recuperar la energía cinética del vehículo que normalmente es disipada como el calor durante el frenado.
La energía recuperada podría ser almacenada eléctricamente, en una batería o un supercondensador, o mecánicamente, en un volante, para el empleo como una fuente de poder de aceleración adicional.
* Después de la prohibición en 1998, Bridgestone proporcionará neumáticos lisos (slicks) en 2009 tras el permiso recibido por la FIA.
* Los motores tendrán una duración mínima de tres carreras.
* La FIA marcará un tope presupuestario a los equipos todos los años, empezando por este (No llegó a aplicarse debido a la oposición de numerosos equipos).
* Todos los elementos aerodinámicos que estaban sobre el chasis del coche desaparecen.
El alerón trasero disminuirá de tamaño y el delantero podrá moverse en función de lo que decida el piloto desde el coche.
Cambios de derechos televisivos
* : la BBC recupera los derechos de las carreras en Gran Bretaña a la misma cadena que se los quitó en 1996, ITV.
La BBC será propietaria de estos derechos durante cinco temporadas.
* : Telecinco pierde los derechos en favor de la empresa Mediapro, que los compró cuando salieron a concurso.
La empresa española cede estos derechos a la cadena La Sexta, donde tiene un porcentaje accionarial, durante cinco años.
* : TV7 se ha hecho con los derechos de las carreras para el territorio búlgaro para las tres próximas temporadas.
Se las ha comprado a la cadena bTV.
* ----: la cadena filial de ESPN, Star Sports se ha hecho con los derechos televisivos de la Fórmula 1 durante las próximas cinco temporadas (sin contar la presente), que difundirá, además de a estos cinco países, a 21 más ubicados en Asia.
: GlobalTV adquiere por tiempo aún indefinido los derechos televisivos de la Fórmula 1.
* : Viasat Motor consigue los derechos por 3 años, sustituyendo a la cadena TV6.
* : la cadena ANT1 ha adquirido los derechos por tres años y sustituirá a Alpha TV como difusor de este deporte.
Presentaciones de monoplazas
Las presentaciones de los vehículos para 2009, confirmadas por las propias escuderías, aparecen ordenadas cronológicamente:
Resultados
Resultados por Grandes Premio
El siguiente calendario para la temporada 2009 de Fórmula 1 fue confirmado por la FIA.
Puntuaciones
Campeonato de pilotos
Pilotos que se retiraron pero que su posición se considera definitiva por llegar a completar el 90% de la carrera.
En el el tercer puesto y los seis puntos del campeonato.
* En el se suspendió la carrera antes del 75% de su totalidad, por tanto, los pilotos reciben la mitad de puntos.
Estadísticas del campeonato de pilotos
* Giancarlo Fisichella disputó los primeros 12 Grandes Premios con la escudería Force India-Mercedes, y luego disputó otros 5 Grandes Premios con la escudería Ferrari.
Campeonato de Constructores
Pilotos que no terminaron el Gran Premio pero que se clasificaron completando más del 90% de la distancia de la carrera.
* En el se suspendió la carrera antes del 75%, por tanto, los pilotos recibieron la mitad de puntos.
Estadísticas del campeonato de constructores
Véase también
