Un oráculo (μαντειον) es una respuesta espiritual, recibida por reyes, sacerdotes, profetas u otras personas con sabiduría.
El oráculo puede ser verdadero o falso, los oráculos pueden ser principios o máximas de experiencias que se pueden trasmitir, o ser una respuesta para resolver un acontecimiento.
En Grecia es una respuesta que da una deidad por medio de sacerdotes, o de la Pitia o Pitonisa griega y romana, o la Sibila, o incluso a través de interpretaciones de señales físicas (tintineo de campanillas, por ejemplo), o de interpretaciones de símbolos sobre piedras, como las Runas, o de interpretaciones de símbolos sobre cartas, como el Tarot, o de sacrificios de animales.
Por extensión, se llama oráculo al propio lugar en que se hace la consulta y se recibe la respuesta (el oráculo).
Existen varios de estos lugares, que fueron muy importantes en la Antigüedad, la mayoría pertenecientes al mundo griego.
Los romanos asimilaron y heredaron los oráculos griegos, creando además los suyos propios como aquel de la Sibila de Cumas.
La palabra deriva del latín "oraculum" y puede significar tanto la respuesta de una divinidad a una pregunta, como la propia divinidad o el santuario en el cual la pregunta fue respondida.
Los pueblos antiguos tenían en sus oráculos el sistema de predicción del futuro.
Antes de cualquier gran evento, reyes y líderes consultaban las previsiones de los oráculos.
En la antigua cultura griega, éstos eran elementos fundamentales y uno de los más famosos estaba ubicado en la ciudad de Delfos.
Los sacerdotes y sacerdotisas respondían las preguntas en el templo de forma enigmática y repleta de simbolismos.
Principales oráculos del mundo griego
* Oráculo de Delfos en Grecia, en la falda del monte Parnaso.
El santuario del dios Apolo ha sido, desde la antigüedad, un importante centro de culto.
El oráculo se recibía a través de una mujer que se llamaba Pitia o Pitonisa, que entraba en estado de éxtasis frenético.
Se pensaba que era el ombligo del mundo, por eso existe allí una piedra esculpida llamada onfalion, u ombligo, marcado por el paso de dos águilas soltadas por Zeus desde los extremos del mundo.
* Oráculo de Dódona en Epiro, Grecia.
El recinto sagrado se hallaba en las montañas, al sur del lago Pamboris.
El oráculo estaba situado en un roble sagrado que hacía también las veces de palomar.
* Oráculo de Olimpia en la ciudad griega de Olimpia, en Elis, en el Peloponeso oriental.
Era famoso el santuario de Zeus.
* Oráculo de Delos, isla griega situada en el mar Egeo y considerada por los antiguos como el centro de todas ellas.
Oráculos de otros pueblos
* Oráculo egipcio: Los más importantes fueron los de Heliópolis y Abidos.
Las consultas se hacían mediante una persona que llevaba escritas las preguntas y las depositaba en el santuario y de igual forma recibía las respuestas.
También era muy importante el oráculo del dios Amón-Ra en el oasis egipcio de Siwa, en el desierto de Libia.
En el año 331 a. C.
, Alejandro Magno hizo una peregrinación al citado oráculo para confirmar su ascendencia divina.
* Oráculo hebreo, el nombre con que se conoce al oráculo en la Tora hebrea es GORAL, su plural es Goralot.
Goral es lo que mal se tradujo en la Tora en otros idiomas como "Lotería".
Existieron diferentes Goralot entre los Hebreos, uno de ellos fue el Urim y los Thummin a través del sumo sacerdote, Kohen HaGadol.
Otro fue el Oráculo del Pectoral de 12 Piedras Preciosas, que según la tradición Cabalística este destelleaba luces y hacia sonidos al dar su respuesta.
Existe en la actualidad el Goral Ahitofel, este consta de 117 casillas que corresponden a 117 Angeles que hablan a través de este Oráculo Hebreo Kabalistico, este usa una serie de invocaciones a Dios y sus Angeles, para pedir una respuesta a lo Divino.
También hay que tener en cuenta el famoso oráculo de Isaías, 7, 14.
En el Antiguo Testamento se habla de oráculo para designar la parte del santuario donde Yahveh hablaba a Moisés y al Sumo Sacerdote, como en el Éxodo y 30 en que se dice: «la voz del Señor se dejaba oír por encima del Arca».
Oráculos de Fenicia, asociados con las deidades Baalzebub (Belcebú si se ve con tintes juedo-cristianos) y Baalim.
* Los oráculos también fueron habituales en toda Babilonia y Caldea.
En Babilonia y Asiria, Samar y Abad, los encargados de comunicarse con los dioses para predecir el futuro de los pueblos eran los bele-beri (señores de la adivinación).
* Oráculos Romanos: Los romanos heredaron también de los griegos la tradición oracular, los tres oráculos más importantes fueron: el oráculo de Cumas, a Cumas se la considera como la colonia griega más antigua en Italia, el oráculo de Preneste, actualmente Palestrina, también denominado oráculo de los pobres porque a él acudían esclavos y gente humilde, y el oráculo de Ancio.
* Oráculos yoruba (grupo etno-lingüístico del oeste africano): éstos están compuestos por tres sistemas: el primero se trabaja con cocos y es denominado biagué, el segundo es denominado diloggun y trabaja con caracoles, y el tercero y más extenso y completo es el denominado oráculo de Ifá, en el que trabajan los babalawos a través del orishá Orulá, con Nuez de Kola (Obi Abata), de 4 válvulas; el siguiente Oráculo efectivamente utiliza 16 caracoles y se llama Eerindinlogun, y, por último, el Opele también se construye con semillas de Irvingia Gabonensis, así como material de pescado Aro (pez-gato).
Véase también
