En ciencias, un múltiplo de un número es el producto de ese número por algún entero.
En otras palabras, para las cantidades a y b, se dice que b es múltiplo de a si b = na para algún entero n. En términos matemáticos,
:b es múltiplo de a \Longleftrightarrow \exists n\in\mathbb,\ b=n \cdot a
Los primeros múltiplos del uno al diez se agrupan en las tablas de multiplicar.
Propiedades de los múltiplos
Si b es un múltiplo de a, entonces a es un divisor de b.
* Todo número entero es múltiplo de 1 y de sí mismo.
Si a y b son múltiplos de n, entonces a+b, a-b, ka y kb lo son para cualquier k natural.
Submúltiplo
Un número entero a es submúltiplo de otro número b solo si b es múltiplo de a.
Propiedades de los submúltiplos
Ejemplos
* En los múltiplos de 3, la suma de los valores de sus cifras es también múltiplo de 3.
* Los múltiplos de 6 terminan en 0, 2, 4, 6, 8 y la suma de los valores de sus cifras es múltiplo de 3.
* En los múltiplos de 9, la suma de los valores de sus cifras es múltiplo de 9.
Véase también
