Los salamándridos (Salamandridae) son un clado de anfibios caudados, también conocidos como salamandras o tritones.
Sus 116 especies se distribuyen por todo el hemisferio norte a lo largo de Europa, Asia, África del Norte y Norteamérica.
Presentan cuatro extremidades con cinco dedos en las posteriores y cuatro en las anteriores, una cola en cada etapa de su desarrollo y por lo general patrones cromáticos llamativos en la piel como medio de disuasión ante potenciales depredadores (coloración aposemática).
Clasificación
Según ASW:
** género Echinotriton Nussbaum & Brodie, 1982 (3 sp.
** género Ichthyosaura Sonnini de Manoncourt & Latreille, 1801 (1 sp.
** género Laotriton Dubois & Raffaëlli, 2009 (1 sp.
** género Liangshantriton Fei, Ye, and Jiang, 2012 (1 sp.)
** género Lyciasalamandra Veith & Steinfartz, 2004 (10 sp.
* subfamilia Salamandrininae Fitzinger, 1843 (2 sp.
