El iridio es un elemento químico de número atómico 77 que se sitúa en el grupo 9 de la tabla periódica.
Su símbolo es Ir.
Se trata de un metal de transición, del grupo del platino, duro, frágil, pesado, de color blanco plateado.
Es el segundo elemento más denso (después del osmio) y es el elemento más resistente a la corrosión, incluso a temperaturas tan altas como 2000 °C.
Solo algunos halógenos y sales fundidas son corrosivas para el iridio en estado sólido.
El iridio en polvo es mucho más reactivo y puede llegar a ser inflamable.
Fue descubierto en 1803 entre las impurezas insolubles del platino natural.
Smithson Tennant, el primer descubridor, llamó al metal iridio en honor a la diosa Iris, la personificación del arcoíris, debido a los diversos y llamativos colores de sus sales.
El iridio es uno de los elementos más raros en la corteza terrestre, con una extracción y consumo anual de tan solo tres toneladas.
El 191Ir y el 193Ir son los dos isótopos naturales del iridio y también sus únicos isótopos estables; el 193Ir es el más abundante de los dos.
Los compuestos de iridio más importantes son las sales y ácidos que forma junto con el cloro, aunque el iridio también forma una serie de compuestos organometálicos, utilizados en la catálisis industrial y en investigación.
El iridio metálico es usado cuando se necesita alta resistencia a la corrosión a altas temperaturas, del impacto de un objeto supermasivo extraterrestre, el cual habría sido la causa de la extinción de los dinosaurios y muchas otras especies hace 65 millones de años.
sus componentes más importantes.
Propiedades físicas
Pertenece al grupo del platino.
Debido a su dureza, fragilidad y su alto punto de fusión (el noveno más alto de todos los elementos), es difícil dar forma o trabajar sobre el iridio sólido como se haría con otros metales, por lo que se prefiere trabajarlo en forma de polvo metálico.
Es el único metal que mantiene buenas propiedades mecánicas por encima de los 1600 °C.
El iridio tiene un punto de ebullición muy alto (el décimo entre todos los elementos) y se convierte en superconductor a temperaturas debajo de los 0.14 K.
El módulo de elasticidad del iridio es el segundo más alto de todos los elementos, superado únicamente por el del osmio; Anteriormente existía una ambigüedad respecto a qué elemento era más denso, debido a la pequeña diferencia de densidades entre estos dos elementos y la dificultad para medir con precisión dicha diferencia.
Con la mayor precisión en los factores utilizados para calcular la densidad cristalográfica mediante rayos X se pudieron calcular sus densidades como 22,56 g cm3 para el osmio.
Propiedades químicas
El iridio es el metal más resistente a la corrosión conocido: no es atacado por casi ningún ácido, el aqua regia (aunque si pulverizado), metales fundidos o silicatos a altas temperaturas.
Puede, sin embargo, ser atacado por algunas sales fundidas, tales como el cianuro sódico y cianuro potásico, a altas temperaturas.
Compuestos
El iridio forma compuesto en estados de oxidación entre -3 hasta +6, los más comunes son +3 y +4.
Actualmente no se conocen hidruros binarios de iridio (IrxHy), pero se conocen hidruros complejos como el IrH-4
5 y IrH-36, donde el iridio posee un número de oxidación +1 y +3 respectivamente.
El hidruro ternario Mg6Ir2H11 se cree que contienen tanto el anión IrH-45 como al IrH-36.
No se conocen monohaluro o dihaluro de iridio, sin embargo, se conocen trihaluros (IrX3)
de iridio con todos los hálogenos.
El tricloruro de iridio (IrCl3), que se puede obtener en forma anhidra de la oxidación directa del polvo de iridio mediante cloro a 650 °C, el cual tiene la rara cualidad de unirse a la molécula de oxígeno diatómico (O2).
Otra es la catálisis de Crabtree, una catálisis homogénea llevada a cabo mediante reacciones de hidrogenación.
Estos compuestos tienen una estructura cuaternaria planar, d8 compleja, con un total de 16 electrones de valencia, lo que explica su capacidad de reacción.
Isótopos
El iridio tiene dos isotopos naturales estables, el 191Ir y el 193Ir, con una abundancia natural de 37.3% y 62.7%, respectivamente.
Al menos 34 radioisótopos han sido sintetizados variando entre números másicos de 164 a 199.
El 192Ir, el cual se desintegra en los dos isótopos estables, es el radioisótopo más estable con una vida media de 73.827 días.
Otros tres isótopos, el 188Ir, 189Ir, 190Ir, tienen una vida media de al menos un día.
Al menos 32 isómeros metaestables han sido caracterizados, variando en masa atómica entre 164 a 197, el más estable de todos estos es el 192m2Ir, el cual decae mediante transición isomérica con una vida media de 241 años,
Historia
El descubrimiento del iridio data de la misma época en que se descubrió el platino y el resto de metales de su grupo.
El platino elemental fue usado por los antiguos etíopes y por las culturas sudamericanas, las cuales siempre tuvieron acceso a una pequeña cantidad de metales del grupo del platino, incluyendo el iridio.
El platino llegó a Europa con el nombre de "platina" (pequeña plata), descubierto en el siglo XVII por españoles en la región que hoy se conoce como Departamento de Chocó en Colombia.
Pero el descubrimiento de que este metal era un elemento nuevo y no una aleación de elemento conocidos no se produjo hasta 1748.
Los químicos que estudiaron el platino encontraron que este se disolvía en aqua regia, creando sales solubles.
Estos químicos siempre notaban una pequeña cantidad de un residuo de color oscuro insoluble.
Tennant, que contaba con una cantidad mucho más grande del residuo, continuó su investigación e identificó dos nuevos elementos dentro del residuo negro, el iridio y el osmio.
El descubrimiento de los nuevos elementos fue documentado en una carta a la Royal Society el 21 de junio de 1804.
El científico británico John George Children fue el primero en fundir una muestra de iridio en 1813 con la ayuda de la "mejor batería galvánica que jamás se haya construido" (hasta esa época).
Por este fenómeno, conocido como el Efecto Mößbauer (que desde entonces se ha observado en otros núcleos como el del 57Fe), Mößbauer recibió el premio nobel de física en el año de 1961, solo tres años después de publicar su descubrimiento
Abundancia
El iridio es uno de los elementos menos abundantes en la corteza terrestre, en promedio solo se encuentra una fracción de masa de 0.001 ppm en toda la corteza;
El iridio se puede encontrar en la naturaleza como un elemento sin combinar o en aleaciones naturales, especialmente las aleaciones de osmio-iridio, estas aleaciones se pueden separar en dos grandes grupos: las aleaciones osmiridio, Dentro de la corteza terrestre, el iridio se encuentra en concentraciones más altas en tres tipos de estructura geológica: los depósitos ígneos, los cráteres de impacto, y depósitos elaborados a partir de una de estas estructuras.
La reserva primaria de iridio más grande conocida es la del complejo ígneo Bushveld en Sudáfrica, aunque los grandes depósitos de cobre-níquel cerca de Norilsk, en Rusia, y la cuenca de Sudbury en Canadá la cantidad de esta capa de iridio podría contener 200.000 toneladas de ese metal.
Dewey M. McLean y otros científicos argumentan que ese iridio podría tener orígenes volcánicos debido a que el núcleo de la tierra es rica en iridio, y aún hoy, volcanes activos como el Piton de la Fournaise ("pico del horno") en la isla de Reunión siguen liberando iridio.
Producción
El iridio se obtiene comercialmente como un subproducto de la minería y producción de níquel y cobre.
Mediante la electrorrefinación del cobre y el níquel, metales nobles como la plata, el oro y los metales del grupo del platino, así como el selenio y el telurio se depositan en el fondo de la celda como barro anódico, el cual constituye el punto de partida para su extracción.
Con el fin de separar los metales, lo primero que debe hacerse es disolver el barro en una solución.
Existen varios métodos, dependiendo del proceso de separación y la composición de la mezcla.
Dos métodos muy usados son fundir con peróxido de sodio y luego disolver en aqua regia, el otro consiste en disolver en una mezcla de cloro y ácido clorhídrico.
El primer método es similar al procedimiento de Tennant y Wollaston utilizado para su separación.
El segundo método se puede planificar como una continua extracción líquido-líquido y por lo tanto más adecuada para la producción a escala industrial.
En cualquier caso, el producto se reduce mediante el uso de hidrógeno, produciendo el metal en forma de polvo o esponja que se puede tratar con técnicas de metalurgia de polvos.
La producción anual de iridio en el año 2000 fue de alrededor de 3 toneladas, lo que equivale a aproximadamente 100.000 onzas troy (ozt).
La alta volatilidad en los precios de los metales pertenecientes al grupo del platino se ha atribuido a la oferta, demanda, la especulación y acaparamiento, amplificada por el pequeño tamaño del mercado y la inestabilidad de los países productores.
Aplicaciones
Industrial y medicinal
El alto punto de fusión, la dureza y resistencia a la corrosión del iridio y sus aleaciones determinan la mayoría de sus aplicaciones.
El iridio y especialmente las aleaciones iridio-platino u osmio-iridio tienden a desgastarse muy poco y son usadas, por ejemplo, en múltiples hileras de poros, a través de las cuales un plástico fundido se extruye para formar fibras, como el rayón.
Las aleaciones de osmio-iridio son usadas en brújulas y balanzas.
A menudo, dispositivos que están expuestos a temperaturas extremas se hacen de iridio, por ejemplo, crisoles de alta temperatura hechos de iridio se utilizan en el proceso Czochralski para producir óxido de monocristales (como zafiros) para usar en dispositivos de memoria en computadoras y en láseres de estado sólido.
La gran resistencia a la abrasión del iridio y sus aleaciones lo hacen ideal para fabricar los contactos eléctricos en bujías.
Compuestos de iridio se utilizan como catalizadores en el proceso Cativa para la carbonilación del metanol para producir ácido acético El iridio en sí mismo es usado como catalizador en un tipo de motor para automóvil introducido en 1996 llamado motor de ignición directa.
Además, 192Ir se utiliza como una fuente de radiación gamma para el tratamiento del cáncer mediante braquiterapia, una forma de radioterapia donde se coloca una fuente radiactiva sellada en el interior o junto a la zona que requiere tratamiento.
pero el prototipo de kilogramo sigue siendo el estándar internacional de masa.
El iridio ha sido utilizado en los generadores termoeléctricos de radioisótopos de naves espaciales no tripuladas, como el Voyager, Viking, Pioneer, Cassini, Galileo y en la nave New Horizons.
El iridio fue escogido para encapsular el combustible de plutonio-238 en el generador debido a la gran resistencia del material y sus capacidades operativas por encima de los 2000 °C.
Los espejos del observatorio de rayos X Chandra están recubiertos con una capa de iridio 60 nm de espesor.
El iridio demostró ser la mejor opción para reflejar rayos X, superando a metales como el níquel, el oro, el platino.
La capa de iridio, la cual tuvo que ser del espesor de apenas unos cuantos átomos, fue aplicada mediante alto vacío depositando iridio gaseoso en una capa base de cromo.
El iridio se usa en la física de partículas para la producción de antiprotones, una forma de antimateria.
Los antiprotones se producen al disparar un haz de protones de alta intensidad a un objetivo de conversión, que debe ser hecho de un material extremadamente denso.
A pesar de que el tungsteno se puede utilizar en lugar del iridio, este último tiene la ventaja de que posee una mejor estabilidad bajo las ondas de choque inducidas por el aumento de la temperatura durante el rayo incidente.
Complejos de iridio están siendo investigados como catalizadores para hidrogenación asimétrica.
Estos catalizadores se han utilizado en la síntesis de productos naturales capaces de hidrogenar determinados sustratos difíciles, tales como alquenos, enantioselectivamente (la generación de sólo uno de los dos enantiómeros posibles).
El iridio forma una variedad de complejos de interés fundamental en la recolección de tripletes.
Históricas
Aleaciones de iridio-osmio se han usado en plumas estilográficas.
El primer uso de una cantidad importante de iridio fue en el año de 1834 en una punta de iridio montada en oro.
El pigmento "iridio negro", el cual consiste en iridio dividido muy finamente, se usa para colorear porcelanas de un color negro intenso.
Precauciones
El iridio en forma de metal no es peligroso para la salud debido a su poca reactividad con los tejidos, únicamente hay 20 partes por trillón de iridio en los tejidos humanos.
192Ir, 192mIr y 194mIr tienden a depositarse en el hígado, y puede plantear riesgos para la salud tanto por radiación gamma como por radiación beta.
Véase también
Notas
