El sistema nervioso es un conjunto organizado de células especializadas en la conducción de señales eléctricas.
La célula básica del sistema nervioso de todos los animales es la neurona.
Las neuronas tienen la función de coordinar las acciones de los animales por medio de señales químicas y eléctricas enviadas de un lugar a otro del organismo.
La mayor parte de los animales pluricelulares tienen sistemas nerviosos con características básicas similares, aunque con grado de complejidad muy variable.
Únicamente carecen de el los animales que no tienen tejidos y órganos bien diferenciados, como los poríferos (esponjas), placozoos y mesozoos.
El sistema nervioso capta estímulos del entorno (estímulos externos) o señales del mismo organismo (estímulos internos), procesa la información y genera respuestas diferentes según la situación.
A modo de ejemplo podemos considerar un animal que a través de las células sensibles a la luz de la retina capta la proximidad de otro ser vivo.
Esta información es transmitida mediante el nervio óptico al cerebro que la procesa y emite una señal nerviosa que a través de los nervios motores provoca la contracción de ciertos músculos con el objetivo de desplazarse en dirección contraria al peligro potencial.
La rapidez de respuesta que proporciona el sistema nervioso diferencia a la mayoría de los animales (eumetazoa) de otros seres pluricelulares de respuesta motriz lenta que no lo poseen como los vegetales, hongos, mohos o algas.
Divisiones del sistema nervioso
*Para su estudio desde el punto de vista anatómico el sistema nervioso se ha dividido en central y periférico.
El sistema nervioso central corresponde al encéfalo y la médula espinal, mientras que el sistema nervioso periférico comprende el conjunto de nervios que conectan el sistema nervioso central con el resto del organismo.
Dentro del sistema nervioso periférico se diferencia un sistema nervioso sensitivo o aferente, encargado de incorporar la información desde los receptores, y un sistema motor o eferente, que lleva la información de salida hacia los efectores.
Clasificación morfológica
Con base en la división morfológica entre las distintas partes anatómicas de las neuronas y sus distintas formas de organización se clasifican en cuatro tipos:
* Unipolares, son células con una sola proyección que parte del soma, son raras en los vertebrados.
* Bipolares, con dos proyecciones que salen del soma, en los humanos se encuentran en el epitelio olfativo y ganglios vestibular y coclear.
* Multipolares, son neuronas con múltiples proyecciones dendríticas y una sola proyección axonal, son características de las neuronas motoras.
* Seudounipolares, con una sola proyección pero que se subdivide posteriormente en una rama periférica y otra central, son características en la mayor parte de células de los ganglios sensitivos humanos.
Clasificación fisiológica
Las neuronas se clasifican también en tres grupos generales según su función:
* Sensitivas o aferentes, localizadas normalmente en el sistema nervioso periférico, están encargadas de la recepción de muy diversos tipos de estímulos tanto internos como externos.
Esta adquisición de señales queda a cargo de una amplia variedad de receptores:
** Nocicepción: Terminaciones libres encargadas de recoger la información de daño tisular.
** Fotorreceptores: Son sensibles a la luz, se encuentran localizados en los ojos.
** Quimiorreceptores: Son los que captan sustancias químicas como el gusto (líquidos-sólidos) y olfato (gaseosos).
** Mecanorreceptores: Son sensibles al roce, presión, sonido y la gravedad, comprenden al tacto, oído, línea lateral de los peces, estatocistos y reorreceptores.
** Propioceptores: Son receptores internos situados en los husos musculares y terminaciones nerviosas que se encargan de recoger información para el organismo sobre la posición de los músculos y tendones.
* Motoras o eferentes: localizadas normalmente en el sistema nervioso central se encargan de enviar las señales de mando enviándolas a otras neuronas, músculos o glándulas.
* Interneuronas: localizadas normalmente dentro del sistema nervioso central se encargan de crear conexiones o redes entre los distintos tipos de neuronas.
Impulsos nerviosos
Las neuronas se pueden comunicar entre si gracias a impulsos eléctricos que circulan a través de sus prolongaciones.
El impulso se denomina potencial de acción y es unidireccional desde el cuerpo celular al axón.
En estado de reposo existe una diferencia de potencial entre el interior y el exterior de la neurona ya que ambos espacios están separados por la membrana celular, esta diferencia de potencial se llama potencial de membrana en reposo.
Cuando se genera un potencial de acción o impulso nervioso, se producen dos fenómenos consecutivos que afectan a la membrana celular, alteran su permeabilidad a los iones Na+ y K+ y modifican el potencial de membrana en reposo.
En primer lugar se abren los canales que facilitan la entrada de Na+ a la célula (despolarización), posteriormente se abren los canales de la membrana que hacen posible la salida de K+ de la célula (repolarización).
El potencial de acción así generado se transmite unidireccionalmente a través del axón hasta alcanzar la siguiente conexión (sinapsis).
Sinapsis
Se llama sinapsis a la comunicación funcional que se establece entre dos neuronas o entre una neurona y una célula muscular, mediante la sinapsis el impulso nervioso puede circular a través de varias neuronas enlazadas.
La neurona de la que parte el impulso se llama presináptica y la que lo recibe se denomina postsináptica.
Entre ambas existe un espacio que recibe el nombre de espacio sináptico, el cual separa las membranas de las dos células aledañas.
Pueden distinguirse dos tipos de sinapsis:
*Sinápsis químicas.
Este tipo de sinapsis son predominantes en los animales vertebrados, el extremo presináptico está cargado de vesículas que contienen sustancias químicas llamadas neurotransmisores.
Para que un impulso nervioso se transmita, la primera neurona debe liberar el neurotransmisor al espacio sináptico.
Existen diferentes sustancias que actúan como neurotransmisores, algunas de las más importantes son las siguientes:
Células gliales
Las células gliales (conocidas también genéricamente como glía o neuroglía) son células del sistema nervioso que desempeñan, de forma principal, la función de soporte y protección de las neuronas.
En los humanos se clasifican según su localización o por su morfología y función.
Las diversas células de la neuroglía constituyen más de la mitad del volumen del sistema nervioso de los vertebrados.
Las neuronas no pueden funcionar en ausencia de las células gliales.
Desarrollo embrionario
Durante el desarrollo del embrión, el tubo neural primitivo da origen a la formación de tres vesículas encefálicas que se denominan prosencéfalo, mesencéfalo y rombencéfalo.
Posteriormente el prosencéfalo se divide y da origen al telencéfalo y el diencéfalo, mientras que el rombencéfalo da origen al metencéfalo y el mielencéfalo.
El mesencéfalo permanece sin dividirse.
De esta forma se constituyen las cinco porciones de las que surgen todas las partes del encéfalo totalmente desarrollado.
Sistema nervioso central
* El sistema nervioso central está formado por el encéfalo y la médula espinal, se encuentra protegido por tres membranas, las meninges.
En su interior existe un sistema de cavidades conocidas como ventrículos, por las cuales circula el líquido cefalorraquídeo.
Enfermedades
El sistema nervioso puede sufrir numerosas enfermedades de diferente origen: infecciosas, hereditarias, degenerativas, cerebrovasculares (por afectación de los vasos sanguíneos), desmielinizantes o tumorales.
* Infecciosas.
Pueden estar producidas por bacterias, virus o parásitos.
Algunas de las más frecuentes son la meningitis y el absceso cerebral.
* Hereditarias.
Entre las enfermedades hereditarias que afectan al funcionamiento del sistema nervioso se encuentra la enfermedad de Huntington.
* Degenerativas.
En este grupo se incluyen la enfermedad de Parkinson y la enfermedad de Alzheimer.
* Vasculares.
La afectación de los vasos sanguíneos que aportan sangre al sistema nervioso puede provocar daños graves en las estructuras nerviosas si estas permanecen varios minutos sin recibir aporte de oxígeno.
Este mecanismo se produce en la embolia cerebral y en el infarto cerebral.
* Desmielinizantes.
La esclerosis múltiple se produce por afectación de la vaina de mielina que rodea los axones que parten de las neuronas.
* Tumorales.
Diferentes tipos de cáncer pueden afectar al sistema nervioso de manera primaria, entre ellos el astrocitoma, el oligodendroglioma y el meningioma.
Sistema nervioso en los animales
Consideraciones generales
El acto reflejo es la unidad básica de la actividad nerviosa integrada y podría considerarse como el circuito primordial del cual partieron el resto de las estructuras nerviosas.
Este circuito pasó de estar constituido por una sola neurona multifuncional en los diblásticos a dos tipos de neuronas en el resto de los animales llamadas aferentes y eferentes.
En la medida que se fueron agregando intermediarios entre estos dos grupos de neuronas con el paso del tiempo evolutivo, como interneuronas y circuitos de mayor plasticidad,
Cnidarios
El filo de los cnidarios incluyen entre otros organismos las hidras y medusas.
Presentan la forma más simple y primitiva de sistema nervioso que recibe el nombre de red nerviosa.
En una red nerviosa las neuronas están dispersas sin una organización estructural compleja y no existe encéfalo.
Equinodermos
El grupo de los equinodermos incluye la estrella de mar y el erizo de mar. Estos animales poseen sistema nervioso pero no cuentan con un encéfalo que centralice la actividad.
Disponen de tres anillos nerviosos situados en planos diferentes alrededor del tubo digestivo.
Platelmintos
El filo de los platelmintos incluye unas 20 000 especies, entre las que se incluyen algunas de vida parasitaria como la taenia solium o solitaria que vive en el intestino humano.
Su sistema nervioso presenta inicios de cefalización y 2 cordones nerviosos longitudinales que pueden considerarse un sistema nervioso central primitivo.
Por otra parte el tejido nervioso contiene ya numerosas interneuronas, es decir neuronas de conexión entre las sensitivas y las motoras que aumentan la complejidad de los circuitos.
Anélidos
El grupo de los anélidos incluye numerosas especies, siendo una de las más características la lombriz de tierra.
Estos animales cuentan con un sistema nervioso formado por un cordon nervioso ventral doble y dos ganglios situados en cada metámero.
Poseen un cerebro que está formado por la unión de dos ganglios dorsales que se comunican mediante conectivos al cordón nervioso ventral.
Moluscos
Dentro del grupo de los moluscos se encuentran los cefalópodos (calamares y pulpos).
Estos tienen un cerebro y sistema sensorial que ha alcanzado gran desarrollo.
El cerebro es comparativamente de tamaño muy grande en relación al de otros invertebrados por lo que los cefalópodos alcanzan elevadas capacidades de memoria y aprendizaje.
Los ganglios que forman el cerebro se sitúan alrededor del esófago, con conectivos periesofágicos que los unen a las cadenas nerviosas que recorren ventralmente el cuerpo del animal, en posición inferior respecto al tubo digestivo.
Tal modelo de plan corporal queda dispuesto de esa forma cuando en la gástrula acontece un proceso embriológico llamado gastrorrafia.
Dentro de los cicloneuros se encuentran los equinodermos (de simetría radial) y los hemicordados.
El centro nervioso es un anillo situado alrededor de la boca (subectodérmico o subepidérmico).
Dentro del grupo de los epineuros se encuentran los urocordados, los cefalocordados y los vertebrados en la que presentan un cordón nervioso hueco y tubular, dorsal al tubo digestivo.
El grado de plasticidad, centralización y cefalización van de la mano con el grado de complejidad que adquiera el sistema de asociación.
