Archivo:Stem-histology-cross-section-tag.svg|thumb|150pxCorte transversal de un tallo observado al microscopio para mostrar la localización del xilema (3) y del floema (4
La savia es el fluido o líquido transportado por los tejidos de conducción de las plantas (xilema o floema).
Otros líquidos exudados por las plantas, tales como látex, cerumen, resinas o mucílago, muchas veces son incorrectamente denominados savia.
Tipos
Savia bruta
La savia transportada por el xilema (denominada «savia bruta») consiste principalmente en agua, elementos minerales, reguladores de crecimiento y otras sustancias que se hallan en disolución.
El transporte de esta savia se produce desde las raíces de la planta hasta las hojas por los tubos leñosos.
En el siglo XX ha existido una gran controversia acerca del mecanismo de transporte de la savia bruta en la planta.
Actualmente, se considera que toda la evidencia sustenta la teoría de la cohesión-tensión.
Savia elaborada
La savia elaborada es transportada por el floema de forma basípeta (desde su lugar de formación, hojas y tallos verdes, hacia la raíz) y está compuesta principalmente por agua, azúcares, fitorreguladores y minerales disueltos.
El transporte de la savia en el floema se produce desde las fuentes el lugar donde los carbohidratos se producen y almacenan hacia los destinos lugares de la planta donde los carbohidratos se utilizan.
La hipótesis de flujo de presión es el mecanismo generalmente aceptado para explicar el transporte floemático.
