Bob Esponja (en inglés, SpongeBob SquarePants) es una serie de televisión de dibujos animados estadounidense.
Actualmente es una de las series Nicktoons más vistas de Nickelodeon.
A pesar de que su canal original es Nickelodeon, Bob Esponja se transmite actualmente en canales de todo el mundo.
Fue creado por el artista, animador y biólogo marino, Stephen Hillenburg, y es producida por su compañía, United Plankton Pictures.
Inicialmente, Hillenburg concibió la serie en 1984 y comenzó a trabajar en ella poco después del final de La vida moderna de Rocko (en la que trabajó por tres años).
y Hillenburg decidió utilizar el nombre de "Bob Esponja".
Eligió "SquarePants" como un apellido que se refería a la forma cuadrada del personaje y «sonaba bien».
El episodio piloto se estrenó en Nickelodeon en Estados Unidos el 1 de mayo de 1999, tras la transmisión de los la serie renovó su contrato y emitió su novena temporada; con el episodio "Extreme Spots".
En su estreno en 1999, la serie recibió elogios de la crítica en todo el mundo, aunque ha estado involucrada en controversias públicas.
Bob Esponja ha sido nominado para 20 premios Annie y 11 premios Emmy y ha ganado seis Annies y un Emmy.
En 2011 una especie recién descrita de hongo, Spongiforma squarepantsii, recibió el nombre del personaje principal.
El 15 de julio de 2013, IGN posicionó a Bob Esponja en el puesto duodécimo de su lista de "Las 25 mejores series de animación para adultos".
El 24 de septiembre de 2013, TV Guide clasificó a Bob Esponja en octavo puesto de la lista de "dibujos animados más grandes de todos los tiempos".
En 2013 se confirmó la 10ª temporada, con un total de 26 episodios.
Argumento
La serie se desarrolla en el fondo del océano Pacífico, en la ciudad submarina de Fondo de Bikini (Bikini Bottom, en inglés), donde vive una esponja de cocina rectangular y de color amarillo, llamada Bob Esponja.
La casa de Bob es una piña, donde vive con su mascota, el caracol Gary.
Bob Esponja adora su trabajo como cocinero en el restaurante El Crustáceo Cascarudo o Crustáceo Crujiente (en inglés, Krusty Krab) y posee la habilidad de meterse en todo tipo de problemas sin quererlo.
Cuando no está poniéndole los nervios de punta a Calamardo, su vecino calamar, Bob se mete en un montón de líos y experiencias raras junto a sus dos mejores amigos: el simpático pero un poco simple Patricio, una estrella de mar rosada y obesa; y Arenita, una ardilla inteligente, fuerte pero un poco presumida, que vive en el fondo marino en su casa, una cúpula de poliuretano submarina.
Arenita sale de la cúpula con un traje de buzo para poder respirar bajo el agua.
Escenario
Fondo de Bikini es la ciudad submarina imaginaria donde viven los personajes.
Es un estereotipo de una ciudad estadounidense contaminada y superpoblada pero en el fondo bonita.
En Fondo de Bikini se omiten las características lógicas de la vida marina: los personajes no nadan, ni flotan, sino que caminan.
Allí nadar es lo equivalente a volar.
Se puede hacer fuego en el agua, los edificios pueden inundarse y los peces caminan usando la cola como si fueran sus piernas y las aletas como manos de forma antropomórfica.
En Fondo de Bikini los caracoles, bufan como los gatos.
Los gusanos marinos actúan como los perros, ladran, jadean, y los encadenan.
Las medusas equivalen a las abejas, zumban, pican y producen jalea (como si fuera miel); las almejas equivalen a las aves, ya que pueden volar; los nematodos a las termitas pues terminan con todo comiéndoselo; y los hipocampos equivalen a caballos.
Orígenes
Primeras inspiraciones
El creador Stephen Hillenburg inicialmente concibió a SpongeBob SquarePants en 1984, mientras estaba enseñando y estudiando biología marina en lo que hoy es el Instituto Oceánico del Condado de Orange.
Durante este período, Hillenburg se fascinó con la animación, y escribió un cómic titulado La zona litoral, protagonizado por diversas formas antropomórficas de la vida marina, muchas de las cuales se convertirían en personajes de la serie, como Bob la esponja, que era el coprotagonista de la historieta y parecía una esponja de mar real, en lugar de Bob Esponja que se parece a una esponja de baño.
En 1987 Hillenburg abandonó el instituto para perseguir su sueño de convertirse en un animador, y empezó a vislumbrar el posible concepto de un proyecto que involucrase a la vida marina antropomórfica, dibujando varios bocetos.
En 1992 Hillenburg comenzó a asistir al Instituto de Artes de California para estudiar animación, después de haber sido aceptado en el instituto de Jules Engel, quien quedó impresionado con el trabajo previo de Hillenburg.
Concepción
Mientras asistía a la escuela de animación, Hillenburg recibe una propuesta de trabajo en la serie de televisión infantil de Mother Goose y Grimm, y trabajó en la serie de 1991-1993.
En su estancia en el Instituto de Artes de California hizo su película de tesis titulada Agujeros de gusano, que fue financiada por la Fundación Princesa Grace y posteriormente fue exhibida en diversos festivales de animación.
En 1993 Hillenburg se graduó en el instituto, ganando una Maestría en Bellas Artes en animación experimental.
En 1995, Joe Murray, creador de La vida moderna de Rocko, se reunió con Hillenburg en un festival de animación, y le ofreció un trabajo como director en su serie.
Hillenburg se unió a la serie animada de Nickelodeon como escritor, productor y artista del guion gráfico durante la tercera temporada de la serie, continuando durante gran parte de la cuarta temporada.
El episodio de la tercera temporada "Fish-N-Chumps" (12 de noviembre de 1995) fue dirigido por Hillenburg, y el tema elegido fue un viaje a pescar en el que tomaban parte de Rocko, Heffer y Filburt, ajenos al hecho de que un pez antropomorfo tratará de atraparlos bajo el agua.
"Steve describió a Bob Esponja como infantil e ingenuo" dijo Kenny en una entrevista.
La vida moderna de Rocko terminó en 1996.
Poco después de esto, Hillenburg comenzó a trabajar en SpongeBob SquarePants, formando equipo con varios veteranos de Nickelodeon y miembros de la producción de Rocko, el escritor Tim Hill, el actor y guionista Martin Olson, el director de animación Alan Smart y el editor de argumento Merriwether Williams.
Al descubrirlo Hillenburg decidió utilizar el nombre de "Bob Esponja".
Eligió "SquarePants" como un apellido que se refería a la forma cuadrada del personaje.
Presentación
, Stephen Hillenberg y Nick Jennings y dos semanas para escribir el episodio piloto ("Help Wanted").
En una entrevista con Cyma Zarghami, el actual presidente de Nickelodeon dijo que "sus ejecutivos de Nickelodeon se habían sorprendido mucho al verla, porque les gustó mucho y era diferente a todo lo que habían visto antes".
Zarghami era uno de los cuatro ejecutivos en la sala cuando Bob Esponja se proyectó por primera vez.
Por ejemplo, Bob Esponja haciéndole creer a su abuela que es un adulto maduro usando patillas y bombín y escuchar el free jazz, o cuando Bob y Patricio piensan que Calamardo era un fantasma, un arrecife de coral esculpido como Henri de Toulouse-Lautrec.
Numerosos biólogos marinos han hecho chistes marinos.
El más común es cuando hay un incendio debajo del mar. Destaca el recurso que tiene que ver con la naturaleza infantil de Bob Esponja y su mejor amigo, Patricio Estrella, ambos de los cuales son adultos, pero se comportan como niños.
A diferencia de otros shows de Nickelodeon en Bob Esponja han aparecido bandas musicales que contribuyen a su banda sonora.
Entre las de rock alternativo se encuentran Wilco, The Shins, The Flaming Lips and Ween, así como bandas de metal como Pantera, Motörhead y Twisted Sister han tenido apariciones en el show, y también el grupo de heavy metal Metallica.
El inglés David Bowie hizo una aparición especial en «SpongeBob's Atlantis SquarePantis» que fue presentada el 12 de noviembre de 2007.
El episodio tuvo 8,8 millones de espectadores, lo cual es la mayor audiencia en ocho años de historia.
El episodio «SpongeBob's Atlantis SquarePantis» hizo referencia a muchas películas.
Por ejemplo, David Bowie interpretó a Su Alteza Real haciendo parodia de Yellow Submarine.
El show llegó a ser tan popular entre adolescentes y adultos que la serie se ha emitido en MTV y en Spike TV.
La frase de Patricio "It's gonna rock!" del episodio Mid-Life Crustacean, fue usada como una etiqueta de línea en las promociones de emisoras de rock.
En The SpongeBob SquarePants Movie David Hasselhoff hizo un cameo.
Mercadotecnia
La mercancía que es basada, ha oscilado en macarrones con queso, Go-Gurt, las cajas de Kellogg's, videojuegos, bóxers, flip-flops, pijamas, camisetas, zapatillas y radios.
Personal
Directores creativos
Directores de animación
Directores de storyboard
*Walt Dohrn, Jay Lender, Dan Povenmire (temporada 2-3)
*Zeus Cervas, Casey Alexander, Luke Brookshier (temporada 4-9)
*Stephen Hillenburg, Ennio Torresan, Steve Fonti, Sherm Cohen, Chuck Klein (temporada 1)
*Chris Headrick, Jim Schumann, Octavio Rodríguez, Carson Kugler (temporada 2)
*Mark O´Hare, Kent Osborne, Sam Henderson, Kaz (temporada 3)
*Mike Mitchell, Greg Miller, Charlie Bean (temporada 5)
Artistas de storyboard
*C.H. Greenblatt, Carson Kugler, Caleb Meurer, Chuck Klein, William Reiss (temporada 2-3)
*Derek Drymon, Mark O'Hare, Aaron Springer, Chris Mitchell, Jay Lender, Ennio Torresan, Paul Tibbitt, Vincent Waller (temporada 1)
Reparto de voces
Premios
Temporadas
Emisión internacional
Películas
Bob Esponja: La película
Bob Esponja: La película es una película de animación estrenada el 19 de noviembre del 2004 en Estados Unidos.
Producida por Paramount Pictures y Nickelodeon Movies, es la primera película del personaje.
También fue el último proyecto (hasta el estreno de la segunda película) en la que participó Hillenburg.
Tras esto, la producción de la serie se llevó a cabo por Paul Tibitt.
Bob Esponja: Un Héroe Fuera del Agua
Bob Esponja: Un Héroe Fuera del Agua es la segunda película animada para cine basada en la serie de televisión.
Fue producida por Nickelodeon Movies y Paramount Animation, distribuida por Paramount Pictures y se estrenó el 6 de febrero de 2015.
Esta contó con la participación directa de Stephen Hillenburg, quien no se había involucrado más con la franquicia desde el primer filme.
El 30 de abril de 2015, a través de Twitter, Viacom anunció una tercera película de SpongeBob SquarePants estaba en desarrollo, teniendo previsto estrenarse el 31 de julio de 2020.
El 11 de noviembre de 2015, Waller confirmó a través de Twitter que la película será sobre todo tradicionalmente animado con secuencias CGI 10 y la serie recibió el puesto 15 en las 100 mejores series animadas de IGN, Bob esponja es el único dibujo animado en estar entre los 10 principales según Nielsen, La serie ha sido todo un éxito en todo el mundo siendo hasta el programa #1 en algunos países del mundo.
Y Bob esponja es 8ª "mejor serie animada mas grande de todos los tiempos" según TV Guide y la #11 "mejor serie animada para adultos" según IGN.
Véase también
