Harry Edward Styles (Holmes Chapel, Cheshire, 1 de febrero de 1994), mejor conocido como Harry Styles, es un cantante y compositor británico, actualmente miembro de la boy band One Direction.
Tras audicionar en The X Factor y ser aceptado, la jueza Nicole Scherzinger sugirió que Harry formase parte de un grupo llamado One Direction junto con Zayn Malik, Niall Horan, Liam Payne y Louis Tomlinson.
La creación del grupo se hizo realidad y los cinco fueron apadrinados por Simon Cowell.
La agrupación llegó a la final del programa y quedaron en el tercer lugar.
Aunque no ganaron, Cowell pagó un contrato para que firmasen con el sello discográfico Syco.
Ha ganado por dos años consecutivos el premio al villano del año en los NME Awards.
Estudió en la Holmes Chapel Comprehensive School, donde formó su propia banda llamada White Eskimo junto a sus amigos Haydn Morris, Nick Clough y Will Sweeney.
En 2009, participaron en la «Batalla de Bandas» y resultaron ganadores.
También trabajó en una panadería durante un tiempo.
En 2011, lanzaron su primer álbum de estudio, Up All Night.
Este debutó en el número uno del Billboard 200, lo que convirtió a One Direction en el primer grupo británico que hace debutar su primer álbum de estudio en el número uno.
Los sencillos posteriores, «Gotta Be You», «One Thing» y «More than This», contaron con un éxito moderado, siendo exitosos en algunos países, pero fracasos en otros.
Para promocionar el disco, se embarcaron en el Up All Night Tour y sacaron un DVD de la gira, llamado Up All Night: The Live Tour.
En noviembre de 2012, lanzaron su segundo álbum, Take Me Home.
Este contó con una recepción mejor a la de Up All Night, ya que llegó al número uno en el Reino Unido, siendo el primer disco del quinteto que lo logra.
Los dos primeros sencillos de este disco, «Live While We're Young» y «Little Things», tuvieron una buena recepción.
El primero, alcanzó el primer puesto en Irlanda y Nueva Zelanda, mientras que el segundo llegó al primer puesto en el Reino Unido.
Por otra parte, juntos iniciaron su segunda gira Take Me Home Tour, que recorrió cuatro continentes de todo el mundo y además parte de ella fue grabada para su primera película documental dirigida por Morgan Spurlock, llamado This is Us.
En otras actividades, realizaron un mezcla de «One Way or Another» de Blondie y «Teenage Kicks» de The Undertones llamada «One Way or Another (Teenage Kicks)», con el fin de ayudar a recaudar fondos para la organización Comic Relief.
A finales de marzo, pausado el Take Me Home Tour, Harry decidió viajar a Los Ángeles, California, donde pasó parte de su tiempo componiendo y grabando canciones en uno de los estudios Paramount en Hollywood.
Sin embargo, amigos cercanos del cantante afirmaron al diario Daily Mirror que la prioridad del cantante era One Direction y que no planea lanzar un disco próximamente.
Luego, en abril, el representante de One Direction aseguró que no se encontraba trabajando en un primer disco como solista, sino que simplemente estaba planteando nuevas ideas para el tercer disco del grupo.
Vida personal
El cantante ha confesado que sus mayores influencias son las bandas The Beatles, Coldplay, el solista Elvis Presley y el actor David Hasselhoff.
Sin embargo, se ha rumoreado que es homosexual o bisexual, debido a que supuestamente mantiene una relación con Louis Tomlinson, otro miembro de One Direction.
Al respecto, Louis ha declarado que al principio era un tema divertido, pero que ahora es difícil de tratar ya que se encontraba saliendo con Eleanor Calder, una estudiante de la Universidad de Mánchester.
También añade que él y Harry son simplemente buenos amigos, mientras que Harry, por su parte, no ha declarado nada sobre el tema.
Por otra parte, el cantante ha dicho que sufre de ofidiofobia (miedo a las serpientes) y su lema es «trabajar duro, jugar duro, ser amable».
Por otra parte, en enero de 2013, tras la ruptura de Harry y Taylor Swift, hubo un aumento en la venta de los boletos para la segunda gira de One Direction, lo que muchos diarios interpretaron como una estrategia comercial.
Discografía
Solista
;Álbumes de estudio
Sencillos
Con One Direction
;Álbumes de estudio
;EP
Premios y nominaciones
Gracias a la popularidad ganada por el éxito de One Direction, Harry ha sido nominado en varias premiaciones, en su mayoría por los rasgos físicos de su cuerpo.
A continuación, una pequeña lista con los premios y nominaciones que ha obtenido:
