La corona checa (koruna česká) es el nombre de la moneda de la República Checa.
Desciende, junto con la desaparecida corona eslovaca, de la corona checoslovaca (koruna československá, Kčs), que fue la moneda de Checoslovaquia hasta su disolución en 1993.
Su código ISO 4217 es CZK.
Su abreviatura es Kč y se coloca tras la cantidad.
Se divide en 100 haléřů (h), singular haléř.
Billetes
Los billetes de la última serie, actualmente en circulación, son los de las denominaciones que a continuación se describen:
** Anverso
: el Rey Otakar I y una moneda de plata de su época
* 50 coronas (retirado de circulación desde el 1 de abril de 2011)
** Reverso: una letra A con corona representada en el techo de una cúpula de una iglesia
*** Reverso: una mano de adulto alcanza una mano infantil
** Reverso: cabeza de mujer tocada con flores y laureles
** Anverso: la soprano Ema Destinnova y una lira de pie sobre hojas de laurel
** Reverso: la cabeza de una musa con laureles y racimos de uva sobre dos violines
** Reverso: famosos edificios barrocos y góticos de Praga
Monedas
En 1993 fueron acuñadas monedas de 10, 20 y 50 haléřů en aluminio, las dos primeras dejaron de tener curso legal el 31 de octubre de .
