La boca, también denominada como cavidad bucal o cavidad oral, siendo en realidad divisiones en sí de la boca; es la abertura corporal por la que se ingieren alimentos.
Está ubicada en la cara y constituye en su mayor parte el aparato estomatognático, así como la primera parte del aparato digestivo.
La boca se abre a un espacio previo a la faringe llamado cavidad oral, o cavidad bucal.
La boca humana está cubierta por los labios superior e inferior y desempeña funciones importantes en diversas actividades como el lenguaje y en expresiones faciales, como la sonrisa.
La boca es un gran indicador de la salud del individuo.
La mucosa, por ejemplo, puede verse más clara, pálida o con manchas blancas, indicador de proliferaciones epiteliales.
En la boca se pueden distinguir tres tipos de mucosas:
* Masticatoria: Con probable ausencia de submucosa, queratinizada o paraqueratinizada y en contacto directo con el tejido óseo.
* Especializada: Se presenta en ciertas regiones de la lengua.
Se refiere a la mucosa relacionada a los receptores de gusto.
Etimología
Boca procede del latín bucca, voz de origen celta; cónfer galo bocca.
Paredes de la cavidad oral o boca
La boca puede considerarse una estancia con cinco paredes:
* Paredes laterales: Están formadas por las mejillas.
* Pared inferior: Formada por el piso de la boca, donde se ubica la lengua.
* Pared superior: o paladar, conformado por una porción ósea (paladar duro, la bóveda palatina) y membranoso (paladar blando).
* Pared posterior: realmente es un orificio irregular llamado istmo de las fauces que comunica la boca con la faringe.
Los anexos de la boca son los dientes, las encías y las amígdalas.
Microbioma oral
La boca humana sana es una de las partes más colonizadas de nuestros cuerpos, contiene cientos de diferentes especies de bacterias, virus y hongos.
El equilibrio ecológico en la cavidad oral, se mantiene mediante las interacciones entre especies.
La mayoría de las especies son comensales, pero ellas pueden volverse patogénicas en respuesta a cambios en el medio ambiente de la cavidad bucal.
Enfermedades de la cavidad oral o boca
Por razón de las terminaciones nerviosas sensitivas de la mucosa oral, casi todas las enfermedades que afectan a la cavidad bucal no relacionada con los dientes se presentan con dolor.
Las alteraciones que afectan a la mucosa presentan ulceración, vesículas y cambios de color.
Ulceraciones: son frecuentes en alergias, infecciones, traumatismos y algunas neoplasias.
* Vesículas: características de algunas infecciones (herpesvirus), patologías inmunitarias (pénfigo vulgar, eritema multiforme).
* Masas: pueden ser sólidas o quísticas en cualquier parte de la boca.
Patologías
* Estomatitis, por el virus del herpes simple tipo 1 que puede ser vesicular o ulcerativa.
* Candidiasis bucal (llamado muguet o algodoncillo), una micosis causada por un hongo oportunista.
* Estomatitis aftosa: Asociada con úlceras genitales, conjuntivitis y síndrome de Behçet.
* Infecciones poco comunes: actinomicosis por Actinomyces israelis o A. bovis, angina de Vincent o boca de trinchera, sífilis.
* Sialadenitis: Inflamación de una glándula salival.
* Cáncer de boca, un carcinoma escamoso en la cavidad bucal, fuertemente asociado al tabaquismo.
Fenómenos
En la boca se distinguen dos tipos de fenómenos fundamentales para la digestión:
* Fenómenos mecánicos: Se da gracias a la masticación.
Durante la Masticación ruptura de la saliva a él la boca
Expresiones relacionadas
*Estar como boca de lobo u oscuro como boca de lobo; para denotar una oscuridad muy grande, unas tinieblas muy espesas.
*Boca de gachas; se dice del que habla tan confusamente que no se le entiende lo que dice o del que hace mucha saliva al hablar.
*Boca de jarro; locución ponderativa de lo mucho que bebe alguna persona dada al vino o al alcohol
*Andar de boca en boca, o en boca de todos; ser el objeto, el asunto, el tema de las conversaciones públicas y privadas.
*Andar o estar o quedarse con la boca abierta; admirarse estúpidamente de alguna cosa que se ve o se oye.
*Calentársele a uno la boca; hablar difusamente, con prolija extensión y también, enardecerse, acalorarse
*Callar la boca o el pico, no abrir la boca, coserse la boca; callar, no responder, no replicar al que reprende.
*Buscarle la boca a alguno; provocarle, darle motivo para que hable y diga lo que sin eso hubiera tenido prudentemente callado.
*No decir esta boca es mía, callarse la boca; no desplegar los labios, no hablar palabra, no hablar.
*No tomar en boca o en la boca; no mentar a alguno para nada, no hacer mención alguna de persona o de cosa.
*Pegar la boca contra la pared: resolverse a no descubrir la necesidad que se padece, por grave que sea.
*Quitar a uno alguna cosa de la boca; anticiparse a decir lo mismo que él trataba de expresar
*Decir alguna cosa con la boca chica; ofrecer algo por cortesía o puro cumplimiento pero sin sentirlo
*Echar boca; hablando de algunos instrumentos de agricultura, de los tacos de hilar, trucos y otros objetos, es calzarlos o añadirles la materia conveniente, como acero, etc.
que remedie el deterioro del filo o punta ya gastada.
*Echar de o por aquella boca; verter o soltar palabras altamente injuriosas y ofensivas a alguno, con notable imprudencia o arrebato colérico
*Estar con la boca a la pared o pegada a o contra la pared; hallarse en extrema necesidad y no tener a quien recurrir.
*Hablar por boca de ganso: referir o repetir lo que otro ha sugerido.
*Ganar la boca; persuadir o procurar reducirá uno a que siga algún dictamen u opinión precisándole a callar
*Guardar la boca; no excederse en el alimento.
Callar lo que no conviene decir.
*Hablar por boca de otro; conformarse alguno en lo que dice con la opinión ajena.
*Halagar con la boca y morder con la cola; frase con que se moteja la falsedad de los que se muestran amigos y proceden como adversarios o enemigos.
*Heder u oler mal la boca a alguna cosa; frase que se usa para denotar que alguna persona es pedigüeña.
*Irse de boca o írsele a alguno la boca; hablar mucho y sin consideración ni mesura; ceder al vicio, dejarse llevar por él.
*Irse la boca a donde está el corazón; hablar alguno conforme a sus deseos.
*La boca hace juego; en el juego hay que atenerse a lo que se ha dicho.
Metafóricamente, significa que es indispensable cumplir lo que una vez se dice o promete.
*Mala boca peces coma; especie de imprecación contra los murmuradores y maldicientes.
*Ser duro de boca; se dice de las bestias de freno que sienten poco los toques del bocado.
Alguna vez se usa en sentido figurado.
*Ser blando de boca; se dicen de las bestias de freno que por tener la boca delicada y suave, sienten mucho los toques del bocado.
También se dice de la persona que es fácil en contar lo que debería tener oculto.
*Quitárselo de la boca o de su comer; privarse hasta de las cosas mas precisas, por socorrer a los demás.
*Respirar por boca de otro
; vivir completamente sujeto a la voluntad de otro, no hacer o decir cosa alguna sin su previo dictamen.
*Tapar bocas; impedir que se continúe censurando a alguna persona.
*Tener buena o mala boca; obedecer o no los caballos al freno.
Ser bien o mal hablado un sujeto.
*Torcer la boca; poner mala cara o mal gesto, fruncir el ceño
*Traer en bocas o lenguas; murmurar de alguno continuamente, andar sacándolo a conversación, ponerlo en ridículo, etc.
*Venirse a la boca; subir algún flato del estómago a la boca, ofrecerse o venir a la memoria, al pensamiento algunas palabras, para proferirlas en defensa de otro.
*A boca de costal; sin medida, sin tasa, en grandísima copia, a granel, de montón.
*A boca llena; con claridad, abiertamente, sin preámbulos ni consideración de ninguna especie, con toda fuerza, vehemencia y publicidad.
*A pedir de boca, o a que quieres boca; sobrando hasta lo superfluo, con saciedad de los menores antojos y caprichos.
*De boca en boca; públicamente, en lengua o boca de la muchedumbre, de la mayoría.
Refranes
*En la boca del discreto lo público es secreto; nada mas recomendable que la reserva y prudencia en el hablar.
*Yo diga la boca lo que pague la coca; no se aventuren palabras de donde pueda venir daño al que las profiera.
*Llorar a boca cerrada y no dar cuenta a quien no se le dé nada; no comuniquemos nuestros males al que no ha de tener compasión de ellos
*La boca y la bolsa abierta, para hacer cosa cierta; hay que hablar bien de todos, sea liberal y desprendido
*En boca cerrada no entran moscas; nada más útil que ver, oír y callar
*Quien tiene boca, no diga a otro, sopla; no dejéis al cuidado ajeno lo que podáis hacer por vosotros mismos
*Boca con duelo no dice bueno; el que está irritado contra otro, no halla cosa buena que decir de él, ni hecho suyo que le caiga en gracia para aprobarlo en él.
*A una boca una sopa; enseña la distribución que se debe hacer de los bienes para que alcancen a muchos y no se los coma uno solo.
