Se denomina pera al fruto de distintas especies del género Pyrus, integrado por árboles caducifolios conocidos comúnmente como perales.
Sin embargo, cuando se trata del fruto comestible, se hace referencia mayormente al producido por el llamado peral común (Pyrus communis).
La pera es una fruta jugosa, carnosa, y una de las más importantes producidas en las regiones templadas.
Como curiosidad Día mundial de la pera es el 15 de enero.
Variedades
Existen más de 30 variedades de peras, de diferentes colores, texturas y sabores.
Según sus requerimientos de frío para madurar y su momento de consumo se clasifican en peras de verano (poco o ningún requerimiento de frío para madurar, conservación breve, se consumen en verano) y peras de invierno (considerable requerimiento de frío para madurar, mayor conservación, se consumen en invierno).
Las principales variedades producidas a nivel mundial son 'Bartlett' (un cultivar de verano) y 'Beurré d'Anjou' (un cultivar de pera de invierno).
Esos dos cultivares presentan además mutaciones de piel roja bien difundidas en el mercado .
Otras variedades consumidas son 'Packham's Triumph' y su mutación roja (pera de invierno), 'Beurré Bosc' (pera de invierno), 'Clapp's Favorite' y su mutación 'Red Clapp's' (peras de verano), 'Doyenne du Comice' (pera de invierno), etc.
Propiedades
Muy apreciada por sus propiedades nutritivas y su delicado sabor.
Se recomienda en regímenes por su bajo contenido calórico, cerca de 53 calorías por cada 100 gramos.
Contiene vitaminas B1, B2 y niacina o B3, todas del Complejo B, que regulan el sistema nervioso y el aparato digestivo; fortifican el músculo cardíaco; protegen la piel y el cabello y son esenciales para el crecimiento.
También vitaminas A y C, es rica en minerales como calcio, fósforo, magnesio, cobre y potasio, además de taninos, ácidos oleico, palmítico, glutamínico.
cafeico, linoleico, aspártico, ácido fólico y ascórbico.
Su contenido de fibra mejora la digestión.
Tiene propiedades astringentes.
En España, tienen denominación de origen las peras de Jumilla (Murcia), las de Rincón de Soto (La Rioja) y las peras de Lérida (Cataluña).
En Sudamérica, uno de los principales productores es Argentina, especialmente en la zona del Valle del Río Negro, en la provincia homónima, junto a la producción de manzanas.
Etimología
El nombre de pera proviene del latín vulgar pera (plural del sustantivo neutro pirum- i de la segunda declinación) palabra que se ha adoptado casi sin modificación hasta nuestros días, en otros idiomas como el inglés (pear) el origen proviene de las Lenguas germánicas occidentales pera.
En algunos países de Hispanoamérica se le dice perejea o kuali ortayumma (se traduce como "testículo verde"), forma en la que los indígenas Paeces, de Colombia, llaman a esta fruta.
Conservación
Para su conservación industrial, las peras en estado fresco requieren temperaturas próximas a 0 °C, con humedad relativa de 90-95 %, suplementadas con atmósferas controladas u otras tecnologías.
El 1-metilciclopropeno prolonga los niveles elevados de firmeza del fruto, pero no siempre la pera reasume apropiadamente la maduración hasta alcanzar una textura fundente, por lo cual la aplicación de esta tecnología se encuentra en experimentación.
En cámara fría, la vida de estos frutos puede extenderse entre 2 y 7 meses, dependiendo de las variedades cultivadas.
En general, las de menor duración en postcosecha son las llamadas «peras de verano» mientras que las de mayor duración son las denominadas «peras de invierno» ('Beurré d'Anjou', 'Beurré Bosc', 'Doyenné du Comice', 'Winter Nellis' y Packham's Triumph, entre otras) que requieren bajas temperaturas durante más tiempo para su maduración.
Usos
El principal uso del fruto es gastronómico, se emplea frecuentemente como fruta de postre y en la industria conservera para elaborar compotas (como las peras al vino) y mermeladas.
En Europa se emplea la pera en la elaboración de perada (sidra de pera), muy popular en Gran Bretaña, particularmente en el oeste y Gales.
En Francia especialmente en Normandía y Anjou.
