es una novela escrita por el japonés Koushun Takami.
Publicada en abril de 1999 en Japón, esta obra se convirtió, gracias a la polémica que generó, en un best seller.
Debido al éxito del libro, se hizo una adaptación cinematográfica, Battle Royale, de la que más tarde salió una secuela no basada en el libro, Battle Royale II: Réquiem.
Gracias a la gran aceptación del libro y de la película, el escritor Takami decidió crear un manga basado en el libro, de un total de quince tomos o volúmenes, que Keith Giffen adaptó a la lengua inglesa y que más adelante publicó TOKYOPOP, y que actualmente cuenta con una secuela distinta a la versión cinematográfica.
Esta novela ha sido publicada en diversos países.
En Japón se publicó en 1999 mediante la compañía Ohta Publishing.
A su vez ha sido traducida a diferentes lenguas: en Estados Unidos, mediante la compañía Viz, desde el 26 de febrero de 2003; en Francia, desde el 23 de agosto de 2006 mediante la compañía Calmann-Lévy; en el Reino Unido, mediante Gollancz desde el 6 de julio de 2006; en Alemania, mediante la compañía Heyne también desde el año 2006; y en Hungría, mediante la compañía Ulpius Ház desde el 2006.
En España, la novela se distribuía, en un principio, a través de Casa del Libro, desde el año 2006, pero sólo disponible en la versión en idiom inglés.
Sin embargo, desde el 14 de mayo de 2013, está disponible en castellano por parte de Editorial Planeta, que publica la novela bajo su sello Booket.
Se trata de una edición de bolsillo, en un formato de 13x20 cm y cuenta con un total de 688 páginas.
La novela es considerada de culto; contiene bastante pensamiento filosófico y se encuadra en el género de novela distópica.
El título del libro se inspira en el nombre otorgado a los combates de lucha libre que reúnen a más de dos luchadores, muchas veces en decenas.
Los luchadores pueden combatir solos o formar equipos improvisados, en un mismo escenario o en el mismo ring, sin embargo la premisa es que es una lucha todos contra todos donde los competidores se eliminan entre si hasta sólo quedar uno.
Ética, filosofía y desarrollo del libro
Battle Royale muestra un Japón donde el Estado ha derivado en formas autoritarias desde el fin de la Segunda Guerra Mundial; la sociabilidad y la cooperación carecen de importancia, en favor de una competitividad individual desatada.
El juego en sí representaría esta instrumentalización de la humanidad, y los estudiantes, los distintos comportamientos individuales frente a esta situación general.
Koushun Takami describe a los personajes de su novela como "cortados de un mismo patrón", para que tengan aspectos comunes y que luego se distingan entre sí por su manera de actuar y su comportamiento; asimismo, los personajes son estáticos, es decir que no cambian su papel durante el desarrollo de la historia.
Esta descripción contrasta con la de la versión manga, escrita por Takami junto con Masayuki Taguchi.
Takami piensa que los personajes son más distintos y se desarrollan más esta versión.
Argumento
Battle Royale ocurre en una línea de tiempo alterna; según el prólogo del libro, Japón se ha convertido en un estado policial, conocido como la , abarcando ahora no solo el territorio de la isla, sino también lo que anteriormente se conocía como Corea y también poseyendo una gran influencia en el territorio chino; esta diferencia nace por los sucesos vividos durante la Segunda Guerra Mundial, a diferencia de la línea histórica real, Japón tuvo una participación más exitosa lo que le permitió ganar una poderosa influencia en Asia, expandir su territorio, cerrar las fronteras y falsear noticias respecto al mundo occidental, poniendo como mayor enemigo a los Estados Unidos, haciendo creer a los ciudadanos que es un país caótico, reprobable y la encarnación de todo lo malo que un ciudadano ejemplar de la Gran República debe detestar.
La novela relata la historia de una clase de un colegio elegida para participar en el "juego" llamado Battle Royale.
Los estudiantes del instituto de Shiroiwa (城岩中学校 Shiroiwa Chūgakkō), un instituto público que está situado en la ciudad ficticia de Shiroiwa en la prefectura de Kagawa, durante la tradicional gira cultural que llevan a cabo los cursos en Japón a finales de tercer año, son adormecidos mediante gas en el autobús en el que viajaban siendo secuestrados y llevados a un instituto en una isla que ha sido evacuada, la isla de Okishima (situada al suroeste de Shodoshima, también en la prefectura de Kagawa).
También se les coloca collares en el cuello que sirven para tenerlos controlados.
Después de explicarles brevemente en qué consiste Battle Royale, se les da a los alumnos un kit que contiene lo siguiente: comida, una linterna, un bolígrafo, un mapa, una brújula y un arma aleatoria.
Después, se les saca del aula uno por uno y se los deja en la isla.
El arma de cada alumno es distinta y aleatoria: mientras que a algunos les tocan armas de verdad, como pistolas, navajas, subfusiles, a otros les tocan utensilios inútiles, como un bumerán, unos guantes de boxeo o una percha.
En algunos casos, el estudiante recibe, en vez de un arma, una herramienta, como es el caso de Hiroki Sugimura, quien recibe un dispositivo GPS que detecta a otros estudiantes; Toshinori Oda, quien recibe un chaleco antibalas; o Yuko Sakaki, quien recibe cianuro para envenenar.
Una vez que están todos en la isla, comienza el juego, cuya finalidad es que sólo un estudiante sobreviva y el cual traerá terribles consecuencias para todos los participantes.
Existen múltiples variaciones entre la novela, la versión cinematográfica y el manga.
Conceptos
El Juego
Cada año, cincuenta clases de tercer año (noveno grado) de varios institutos son elegidas para participar en el juego.
Se concentra a la clase en un lugar aislado (una zona industrial, una isla...), y los estudiantes son obligados a luchar a muerte hasta que sólo quede uno.
El superviviente es el "ganador" oficial del juego.
Hay alrededor de unos 2.000 participantes por año, de los cuáles 50 -uno por clase- sobreviven.
Para asegurarse de que los estudiantes cumplan las reglas, se les pone un collar metálico en el cuello.
Este collar explotará y matará al estudiante si intenta quitárselo, escapar o romper las reglas del juego.
A los estudiantes les dan también un límite de tiempo.
Cada veinticuatro horas debe morir alguien, no existe límite de días.
Si al pasar veinticuatro horas no ha habido bajas, entonces todos los collares explotarán simultáneamente y no habrá ganador.
En el libro se menciona que sólo el 0,5% de programas acaba de esta manera.
Un supervisor del juego anuncia las bajas del día cada seis horas.
Battle Royale es oficialmente un estudio de investigación militar.
Sin embargo, durante el desarrollo de la novela, distintos personajes sugieren otras razones.
Por ejemplo 1.
Que sea un experimento psicológico anticuado al que nadie se ha atrevido a contradecir, 2.
Que ofrece una oportunidad de gran interés a funcionarios de altos cargos.
Se proponen más adelante que en verdad el juego es un medio para tener a la población atemorizada.
En teoría, después de ver tales atrocidades, la gente se volverá paranoica y se dividirá, impidiendo así una rebelión organizada.
Si bien, no se aboga por ninguna razón claramente.
En la novela Shogo Kawada le explica a Shuya Nanahara que por lo que ha investigado desde el anterior juego ha podido descubrir que lo más seguro es que el juego haya sido simplemente propuesto hace décadas por algún alto mando y acatado por el resto, por lo que en el presente simplemente se seguiría llevando a cabo por lo que Kawada describe como la incapacidad de los japoneses de no cuestionar las tradiciones ni a los que a sus ojos poseen una posición de poder.
Guadalcanal-22
A cada estudiante que participa en Battle Royale se le pone un collar metálico explosivo llamado "Guadalcanal-22".
El motivo por el que se le puso este nombre es por la isla del pacífico Guadalcanal, el foco de una batalla decisiva entre Estados Unidos y Japón durante la Segunda Guerra Mundial.
Este collar estallará, matando al estudiante si:
Se queda rezagado en una zona llamada "Zona de peligro"
Si se detecta que se envía alguna señal especial al collar
El collar tiene unas funciones secundarias como el detectar los signos vitales, escuchar las conversaciones de los estudiantes mediante un pequeño micrófono.
El collar también puede detectar la situación geográfica de cada estudiante (el GPS de Hiroki Sugimura y los supervisores lo hacían).
El Guadalcanal-22 cobra protagonismo en dos ocasiones:
* Cuando Kazuo Kiriyama engaña a Sho Tsukioka y lo lleva a una zona de peligro.
Kiriyama consigue engañarle y huye de la zona de peligro.
Tsukioka se da cuenta demasiado tarde del engaño y su collar explota, matándolo.
* El plan de escape de Shinji Mimura fracasa al escucharle discutir con Yutaka Seto sobre la manera de escapar.
Mimura se da cuenta de que los collares tienen micrófonos y traza un nuevo plan.
Una función importante del collar es impedir la huida de cualquier estudiante, haciendo imposible esto con la explosión.
Zona de peligro
A cada estudiante que participa en Battle Royale se le proporciona un mapa dividido en cuadro estilo tablero de ajedrez.
Las zonas de peligro son elegidas de manera aleatoria, impidiendo a los estudiantes entrar a esa zona.
Si un estudiante entra en una zona de peligro o no tiene tiempo de escapar de esa zona, su collar explotará matándolo.
Una vez se ha declarado, a una zona, zona de peligro, esa zona sigue siendo de peligro durante todo el juego obligando a los estudiantes a moverse de un lado para otro de un campo de batalla que merma cada vez más.
* La zona del colegio es zona de peligro de manera permanente desde que sale el último estudiante de la lista.
Esto hace inviable la posibilidad de rebelarse contra los supervisores del juego.
* Shinji Mimura y Yutaka Seto precipitan su plan de ataque contra los supervisores del juego cuando una zona cercana es declarada "zona de peligro".
* Sho Tsukioka entra una zona de peligro (engañado por Kiriyama) y su collar explota.
* Shuya Nanahara y Noriko Nakagawa son atacados por Tatsumichi Oki mientras que están saliendo de una zona de peligro; esto conduce a una serie de confrontaciones fatales.
La Ley de Reforma Educativa del Milenio: Battle Royale
Instituto Shiroiwa: Noveno Grado, Clase B
Otros personajes
En todas las versiones
* Masao Hayashida (林田昌朗, Hayashida Masao): El tutor de la clase 3-B del instituto de Shiroiwa.
Es asesinado por oponerse a que la clase ingrese en el juego y por abogar por las vidas de sus estudiantes.
Tiene el mote de "libélula", debido a sus grandes gafas.
* Keiko Onuki (大貫慶子, Ōnuki Keiko) (Keiko Inoue en el manga traducido al inglés): Novia de Shogo Kawada de su escuela anterior en Kobe; Keiko estaba en la clase de Kawada cuando los mandan a participar a Battle Royale.
Keiko muere en el programa.
Su relación con Keiko y Battle Royale vuelven a Kawada más duro y cerrado.
* Mai: También llamada la chica que sonríe.
Es la ganadora de un juego anterior, no se sabe si el anterior a la película u otro, Battle Royale.
Sale en el inicio de la película sonriendo siendo encontrada por el personal militar empapada en sangre y sosteniendo una muñeca de trapo.
La actriz que interpreta a Mai también hace de sustituta en la escena de clase, ya que algunas chicas no pudieron estar presentes en algún momento del rodaje de esa escena, sustituye a las actrices que interpretan a Hirono Shimizu, Izumi Kanai y Noriko Nakagawa.
En el manga se le ve como la ganadora de un juego anterior que ven los niños del orfanato en televisión, se le muestra sacada a rastras por los militares ya que ha perdido la cordura y ríe mientras su rostro escurre sangre; en la novela aparece en los recuerdos de Shuya, quien piensa como lo perturbó ver el rostro sonriente y enajenado de la muchacha.
La chica que sonríe es vista otra vez en la película "Battle Royale II: Réquiem" como miembro del grupo de Shuya Nanahara.
En la novela y el manga
* Ryoko Anno (安野良子, Anno Ryōko): La directora y monja de la Casa de la Caridad, un orfanato católico.
En la novela y el manga, la violan cuando protesta cuando Nanahara y Kuninobu son llevados a Battle Royale.
No hace una aparición real en la novela y nunca se menciona en la película.
Sólo en la novela
* Kinpatsu Sakamochi: El "profesor" enviado por el gobierno en el libro.
Es un sádico y disfruta viendo las muertes de los alumnos.
Él hace una apuesta, apuesta a que ganará Kiriyama.
Su nombre viene de Kinpachi Sakamoto, el protagonista de Kinpachi Sensei.
Muere cuando Kawada le clava un lápiz.
* Los soldados Tokihiko Tahara (田原俊彦, Tahara Tokihiko), Nomura (野村, Nomura), y Kondo (近藤, Kondō): Los soldados encargados.
Tahara, descrito como "el frívolo", dispara a Nakagawa en la pierna.
Los soldados son asesinados por Kawada y Nanahara al final del libro.
Sus nombre provienen directamente de personajes de Kinpachi Sensei.
Sólo en el manga
* Yonemi Kamon: El profesor enviado por el gobierno en la versión manga.
Es muy similar a Sakamochi y muere de la misma forma.
* Nakata: Estudiante de la antigua clase de Kawada.
Está enamorado de Keiko y la intentó acosar.
Es testigo de una discusión entre Keiko y Kawada un día antes de que entren en Battle Royale, y se enfada con Kawada.
En el juego, consigue ser uno de los cuatro estudiante que llegan al final y, cuando Kawada se acerca, coge a Keiko como rehén.
Nakata no entiende cómo Keiko siempre se reconcilia con Kawada cuando éste no la trata como debe tratarla e insiste en que él la hubiera tratado mejor que Kawada y que si hace falta, la mata ya que la prefiere muerta que con Kawada.
Kawada le recomienda que quite el seguro de su pistola.
Nakato baja la guardia para asegurarse de que no tiene el seguro y Kawada le dispara, llamándole estúpido pues los revolver no tienen seguro.
* Padre de Shuya Nanahara:En la versión gráfica es descrito como un hombre fuerte amable que anteponía sus ideales ante todo, era un padre alegre y honesto que físicamente parecía una versión adulta de Shuya.
Aunque se dedica un capítulo en exclusiva a si historia no se señala como muere, pero se deja claro que hubo una intervención del gobierno en el incidente como represalia a su actitud poco sumisa ante las disposiciones del régimen.
Sólo en la película
* Kitano: El profesor en la versión cinematográfica.
Totalmente distinto a Sakamochi y a Kamon, él fue ex-tutor de la clase, renunció.
En una ocasión fue apuñalado por un estudiante y desde entonces cojea.
También se diferencia porque no es tan sádico como Sakamochi y Kamon.
Tiene una fuerte y terrible obsesión con Noriko Nakagawa.
Nanahara lo mata disparándole con un SMG al final de la película.
* Chica del vídeo de entrenamiento: Se trata de la guía del vídeo de cómo participar en Battle Royale.
Su manera cursi e infantil de hablar desentona con la situación en que se encuentran los estudiantes, siendo un ejemplo del humor negro que impregna toda la película.
La chica se encarga de decir los nombres de los estudiantes para que salgan de clase después de que acabe la explicación de cómo participar en Battle Royale.
* Padre de Shuya Nanahara:En la versión fílmica su caracterización adopta un enfoque radicalmente opuesto al que se menciona en las otras veriones.
Se le muestra en los recuerdos que asaltan a Shuya cuando se siente abrumado por la violencia y crueldad del programa como un hombre nervioso y exaltado que pierde constantemente los estribos sin razón ya que está al borde del colapso por el estrés.
Finalmente un día sucumbe y su hijo lo encuentra ahorcado al llegar a su casa junto a un mensaje de despedida para él escrito en papel sanitario.
Adaptaciones
Películas
Existe una película basada en el libro y otra que es secuela de la película sin estar para nada relacionada con la novela de Takami.
* Battle Royale: la primera película, protagonizada por Takeshi Kitano en el rol del maestro del instituto Kitano, que colabora con el gobierno.
Está basada en la célebre novela aunque con claras diferencias.
* Battle Royale II: Réquiem: en esta película, en vez de obligar a los alumnos a matarse los unos a los otros, les obligan a combatir al grupo terrorista llamado "Wild 7".
Los collares van conectados en parejas con lo que si muere la pareja de un estudiante, al estudiante le explota su collar a los pocos segundos.
Ésta es la secuela de la película.
No está basada en la novela de Takami.
Mangas
* Battle Royale: manga que consta de 15 tomos, Según el autor es mejor que la novela y la película porque le permitió desarrollar mejor los personajes y la situación a la que se enfrentaban.
La trama del manga es muy similar al de la novela, con alguna diferencia, pero distinta al de la película.
El manga es distribuido en España y Argentina mediante la compañía IVREA
* Battle Royale II: Blitz Royale: no tiene que ver con el filme de "Battle Royale II: Réquiem".
El manga es distinto aunque hay alguna referencia de la película.
La trama es totalmente opuesta a la de la película.
Juegos
desarrolló un juego online de Battle Royale por Internet "Battle Royale Ultimate" que se distribuyó en japonés.
Se siguió distribuyendo y se tradujo al chino por la comunidad.
El sitio en Internet en inglés indicó que estaban desarrollando un mini juego de Battle Royale.
