El Estadio Alberto J. Armando, mundialmente conocido como La Bombonera, es un estadio de fútbol, propiedad del Club Atlético Boca Juniors.
Se ubica en el barrio de La Boca, en Buenos Aires, Argentina.
Se presume que tiene una capacidad para 49.000 personas.
Por su aforo, es el séptimo estadio argentino.
Reconocido por diversos medios internacionales como uno de los estadios más emblemáticos del mundo,y declarado de «interés deportivo, turístico y cultural de la Ciudad de Buenos Aires», fue inaugurado el 25 de mayo de 1940 con un partido «clásico» amistoso entre Boca Juniors y San Lorenzo, encuentro que ganó el local por 2 a 0.
Ricardo Alarcón, a los 12 minutos de juego, se convirtió en el primer jugador en marcar en el nuevo estadio, hecho que también repitió unos días después, el 12 de junio, cuando se disputó el primer partido de un torneo oficial, contra Newell's Old Boys, y que acabó con el mismo resultado que el anterior.
El estadio tiene forma de «D», con tres lados compuestos de tres bandejas ligeramente curvas, y un cuarto lado completamente vertical, que se compone de una estructura sencilla y aislada que no tiene relación con el diseño arquitectónico del resto, debido a que originalmente el diseño abarcaba el doble del espacio que finalmente pudo ser utilizado.
La razón de su diseño compacto fue que se debía construir el nuevo estadio en el mismo solar donde se encontraba el anterior, de madera y mucho más pequeño.
Al construir un estadio grande en un predio muy reducido, fue necesario edificar las bandejas muy juntas una sobre otra, y las superiores se encuentran muy adelantadas con respecto a las inferiores, creando una pendiente pronunciada y poco común.
que derivó en la frase popular «la Bombonera no tiembla, late».
Actualmente, el estadio posee una amplia variedad de formas de llegar a través del transporte público que ofrece la Ciudad de Buenos Aires.
Las líneas de colectivos que se acercan hasta el complejo deportivo de Boca son más de 20.
Además, desde páginas gubernamentales oficiales, se promociona a turistas, lo que también facilita el acceso al recinto.
En 2015, fue distinguido sin argumentos como «el mejor estadio de fútbol del mundo» por la prestigiosa revista inglesa FourFourTwo.
Superando en la elección a otros estadios de renombre mundial como el Camp Nou (Barcelona), Wembley, Estadio Azteca, San Siro (Milan y Internazionale), Maracaná, Signal Iduna Park (Borussia Dortmund), Santiago Bernabeu (Real Madrid), Old Trafford (Manchester United) y Allianz Arena (Bayern Múnich), entre otros.
Historia
Inauguración y primer partido
El sábado 25 de mayo de 1940, fue el día en que La Bombonera quedó oficialmente inaugurada con eventos que comenzaron temprano.
A las nueve horas aproximadamente, una caravana de autos partió desde la sede social en Almirante Brown 967.
A las 11, el entonces presidente Camilo Cichero, cortó las cintas celestes y blancas para habilitar el estadio en forma oficial.
El cardenal Copello, a continuación, bendijo las instalaciones.
Luego vinieron los desfiles de exdirigentes y jugadores, entre otras figuras y emblemas del club.
La Bombonera de cemento
En 1931, la Comisión Directiva, encabezada por el presidente Ruperto Molfino, decidió comprar los 21 471 m² de dicho terreno, en $2 200 000 de aquellos tiempos.
Hacia 1934, después de organizar un concurso, se concretó el proyecto para la construcción del estadio.
El ganador, que privilegiaba el uso de estructuras de hormigón armado, obtuvo el primer premio del concurso, y con ello la adjudicación de la obra.
El autor del diseño fue el arquitecto esloveno Viktor Sulčič, quien, junto con el geómetra Raúl Bes, y el ingeniero José Luis Delpini, formaban el estudio Delpini-Sulcic-Bes, los que también fueron responsables del famoso Mercado de Abasto de Buenos Aires (actual Abasto Shopping).
Boca utilizó por última vez su estadio de madera el 10 de abril de 1938 y fue local en Ferro Carril Oeste mientras se construyó el actual estadio.
El 18 de febrero de 1938, estando en ejercicio de la presidencia del club el Dr. Camilo Cichero, se colocó la piedra fundamental en presencia del Presidente de la Nación, Agustín Pedro Justo, y el 6 de agosto comenzaron las obras de construcción, a cargo de la empresa alemana GEOPÉ.
El primer partido oficial jugado en el nuevo estadio fue contra Newell's Old Boys, el 2 de junio del mismo año, por la 9.ª fecha del Campeonato de Primera División.
Boca se impuso por 2 a 0 y el primer gol lo convirtió el mismo Ricardo Alarcón, y a partir de allí ganó todos los trece partidos que jugó como local, consagrándose campeón del torneo.
El estadio ha sido sede de innumerables competiciones y partidos a lo largo de la historia, siendo Juan Román Riquelme, con 206, el futbolista que más encuentros disputó allí.
Por otro lado, Martín Palermo, con 125, es el deportista que más goles marcó en La Bombonera.
A nivel continental, el estadio de Boca es conocido por ser una «fortaleza» para el equipo.
De hecho, a julio de 2016, Boca solo perdió doce veces (con Santos, Alianza Lima, Independiente, Cruzeiro, Vélez, Cruz Azul, Paysandú, Defensor, Fluminense, Toluca, Nacional y Independiente del Valle) en 114 partidos en 55 años de Copa Libertadores.
De esta cifra, también se deprende que el Xeneize logró más del 75% de los puntos en juego.
Por esta razón, Boca Juniors como local en La Bombonera en uno de los equipos que mejor promedio histórico tiene en la mayor competencia continental.
y en 1951 se empezó a construir todo el tercer piso del estadio y se instaló el sistema de iluminación artificial.
Estas reformas fueron terminadas en 1953 y el 12 de febrero se inauguró con un partido amistoso contra HNK Hajduk Split de Croacia, que finalizó con empate 1:1.
Desde ese entonces, La Bombonera no sufrió modificaciones hasta el año 1996, cuando bajo la presidencia de Mauricio Macri se elevó su capacidad a 57503 personas.
Para ello, se demolieron los antiguos palcos que daban a la calle Del Valle Iberlucea, reemplazándolos por una pequeña tribuna.
Sobre la misma, se construyeron los nuevos palcos, esta vez hechos de estructura metálica,como así también se rellenó el foso que rodeaba el campo de juego , En el partido de reinauguración Boca jugó contra la Universidad de Chile y lo derrotó por 3:1.
Previamente hubo dos preinauguraciones: una con derrota 0:6 frente a Gimnasia y Esgrima La Plata el 5 de mayo de 1996 y otra con victoria 4:1 frente a River Plate.
En el 2008 se le instaló un tablero electrónico, con lo que fue el tercer estadio de Argentina en adoptar esa tecnología, luego de los de Vélez Sársfield y River Plate.
A diferencia de estos dos primeros, el de Boca está compuesto por dos pantallas laterales y la central, que lo hacen mucho más amplio que sus antecesores.
Para el año 2011 estaba proyectada una tribuna de 3 pisos en donde se ubican actualmente los palcos y la pequeña platea, comprando los terrenos que hay detrás de la misma, pero el proyecto finalmente no se llevó a cabo.
A comienzos de 2012, se agregaron más de 500 nuevas plateas y se reemplazaron las 510 butacas amarillas del sector M, al lado de la segunda bandeja popular sobre la calle Brandsen.
Además se construyeron cuatro palcos.
Actualmente, luego de otra intervención a la arquitectura del estadio, La Bombonera también cuenta con palcos que están ubicados a un costado del banco de suplentes.
Tienen baño privado, un LCD, aire acondicionado y una heladera.
Cada uno tiene 14 asientos, y por lo general, son adquiridos por las empresas patrocinadoras de Boca o a través de entradas protocolo.
Para 2018, con motivo de la realización de los Juegos Olímpicos de la Juventud 2018 en Buenos Aires, se plantea una remodelación total en el estadio, donde tendrán lugar los eventos de fútbol, habiendo sido designado como cosede de los Juegos.
El 14 de septiembre de 2014, Boca se enfrentó a Racing por el Torneo Transición 2014, en una jornada de fuertes lluvias en la Ciudad de Buenos Aires.
Ese día, el árbitro del partido, Federico Beligoy, debió suspender el encuentro a los 57', debido a que el césped no resistió el temporal, algo que preocupó mucho a la institución, debido que se suponía que no tendría que haber habido problemas.
El campo de juego terminó desbordado de agua y con muchos charcos, haciendo que el juego «se desnaturalice» según afirmó el mismo árbitro.
A raíz de eso, la dirigencia decidió cambiar totalmente el sistema de drenaje de la cancha, obra que empezó luego del último partido de 2014.
Boca contrató a la empresa Nuevos Verdes para que se encargara del trabajo, y a mediados de febrero de 2015 el campo volvió a lucir acorde a los parámetros de calidad necesarios.
El 25 de junio de 2017, y con motivo de las celebraciones por el título conseguido en la Temporada 2016-17, se instaló un reloj digital en el sector de los palcos que cuenta el tiempo que el club lleva en Primera División, y por ende, el tiempo que lleva sin descender de categoría.
El reloj cuenta el tiempo transcurrido desde el 3 abril de 1905, día de fundación del club, pero según algunos historiadores el reloj debiese contar desde abril de 1913, año en que el club juega su primera temporada en Primera División.
Origen del nombre
El apelativo «La Bombonera» nació junto con el proyecto del arquitecto Viktor Sulčič, y surgió de una anécdota protagonizada por él mismo, durante la etapa de desarrollo del diseño.
En ocasión de su cumpleaños, una amiga le regaló una caja de bombones, que Sulčič comenzó a llevar a las reuniones con el Ingeniero Delpini y otros participantes del proyecto, ya que su forma era casi exactamente igual a la del estadio que él estaba diseñando.
A partir de entonces, aun antes de su construcción, para todos fue La Bombonera, incluidas las autoridades del club, que la llamaron así en los discursos del día de su inauguración.
A pesar de contar con datos irrefutables, existen mitos acerca del por qué del nombre.
Se decía también que, al tener que edificar tribunas muy empinadas, se le dio una forma que recordaba a los carritos bomboneras (nombre que se daba, en la década del 30, a los recipientes cilíndricos que se usaban para recoger la bosta de los caballos en la calle).
También hubo quienes afirmaron que el apodo del estadio era debido a la imaginación del periodista Hugo Marini o del relator Joaquín Carballo Serantes, alias Fioravanti.
Aunque siempre se lo conoció con ese nombre, fue el 20 de abril de 1986, en honor a quien fue el presidente bajo cuyo mandato se colocó la piedra fundamental para la construcción del estadio, cuando pasó a llamarse oficialmente estadio Camilo Cichero.
Ese mismo día Boca derrotó a Talleres de Córdoba por 4:2.
El 27 de diciembre de 2000, en una ceremonia realizada en el mismo estadio, Mauricio Macri, por ese entonces presidente del club, decidió cambiar el nombre por el actual, renombrándolo estadio Alberto J. Armando, en honor al presidente que estuvo a cargo de la institución por más de dos décadas.
La Selección Argentina en el estadio de Boca Juniors
A lo largo de la historia, en los estadios del club de La Boca, la selección de fútbol de Argentina ha disputado diversos partidos, copas oficiales y amistosas, y hasta clasificaciones para la Copa Mundial de Fútbol de la FIFA.
A partir de la década de 1920, hasta mediados de los años 1970, fue cuando más encuentros disputó la selección allí.
Debido a las reformas que se llevaron a cabo de cara al mundial Argentina 1978 en el Estadio Antonio Vespucio Liberti, El Monumental de River Plate, es que la escuadra nacional dejó de hacer localía frecuente en el recinto de La Boca, ya que dicho estadio contaba con aún más espectadores, tecnología, y era más moderno para la época.
Estos son algunos de los partidos oficiales y amistosos que disputó el seleccionado en condición de local en el estadio, contando, al 5 de octubre de 2017, con un 73,809% de efectividad, habiendo sido sólo derrotada en dos amistosos, contra dos potencias europeas.
En total, disputó 28 encuentros, ganó 18, empató 8 y los 2 restantes mencionados los perdió.
Marcó 67 goles a favor y solamente recibió 27.
En estos estadios, la selección argentina mantiene un invicto histórico en partidos oficiales.
En el Estadio Ministro Brin y Senguel
En el Estadio Ministro Brin y Senguel se jugaron los siguientes partidos:
En el Estadio Brandsen y Del Crucero
En el Estadio Brandsen y Del Crucero se jugaron los siguientes partidos:
En el actual estadio
Videojuegos
El estadio Alberto J. Armando, ha hecho su aparición en varios videojuegos hasta el momento.
Sin embargo, recién en las versiones 2014 de las dos sagas de simulación futbolística más importantes, Pro Evolution Soccer y FIFA, fue totalmente licenciada, incluyendo el nombre.
Anteriormente, en el caso del PES, la identidad del estadio era más acorde a lo que es, sin incluir los palcos.
Por otro lado, el FIFA, contaba con datos de asistencia y ubicación, pero no así la figura acorde.
t6yip1pcfgjh3wrb1pnm8bb6e56qw1f
