Los Increíbles (título original ) es una película de animación por ordenador producida por Walt Disney Pictures y Pixar, ganadora de dos Premios Óscar y estrenada en los EE.UU. el 5 de noviembre del 2004.
La película fue escrita y dirigida por Brad Bird, antiguo director de capítulos de Los Simpson y más conocido por haber dirigido la película de animación El gigante de hierro.
Inicialmente fue concebida como una película de animación convencional para la compañía Warner Bros, pero ésta clausuró su división de animación.
Brad Bird fue contratado entonces por Pixar para desarrollar allí el proyecto.
En marzo de 2014 se anunció que se lanzaría una secuela titulada Incredibles 2, que tiene previsto su estreno para el 15 de junio de 2018.
Argumento
La historia está ambientada en un universo basado en la década de 1950, en el que los superhéroes son reconocidos y elogiados a nivel mundial por sus acciones heroicas, permitiéndoles llevar una vida cómoda.
Mr.
Increíble (Bob Parr), Elastigirl (Helen Parr) y Frozono (Lucius Best) son tres superhéroes que junto a muchos otros se dedican a luchar contra el crimen en el mundo.
Después de detener a unos delincuentes, Mr.
Increíble descubre a un niño dentro de su vehículo llamado Buddy, que desea ser Incrediboy, el discípulo de Mr.
Increíble, pero este lo rechaza y lo deja solo en la calle.
Después se encuentra con un ladrón, buscado por robo, que termina siendo derribado por Elastigirl.
De este modo, se encuentra con Mr.
Increíble, que ahora siendo su prometido, arreglan la boda.
Posteriormente, salta a un edificio para rescatar a un hombre que intentaba suicidarse, pero este termina con varias fracturas.
En el edificio, se encuentra con el criminal Bomb Voyage, el cual está robando un banco utilizando bombas.
De repente Buddy irrumpe en la escena, haciendo que Bomb Voyage le ponga una bomba en su capa cuando este sale volando en aerobotas (hechas por él) con la intención de llamar a la policía.
Esta cae a unas vías y las destruye, poniendo en peligro un tren que se acercaba.
Mr.
Increíble lo salva de un aparatoso accidente y le dice a Buddy que trabaja solo, entregándolo a la policía.
Más tarde, acude a su boda con Elastigirl y se casan.
Sin embargo, poco tiempo después, Mr.
Increíble es demandado por el hombre suicida y los pasajeros del tren que salvó, debido a las múltiples lesiones que sufrieron en el intento de salvarles la vida.
Esto desencadenó una oleada de demandas en todo el mundo contra los superhéroes, forzándolos al retiro y a desaparecer de la vista pública.
15 años después, Bob tiene un tedioso y aburrido trabajo en una empresa de seguros con un jefe insoportable.
Bob trabaja para mantener a su familia, su esposa Helen y sus tres hijos; Jack-Jack de 1 año, Violeta de 14 años y Dash de 11 años.
Violeta y Dash tienen superpoderes, Jack-Jack al principio no, pero Helen los obliga a mantenerlos en secreto para lograr integrarse en la sociedad.
Por el contrario, Bob desea revivir sus días de gloria y dice que nadie debe avergonzarse de sus poderes.
Por ello, un día a la semana va junto a su mejor amigo, Frozono, a combatir el crimen de la ciudad de incógnito .
Entonces lee en el diario que su amigo, el ex-superhéroe y defensor de los derechos de los superhéroes, Telescopio (Simon J. Paladino), ha desaparecido misteriosamente.
Un día, Bob discute con su jefe mientras observa un robo en un callejón cercano.
Su jefe le niega poder intervenir y lo amenaza con despedirlo, pero este pierde los estribos y lanza a su jefe, que atraviesa varias paredes y lo deja malherido.
En el hospital informan a Bob de su despido y se ve obligado a buscar otro trabajo, aunque no le cuenta a Helen sobre lo que paso.
Cierto tiempo después, Bob recibe una oferta de trabajo por parte de una empresa tecnológica, donde le ofrecen un pago muy superior a lo que ganaba en su antiguo trabajo.
Ante la falta de dinero y el deseo de revivir sus días de gloria, Bob acepta el trabajo y vuelve a ser Mr.
Increíble.
Mr.
Increíble se reúne con Mirage, su contacto, quien le encarga caer en la Isla Palos Locos donde debe desactivar pero sin dañar un robot llamado "El Omnidroide 9000" que está fuera de control y está destruyendo la isla.
Mirage le advierte sobre la inteligencia del robot y que cada vez que Bob ataque, el robot aprende.
Bob corre por la selva hasta que descubre la cercanía del robot, que parece una pelota con piernas de araña.
Bob intenta atacar pero es arremetido por el mismo ataque gracias a la inteligencia del omnidroide.
Tras una lucha reñida, Bob lo frena y lo lanza al magma de un volcán.
Mientras se reía de su aparente victoria, Bob se incorpora pero se queja de un terrible dolor de espalda (por haber levantado al robot); sin embargo, el omnidroide sobrevive por su blindaje y agarra a Bob estirando bruscamente sus extremidades.
Gracias a esto, Bob se rie por haber curado su dolor de espalda facilitando su movilidad y poder entrar dentro de la máquina.
El robot, sabiendo que Bob está dentro de él, penetra y daña su armadura varias veces.
Tras un último golpe, el omnidroide se apaga por accidente debido a los daños.
Bob regresa a su casa con mucho más dinero para mantener a su familia pero continúa trabajando para Mirage, lo que hace que tenga que salir constantemente de viaje; sin embargo, le oculta el verdadero motivo de sus viajes.
Bob recompensa a su familia ayudando en casa, comprando un vehículo nuevo y pasa más tiempo con sus hijos.
Al mismo tiempo, empieza a entrenar todos los días para ponerse en forma y su matrimonio con Helen se fortalece.
Un día, Bob descubre que su traje clásico tiene un rasguño, por lo que acude a la casa de una diseñadora de trajes llamada Edna Moda.
Esta se compromete a fabricarle uno nuevo, pero por insistencia de Bob también le hace a regañadientes una compostura a su viejo traje.
Con su nuevo traje, Mr.
Increíble se reencuentra con Mirage, que le dice que debe reunirse en una sala con un consejero a los 2 de la tarde, pero resulta ser una trampa y es atacado por el mismo robot que había desactivado, Bob pelea contra él, pero ahora el robot es mucho más ágil y derrota a Mr.
Increíble.
El omnidroide X10 está manejado por Síndrome, tras una discusión, Síndrome revela ser Buddy, el ex-admirador de Mr.
Increíble.
Luego de que este fuera rechazado, Buddy comenzó a fabricar armas y se hizo rico.
Además estuvo 15 años planeando cómo vengarse de Mr.
Increíble y adoptó el nombre de Síndrome.
Aunque en su presentación arroja accidentalmente a Mr.
Increíble hasta un río, Mr.
Increible observa que Síndrome se acerca, por lo que salta la cascada y cae rió abajo.
Síndrome le lanza un explosivo en el río, forzándolo a alejarse de la explosión, que le lleva al interior de una cueva y descubre los restos de Telescopio, el cual había sido asesinado de la misma forma que Síndrome trató de matarlo a él en dicha cueva.
Curiosamente encuentra un nombre en las rocas que dice: "Kronos", ya que Telescopio escribió una contraseña con sus ojos plasma de la base de datos de Síndrome antes de morir.
Por su parte, Helen llama a Edna ya que sospecha sobre las andanzas de su esposo y acude a la casa de ella.
Esta le enseña los trajes que ha diseñado para su familia, pero Helen, histérica, se niega pues no quiere que sus hijos sean superhéroes.
Edna le ofrece a Helen llamar a la empresa para la que trabaja su marido para asegurarse de que no la esta engañando, pero en la empresa dicen que Bob no trabaja allí desde que fue despedido hace unos meses.
Como los trajes que Edna hizo, tienen un geolocalizador, esta le dice a Helen que si quiere averiguar donde está Bob, así que envía una señal para saber en donde está.
Durante esto, Mr.
Increíble se infiltra en la base de Síndrome, donde llega a una base de datos situada del otro lado de la lava subterránea logrando acceder al sistema con la contraseña: "Kronos", que encontró anteriormente en la cueva, allí descubre que los robots de Síndrome han estado matando superhéroes por todo el mundo, incluyendo a Telescopio.
Al ver todo eso empieza a buscar a Elastgirl, ante la expectativa de que su esposa esté en peligro, pero por fortuna no aparece localizada.
Luego empieza a buscar a Frozono y efectivamente está localizado, también descubre que Síndrome lo había dado por muerto y que aparece tachado en la base de datos.
Pero cuando Helen usa el geolocalizador para saber donde está, el traje de Bob emite un pequeño sonido haciendo que se activara la alarma y que fuera descubierto y apresado por Mirage.
Helen se deprime creyendo que Bob la engaña, pero Edna la hace entrar en razón recordándola que es Elastigirl y que tiene que enfrentar sus problemas.
Finalmente, sabiendo en dónde está Bob, Helen decide pedirle un avión prestado a un amigo suyo y parte hacia la Isla Palos Locos a buscar a su marido, pero sus hijos, Violeta y Dash se meten de polizones en el avión, llevando puestos los trajes que Edna diseñó para ellos.
Bob, por su parte, ya capturado, Síndrome lo tortura y confronta diciéndole que si conoce al piloto del avión que está sobrevolando su espacio aéreo, en un principio, Bob niega saber la identidad del piloto del avión pero más tarde descubre que su familia está dentro de él.
Bob le suplica que no lo haga, pero Síndrome ordena un lanzamiento de misiles y estos impactan contra el avión destruyéndolo, a pesar de que Helen pide por radio que desistan del ataque.
Por suerte, Helen logra rescatar a sus hijos y caen sobre el mar ilesos.
Helen calma a sus histéricos hijos y deduce el origen de los misiles, siguiéndoles seguir el rastro antes que desaparezca.
Mientras tanto, Síndrome se burla de Bob y este atrapa a Mirage, amenazando con matarla si no lo libera.
Síndrome reta a Bob a que lo haga, pero Bob no es capaz de hacerlo, y mientras Síndrome se aleja, Bob llora desconsolado la muerte de su familia.
Helen se infiltra en la base de Síndrome y llega hasta la base de detención, el lugar donde esta Bob, pero este ha sido liberado por Mirage que siente compasión por él.
Bob, furioso, cree que Mirage trata de humillarlo más, pues piensa que su familia murió y por eso la ahorca, pero Mirage le confiesa que Helen y los niños viven y están en la isla.
Mr.
Increíble la suelta y la abraza con felicidad al saber de la supervivencia de su familia, quienes son descubiertos por Helen, que piensa que Bob la había había sido infiel.
Esta, se enfurece al verlos abrazados y noquea a Mirage de un violento puñetazo, pero Bob la toma del brazo y la besa y se alegra de que este viva pero en eso Bob le pregunta en donde estan sus hijos y en eso Mirage le menciona que acaban de localizarlos en el bosque por lo que activaron la alarma y enviaron guardias a capturarlos.
Luego, Bob y Helen escapan corriendo del lugar mientras discuten.
Dash y Violeta son descubiertos en el bosque, y estando acorralados por varios soldados de Síndrome, recuerdan lo que su madre les dijo la noche anterior: que si algo sucedía, usaran sus poderes.
Dash huye a toda velocidad en el bosque y hace que varias de las naves de los soldados se destruyan.
En una impresionante muestra de velocidad, Dash cuando está a punto de llegar al océano se alarma pensando que se caería al agua, pero para su sorpresa descubre que mientras mantenga su velocidad este puede correr sobre el agua sin caerse y escapa por poco de sus perseguidores.
Mientras tanto, Violeta se escapa de otros soldados haciéndose invisible y usando sus campos de fuerza.
En un momento, Violeta es casi asesinada por un soldado pero llega Dash a rescatarla.
Luego, otros soldados más les disparan pero Violeta usa su campo de fuerza y Dash lo hace rodar como una bola, destruyendo todo lo que se les atraviesa.
Finalmente, Bob y Helen se reencuentran con sus hijos y todos juntos combaten, pero finalmente son capturados por Síndrome y sus hombres.
Ya en la base de detenciones, Síndrome les muestra su plan maestro a Bob y su familia, pero sólo lo ridiculizan.
Cuando Síndrome se va, Violeta se logra liberar primero usando sus campos de fuerza y después libera al resto a su familia, y todos se marchan en un cohete gracias a la ayuda de Mirage.
Al llegar a la ciudad, descubren que el robot de Síndrome está atacando la ciudad, Síndrome fingiendo ser un superhéroe utiliza su mando en el control remoto para inmovilizar al robot, pero este al igual que el anterior robot, también se rebela nuevamente y se deshace de Síndrome derribándolo, y comienza a vagar fuera de control.
Con la ayuda de Frozono y con la colaboración de su familia, Bob logra destruir el robot después de una gran batalla, lo que causa la furia de Síndrome.
Este va a su casa y secuestra a su hijo, Jack-Jack.
Pero, volando hacia el avión, hace que Jack-Jack se enfade y manifieste sus poderes, transformándose en fuego, luego en metal y por último en un monstruo, atacando a Síndrome y dañando sus botas de vuelo.
Jack-Jack cae de sus brazos y vuelve a la normalidad.
Bob lanza a Helen y esta lo atrapa en el aire, salvándolo.
Síndrome trata de escapar en su avión jurando venganza, pero Bob le lanza su auto, haciendo que el villano quedara atrapado en la turbina del jet y su capa se enganchara en las aspas, causando la explosión de la nave y su muerte.
Más tarde, la familia es perdonada por el gobierno y les permiten volver a ejercer de superhéroes.
Tres meses después, al salir de una competencia de atletismo escolar de Dash, presencian la llegada de otro villano a la ciudad, el "Subterráneo" ("Socavador" en España).
Todos juntos entonces, se ponen sus antifaces y se preparan para la batalla.
Personajes
* Craig T. Nelson como Bob Parr Elastigirl, la esposa de Bob, con la habilidad de estirar y moldear su cuerpo como si fuese de goma.
Este personaje se basa en el personaje de DC Comics, Elasti-Girl de la Doom Patrol, el cual, Pixar Studios pidió prestado al personaje a DC Comics y haciendo cambios para crear el personaje de la película, y lograr así diferenciarlo al personaje de la historieta.
* Spencer Fox como Dashiell Robert "Dash" Parr, el inquieto segundo hijo de los Parr.
Asiste al cuarto año de escuela y es superveloz.
Sarah Vowell como Violeta Parr, la hija adolescente del matrimonio Parr, capaz de hacerse invisible y crear resistentes campos de fuerza.
* Jason Lee como Buddy Pine / Syndrome, aunque no tiene superpoderes en absoluto, hace uso de alta tecnología para alcanzar habilidades superhumanas, tales como volar y lanzar rayos antigravedad.
* Eli Fucile y Maeve Andrews como Jack-Jack Parr, el pequeño tercer hijo de la familia Parr, y todavía es un bebé.
Aunque no muestra ningún tipo de poder al principio, pero posteriormente demuestra luego poseer un muy amplio repertorio de habilidades.
* Samuel L. Jackson como Lucio Best / Frozono, el mejor amigo de Bob, con la habilidad de crear hielo a partir de la humedad presente en el aire y en su propio cuerpo.
* Elizabeth Peña (†) como Mirage, agente de Syndrome, encargada de enviar superhumanos a la isla Palos Locos.
* Brad Bird como Edna Mode, diseñadora de modas oficial de superhéroes, con la habilidad del super buen gusto.
Bud Luckey como Rick Dicker, agente del gobierno encargado de supervisar el programa de reubicación de superhéroes.
* Wallace Shawn como Gilbert Huph, supervisor de Bob en la compañía de seguros donde este trabaja.
John Ratzenberger como The Underminer, un nuevo villano subterráneo que aparece al final del film.
Dominique Louis como Bomb Voyage, un villano de origen francés que se enfrenta al Señor Increíble en el pasado, al inicio de la película.
Michael Bird como Tony Rydinger, un chico popular que asiste a la misma escuela de Violet, por quien siente interés aunque ella no lo sepa.
* Jean Sincere como Mrs.
Hogenson, una mujer anciana a quien Bob ayuda secretamente en un enrevesado asunto de seguros.
Kimberly Adair Clark como Honey Best, esposa de Frozone.
* Bret Parker como Kari McKeen, la niñera de Jack-Jack.
* Wayne Canney como el director de la escuela de Dash.
* Teddy Newton como el narrador de las noticias de TV.
Doblaje
Producción
Redacción del guion
El concepto de Los Increíbles se remonta a 1993, cuando Bird concibió a la familia de superhéroes por primera vez.
Después del fracaso comercial de El gigante de hierro tras su estreno -tuvo un costo de producción de 70 millones USD y sólo recaudó 31,3 millones-, volvió a retomar su idea de los superhéroes.
Quería que la película funcionara a manera de homenaje a los comic books y películas de espionaje de los años 1960 que él solía ver cuando era niño.
En algún momento pensó en producirla en el formato tradicional de animación al igual que hizo con El gigante de hierro, También se convirtió en la primera cinta de los estudios en la que todo sus personajes eran humanos.
Cuando Bird llegó a Pixar con su borrador inicial ya tenía definido el contexto familiar de cada uno de los personajes: unos padres de familia atravesando la mediana edad; una adolescente tímida; un niño presuntuoso de diez años; y un bebé.
Cada uno de sus poderes está basado en un arquetipo generalmente asociado con la edad.
Durante la producción el cineasta japonés Hayao Miyazaki, de Studio Ghibli, visitó las instalaciones de Pixar.
Después de mirar el guion gráfico de Los Increíbles, Bird le preguntó cuál era su parecer al respecto.
Miyazaki respondió: «Pienso que se trata de una gran aventura que intentas representar en una película estadounidense».
Banda sonora
Fue la primera película de Pixar en que participó el compositor Michael Giacchino.
Bird buscaba un sonido específico que evocara la estética de la película: la perspectiva que la sociedad tenía del futuro en los años 1960.
Su primera elección era John Barry; de hecho, incluyeron una nueva versión de su tema compuesto para On Her Majesty's Secret Service (1969) en uno de los avances de Los Increíbles.
Sin embargo, el compositor no quería repetir el sonido de algunas de sus bandas sonoras pasadas, así que la siguiente elección fue Giacchino.
Como Bird quería representar musicalmente una época antigua, el proceso de composición debió ser distinto al contemporáneo; Dan Wallin, ingeniero de grabación del equipo, le sugirió a Bird grabar la banda sonora en cintas analógicas, así como usar instrumentos de metal ya que sonaban mejor en un equipo análogo que en uno digital.
Más tarde, Giacchino comentó que «Wallin venía de una época en la que la música se grababa de la forma correcta ... en la que todos tocaban los instrumentos y se alimentaban de la energía de todos».
Posteriormente, Tim Simonec fue contratado para hacerse cargo de la orquestación del material.
La banda sonora comenzó a comercializarse a partir del 2 de noviembre de 2004, tres días antes del estreno de la película.
Obtuvo varios premios como «mejor banda sonora», entre los cuales figuran Los Angeles Film Critics Association Award, BMI Film & TV Award, ASCAP Film and Television Music Award, Annie Award, Las Vegas Film Critics Society Award y Online Film Critics Society Award; también se hizo acreedora a una nominación en los Grammy Award for Best Score Soundtrack for Visual Media, Satellite Award y Broadcast Film Critics Association Award.
Lanzamiento
Estreno
Su estreno ocurrió el 5 de noviembre de 2004.
Fue la primera producción de Pixar en recibir la clasificación PG -por contener escenas de violencia-.
Esto traería como consecuencia la destitución de su presidente, Michael Eisner, y la adquisición de Pixar por parte de Disney un año después del estreno de Los Increíbles.
Versión 3D
En marzo de 2014, Bob Iger anunció a la prensa que el filme volvería a estrenarse en salas de cine, esta vez en formato 3D. Fue el DVD más vendido de 2005, con un total de 17,38 millones de copias comercializadas en todo el mundo.
Otros formatos en los que se ha distribuido la cinta son VHS, UMD -compatible con la videoconsola Sony PSP- y Blu-ray.
Recepción
Crítica
Obtuvo un 97 % de aprobación en el sitio web Rotten Tomatoes, que recopila numerosas opiniones de varios medios especializados anglosajones; hasta octubre de 2014 era la 11° película animada con mayor puntuación en sus registros.
En su opinión: «aunque es más violenta que las anteriores cintas de Pixar, sigue tratándose de una aventura ingeniosa y divertida que casi está a la altura de su nombre Los Increíbles».
En su reseña, Roger Ebert le dio 3,5/4 estrellas;
señaló que «el filme combina la acción vertiginosa con la sátira de la vida suburbana», tratándose «de otra muestra de la superioridad de Pixar en la animación popular».
Peter Travers, de Rolling Stone, le dio la misma puntuación además de catalogarla como «una de las mejores películas del año», comentando que «no suena caricaturesco, sino verdadero».
La revista estadounidense People agregó que, en su opinión, «cuenta con una historia fuerte y entretenida, así como con una carga de toques cómicos ingeniosos».
No obstante lo anterior, algunos tuvieron algunos comentarios desfavorables sobre Los Increíbles.
Por ejemplo, Eleanor Ringel Gillespie, de The Atlanta Journal-Constitution, dijo haberse aburrido con los constantes pastiches que aluden a antiguas películas de acción.
En su reseña concluyó que «los genios de Pixar hacen su trabajo excelentemente.
Es sólo que uno espera que hicieran algo diferente».
De forma similar Jessica Winter, de The Village Voice, criticó la cinta por tratar de hacerse pasar como un estreno de acción veraniego, a pesar de haber sido estrenada a finales de año.
En su evaluación analiza cómo Los Increíbles supone el arribo de Pixar a las «producciones ruidosas de Hollywood, llenas de lodo metálico de acción ensordecedora sic».
Travers ubicó a Los Increíbles en el 6° puesto de su listado de las mejores películas de la década de 2000, mientras que The National Review Online la catalogó como la segunda mejor cinta de los últimos 25 años, comentando que «su historia celebra los conceptos del matrimonio, valentía, responsabilidad y logros».
A su vez, Entertainment Weekly la incluyó en su catálogo de las mejores películas de acción de todos los tiempos, así como en otro de las 20 mejores películas animadas de la historia.
Finalmente el sitio web IGN la destacó en 2010 como la tercer mejor película animada de todos los tiempos -sólo superada por WALL-E y La bella y la bestia.
Premios y Nominaciones
La película ganó los premios Óscar de la academia de cine norteamericana a la mejor película de animación y mejor edición de sonido del año 2004.
Premios Óscar
Globos de Oro
Secuela
En 2007 el director Brad Bird comentó que él estaba dispuesto a continuar con historia si tan solo surgía una idea que fuese «superior» a la de la cinta original; en sus propias palabras: «tengo algo de material que me parece que es bueno, pero no lo he integrado».
Más tarde, en una entrevista concedida en mayo de 2013, Bird volvió a hablar sobre el tema diciendo: «he estado pensándolo.
Algunos piensan que no ha sido así, pero sí lo he hecho.
Lo digo porque amo a esos personajes y me fascina ese mundo ...
Me estoy acariciando la barbilla y rascando la cabeza.
Tengo varios elementos que me parece que podrían funcionar muy bien en otra cinta de Los Increíbles, y en caso de que pueda unirlos entre sí entonces probablemente la haga la continuación».
A finales de marzo de 2014, Disney confirmó oficialmente Los Increíbles 2.
En octubre de 2016, se informó que la fecha de estreno será el 15 de junio del 2018.
