Un Macguffin (también MacGuffin, McGuffin o Maguffin) es un elemento de suspenso que hace que los personajes avancen en la trama, pero que no tiene mayor relevancia en la trama en sí.
MacGuffin es una expresión acuñada por Alfred Hitchcock que designa una excusa argumental que motiva a los personajes y al desarrollo de una historia, pero carece de relevancia por sí misma.
El elemento que distingue al MacGuffin de otros tipos de excusas argumentales es que es intercambiable.
Desde el punto de vista de la audiencia, el McGuffin no es lo importante de la historia narrada.
Un ejemplo de McGuffin sería la fórmula secreta que recuerda el memorista circense de 39 escalones: habría sido lo mismo en caso de ser una clave de acceso a un banco, una lista de nombres de espías o cualquier otra excusa argumental.
Hitchcock afirmó en 1939 sobre el MacGuffin: «En historias de rufianes siempre es un collar y en historias de espías siempre son los documentos».
Hitchcock explica también esta expresión en el libro-entrevista con François Truffaut El cine según Hitchcock:
Ejemplos
Películas de Hitchcock
Las películas de Alfred Hitchock contienen, lógicamente, claros ejemplos de Mcguffins, siempre con la premisa de que el protagonista es una persona común y corriente que se ve involucrada en una situación por causa de algún elemento que puede no aparecer nunca en la pantalla:
* En 39 escalones el protagonista encuentra a un conocido moribundo, quien le recita "39 escalones" antes de expirar.
La policía lo confunde con un espía y para demostrar su inocencia debe descifrar el significado de la frase.
* En Con la muerte en los talones o Blackmail un ejecutivo de publicidad es confundido por una organización de espionaje.
* En Psicosis toda la trama inicial donde una mujer huye con dinero robado se corta abruptamente antes de la media hora de metraje.
Al final resulta ser irrelevante en el argumento una vez cumplida su misión, que es conducir a la mujer fugitiva hasta el recóndito motel de Bates.
Como puede verse, cumple con el requisito fundamental del MacGuffin, es decir, puede intercambiarse por otro elemento análogo pero totalmente distinto: la mujer podría haber estado huyendo de un novio enfadado, o de unos padres dominantes, o de cualquier otra cosa.
Otras películas
* En The Blues Brothers (1980) Los personajes encarnados por John Belushi y Dan Aykroyd deben obtener como sea dinero para salvar el orfanato en el cual se criaron por causa de impuestos atrasados.
Si bien toda la película muestra hasta la saciedad la manera de conseguirlo - reúnen un grupo musical, consiguen actuaciones, huyen de varios grupos variopintos de personajes y todo termina con una espectacular persecución policial - el motivo de las andanzas (el dinero) se explica en pocos minutos al principio del filme y en el final se realiza el pago, por lo cual directamente pasa a ser secundario.
Incluso el orfanato se muestra muy poco, y el dinero ni aparece.
Realmente el porqué de tantas peripecias podría ser cualquiera.
* En Belle de jour (1966) de Luis Buñuel, se relatan las peripecias mujer con la doble vida de ama de casa normal y prostituta.
Un cliente, deseoso de llevar a cabo algún tipo de "variante" sexual, le entrega una caja cuyo contenido se oculta al espectador; solamente se oye un ruido de lo que parece ser un insecto.
La caja o su contenido no vuelven a aparecer, es solo una etapa de las aventuras de una prostituta a tiempo parcial, pero es un avance importante en la búsqueda sexual de la mujer.
Este Mcguffin es muy comentado entre los cinéfilos.
* En El Gran Hotel Budapest (2014) de Wes Anderson la trama de la película se desarrolla a partir de la herencia del cuadro "El niño con manzana".
* En Sueños radiactivos (1985) dos jóvenes corren por escenarios mezcla de estética ochentosa y pos apocalíptica intentando no ser atrapados por un par de llaves que activan misiles nucleares.
Se cruzan con personajes igualmente extravagantes y los diálogos son todo un homenaje a las novelas de Raymond Chandler.
Estas llaves para misiles solo se muestran un par de veces.
* En Eddie and the Cruisers (1983) en principio, es la búsqueda de un famoso cantante que desapareció y fue dado por muerto, interpretado por Michael Paré.
Ante la inutilidad de hallarlo, se da un giro y la trama queda centrada en las cintas originales del disco que el músico nunca llegó a editar.
Las cintas apenas se mencionan o aparecen.
* En Frantic (1988) un médico viaja a París con su esposa, y en el aeropuerto recogen una valija equivocada.
Cuando la mujer desaparece, el personaje encarnado por Harrison Ford se decide a hallarla.
Por deducción se da cuenta que en el equipaje debe encontrarse el motivo del misterio, y por ende la clave para rescatar a su mujer.
La "clave" resulta ser un objeto pequeño cuyo uso se explica en una sola frase: realmente la explicación sobre su utilidad e importancia resulta irrelevante.
* En Burn After Reading (Quemar después de leer) se intenta extorsionar a un burócrata que trabaja para el gobierno.
Se le pide dinero para no difundir un CD Rom que éste perdió, pero cuyo contenido escrito no tiene la menor importancia política.
* En Winchester 73 se muestra a una serie de personajes que en un momento dado poseen un arma, un rifle Winchester modelo 1873, excusa instrumental dentro de un relato unitario.
Ese rifle excepcional, perteneciente a una serie limitada y literalmente sin precio, es el detonante de una cadena de violencia en torno al cual gira el conflicto de los personajes, figuras ambiguas, condicionadas por la dureza de su existencia.
* Tan fuerte, tan cerca (2011) un niño encuentra entre las posesiones de su padre fallecido una llave.
El infante se propone descubrir a su propietario.
Pero nunca se devela qué es lo que ésta abría, incluso el niño pierde interés en eso.
* En Alone in the Dark, un médico extrae la sangre de un monstruo, y a continuación se la inyecta.
Sin embargo, jamás se vuelve a ver o se menciona nada sobre el particular.
* En Los Simpson: la película un cerdo al que Homer adora, hasta tal punto de dejar en segundo plano a su familia, provoca una crisis en la ciudad.
La familia debe huir de Springfield, lo que da inicio a la segunda parte de la película, pero el animal desaparece sin la menor explicación, lo que da un giro a la trama.
* En El informe pelícano, una joven es perseguida por causa de un escrito suyo que llegó a manos de los villanos.
Lo que parecía ser un simple trabajo de clase sobre conspiraciones y asesinatos, basado en reportes periodísticos y la imaginación de la muchacha, resulta ser absolutamente cierto, incluso en los mínimos detalles.
Eso pondrá en riesgo su vida, pero cuando se revela el contenido del texto, fácilmente nos damos cuenta que el motivo podría ser cualquiera.
* En Érase una vez en China, larga saga de películas de artes marciales basadas libremente en la biografía del célebre maestro Wong Fei Hung (1847-1924), cualquier cosa sirve para que los personajes se crucen a patadas y puñetazos: salvar a un señor, el amor de una mujer, un empujón en medio de un mercado atestado, o el simple entrenamiento.
* En Héroe sólo al inicio se explica que los hechos transcurren en una China dividida por guerras civiles.
Al final, queda claro que todos los personajes buscan la unificación del país, lo cual no los privó de enfrentarse con espadas y artes marciales durante todo el metraje.
Los personajes incluso se enfrentan por un motivo, pero después resulta que tenían otras intenciones.
* En No Country for Old Men (No es país para viejos), un hombre común emprende una huida desesperada cuando en sus manos cae un maletín lleno de dinero, lo que desata una andanada de violencia.
El asesino que lo persigue no está interesado en el contenido de la valija, e incluso el sheriff que intenta resolver el caso no tiene idea del motivo de tantas muertes.
* En El Gran Lebowski los personajes corren una serie de peripecias surrealistas por un secuestro que nunca llegó a concretarse.
* En Colega ¿Dónde está mi coche?
dos adolescentes emprenden disparatadas aventuras para recuperar un coche viejo que podría haber sido reemplazado por cualquier otra motivación.
* En Reservoir Dogs cuatro criminales que sobreviven a un fallido asalto se enfrentan entre sí, al creer que hay entre ellos un traidor.
El motivo es una bolsa de diamantes que rara vez es vista o mencionada.
* En El secreto de sus ojos la premisa de los personajes parece estar centrada en recordar un asesinato que incluso fue resuelto.
Sin embargo, a mitad de la trama el protagonista revela que quiere concluir una novela basada en ese crimen, lo cual lleva a retomar las pistas, y se llega a un nuevo giro en la trama.
El libro se menciona un par de veces, si siquiera se dice si será editado.
* En Desde Rusia con amor una joven espía rusa expresa al MI6 sus deseos de desertar tras haberse enamorado de James Bond mediante una foto, lo cual parece ser un perfecto pretexto para enviar al agente 007 a buscarla a Turquía, aún a sabiendas de que es una trampa.
* En Crank y su secuela también hay ejemplos de Macguffin.
En la primera, el personaje despierta envenenando y debe correr para salvar su vida mientras busca a los responsables y un antídoto.
En la segunda parte, una banda mafiosa le roba el corazón, lo cual no le impide al protagonista correr por toda la ciudad para recuperar el órgano, entre disparos, situaciones cómicas y personajes de lo más extraños.
* En Inception un grupo de especialistas se introduce en los sueños de una persona, a la cual quieren simplemente "implantarle una idea".
La máquina usada para este fin también es un Macguffin: apenas se muestra, su fabricación y funcionamiento nunca se aclaran, lo cual pasa a ser algo prácticamente irrelevante.
* En Casablanca el protagonista, un tipo duro y poco solidario, se debate entre si le corresponde conseguir un salvoconducto para que un fugitivo de los nazis pueda huir de la ciudad.
El hombre una y otra vez repasa su antigua relación con la actual novia del perseguido, y el salvoconducto para salvarlo carece en si de importancia.
* En El halcón maltés el detective privado investiga la muerte de su socio, Esto lo sumerge en un caso de dobles traiciones alrededor de una pequeña escultura: un halcón de oro cubierto de barniz.
Pese a que el objeto pasa de mano en mano, y es motivo de algunas muertes, no es difícil darse cuenta de que cualquier otra joya hubiera servido para hacer actuar a los muchos involucrados.
Incluso al final de la película, este objeto queda, ignorado su valor, encima de un estante.
* En Seis Destinos (1942) se narran las vivencias por separado de personajes que solamente tienen en común la posesión de un chaqué en circunstancias independientes entre sí.
* En Los hombres del presidente, dos periodistas investigan una serie de renuncias en el gabinete presidencial, sin tener la menor idea de que ello los llevará a develar el caso Watergate.
* En Los tres días del cóndor, el personaje interpretado por Robert Redford es perseguido a muerte.
Al final descubre que todo se debe a un informe que escribió, salido de su propia imaginación literaria, tras haber leído un libro que en la ficción habla de cómo controlar un país petrolero.
* En La carretera, protagonizada por Viggo Mortensen, un hombre intenta mantener a salvo a su hijo en un mundo post apocalíptico en el cual no hay comida.
Sin embargo no se explica qué causó la catástrofe, cuando ésta esa la principal causante de los acontecimientos narrados.
* En Ciudadano Kane, de Orson Welles, al comienzo de la cinta, Kane en su lecho de muerte pronuncia
una misteriosa palabra, Rosebud.
Nadie sabe a qué se refiere, y a partir de ese misterio se recrea su vida completa.
Finalmente descubrimos que Rosebud era el nombre de su trineo cuando era niño, lo cual no tiene una relevancia mayor en la trama pero sirve de hilo conductor de la misma.
Rosebud ha pasado a considerarse uno de los macguffin más importantes de la historia del cine.
* En Pulp Fiction (1994), de Quentin Tarantino, el contenido del maletín que deben recuperar Vincent Vega y Jules Winnfield para su jefe, Marsellus Wallace, nunca es revelado.
De este modo, siendo imprescindible para que avance la película, que sea una u otra cosa no modifica la trama.
Inicialmente contenía Diamantes, pero Tarantino al considerarlo muy banal, opta por dejarlo a la imaginación de los espectadores.
* En Ronin, de John Frankenheimer, varios mercenarios y ex soldados de las fuerzas especiales, entre ellos Sam (Robert De Niro) y Vincent (Jean Reno), son contratados para robar un misterioso maletín.
Nunca se da a conocer el contenido del mismo.
* En Misión Imposible 3, de Jeffrey Jacob Abrams, a lo largo de toda la película buscan La Pata de Conejo.
Al final se abre el maletín, que contiene un arma bioquímica, pero es del todo irrelevante en el argumento.
Una lista de agentes dobles, y el virus Quimera, respectivamente, son los detonantes de la acción en las dos entregas anteriores.
* En Wo hu cang long, o El tigre y el dragón de Ang Lee, la historia comienza con la búsqueda por parte de los protagonistas de la espada Destino Verde, que ha sido robada.
Este suceso, pese a que da inicio a la trama, resulta tener poca relación con lo que acontece luego en la película.
* En Rockn'Rolla, de Guy Ritchie, el mafioso Uri Omovich, interpretado por Karel Roden, presta su cuadro favorito a un socio.
Éste es robado y va pasando por distintas manos a lo largo de la película hasta volver a su dueño.
Nunca se llega a ver el cuadro ni se habla del contenido del mismo.
* En La fortaleza escondida, de Akira Kurosawa, el oro que lleva la compañía de la princesa ayuda a encauzar la trama.
Nunca se sabe para qué es, si es que se puede dividir o compartir, hasta el diálogo final, donde se dice que es para restaurar el legado de la princesa.
* En la película Die unendliche Geschichte (La historia interminable), se habla de la "nada" que avanza sobre el reino de Fantasía, arrasando todo a su paso.
Sin embargo no queda claro de qué se trata hasta la escena final.
* En El Mago de Oz, todos los protagonistas buscan, por separado, volver al hogar, poseer valor, tener un corazón, o bien un cerebro.
Sin embargo en las escenas finales a cada uno se le entrega un artilugio que representa ingenuamente lo que desean, por lo que se entiende que ya lo poseían.
En cuanto a la protagonista que desea volver al hogar, lo hace con un simple golpe de talones.
* En Primer dos empresarios descubren accidentalmente los viajes en el tiempo, dándose paradojas temporales sin explicación aparente, al multiplicarse el número de protagonistas e intentando evitarlo haciendo cosas como encerrarse en un garaje metidos en una caja.
* En The Double McGuffin, protagonizada por Ernest Borgnine, desde un auto se arroja un maletín lleno de dinero que es hallado por un niño.
Éste corre a contárselo a su pandilla de amigos, pero cuando vuelven al lugar, el maletín desapareció.
Es el pretexto para dar inicio a una investigación detectivesca de corte juvenil.
Sin embargo, el maletín no vuelve a aparecer, no se sabe de dónde provenía ni para qué servía, ni quién lo recogió o quién lo arrojó del auto.
La investigación de los adolescentes da con otro MacGuffin: abortan un asesinato que nunca llega a realizarse pero del cual solo por menciones en los diálogos se dan a conocer sus detalles, o a la víctima, quien podría haber sido un político, un empresario, cualquiera.
* En Grand Piano (2013) un pianista interpretado por Elijah Wood es amenazado de muerte si comoete algún error en ejecutar una canción que sólo unos pocos privilegiados pueden tocar, y todo en pleno concierto.
La película tiene varios Mcguffins: el piano del personaje, la melodía que es la némesis del atormentado músico, una herencia perdida, y una misteriosa obsesión del villano con el talento del protagonista.
Pero sobre el final se revela que al tocar la melodía en cuestión el piano revela una clave para retirar una fortuna depositada en un banco suizo.
Nunca se llega a saber si se trata de un simple papel con un número, una tarjeta, o una llave.
* En Noche Loca (2010) Claire y Phil Foster son una cotidiana pareja newyorkina que han hecho de su vida marital una cosa rutinaria.
Para reencender la chispa de su matrimonio deciden visitar un restaurante de moda en Manhattan, en donde un caso de cambio de identidades provocará que sean confundidos con un par de buscados criminales iniciando una noche que difícilmente olvidarán.
Para salir del problema, buscan el motivo y eso los llevará a un pen drive con información que para el espectador podría revelar cualquier oscuro secreto.
* Tequila Sunrise (1988) es una cinta protagonizada por Kurt Russell y Mel Gibson, quien desea dejar el tráfico de drogas.
La policía busca sus cómplices, un grupo de narcotraficantes desea callarlo por si llega a hablar.
En ningún momento se muestra droga o algún ambiente relacionado por el bajo mundo, la cinta trata de la vida personal del protagonista fuera de la delincuencia y su relación con una mujer interpretada por Michelle Pfeiffer.
La droga, el narcotráfico, sólo se menciona en diálogos que llevan hacia el vínculo con el personaje que desea salirse de ese mundo.
Mel Gibson podría haber interpretado a un ladrón, a un falsificador, alguien que se dedica a cualquier otra actividad delictiva.
* En Dunderklumpen! (1974) Película sueca que combina el naturalismo con la animación, un padre ayuda a su hijo a perseguir a un adorable villano que le robó un cofre que tiene "el tesoro".
En las escenas finales, tras mil y un peripecias, se revela de qué se trata el "tesoro" y todos los personajes terminan por cantar y bailar juntos una canción que exhalta la maravilla de lo simple en la vida.
* En La cosa del pantano (1982), ell MacGuffin es la fórmula de una hormona curativa derivada de una planta.
Un proyecto ultrasecreto para crear un híbrido entre planta y animal capaz de existir en condiciones adversas.
Durante la película no se mencionan los efectos y propiedades de la fórmula.
Series y TV
* En el especial de Nochevieja Con el vértigo en los talones, realizado por José Mota para TVE en 2009, sale una parodia en la que se insta al presidente del Gobierno español José Luis Rodríguez Zapatero a encontrar una solución para la crisis económica española.
El presidente afirma tenerlo todo pensado, y asegura que la solución está en encontrar los "brotes verdes", misión que ha encargado al agente McGuffin, su mejor espía.
El mismo nombre del agente viene de que los "brotes verdes" son una mera excusa para desarrollar los sketches posteriores del show, solo aparecen en pantalla brevemente hacia el final del programa, y no se explica al espectador su función en ningún momento.
* En Los Simpson, cada capítulo empieza con una trama introductoria que poco tiene que ver con el desarrollo ulterior del capítulo.
Se trata, pues, de un ejemplo de McGuffin que se ha convertido en rutinario e indistinguible a causa de la cantidad de episodios de la serie.
* En la serie Colombo, la mujer del teniente de policía es nombrada constantemente por este, siempre en relación con el caso concreto que investiga en cada capítulo, pero jamás aparece en toda la serie.
*En la serie How I Met Your Mother, el personaje principal narra a sus hijos cómo conoció a su madre.
Esta premisa es poco más que una excusa para desarrollar el resto de tramas del protagonista y su grupo de amigos, ya que la madre no aparece en pantalla hasta el final de la penúltima temporada y apenas tiene unas líneas de diálogo en los últimos episodios.
* En Expediente X, agentes del FBI enfrentan un sinnúmero de casos con trama paranormal, pese a la reticencia de sus superiores, deseo de agencias secretas por silenciarlos y el misterio esquivo de cada capítulo.
Muchas de estas tramas están entretejidas de manera complicada, sobre todo las que involucran a extraterrestres.
Sin embargo, nunca se aclara qué desea el gobierno, ni los extraterrestres.
* En Dragon Ball, los personajes buscan unas esferas del dragón que una vez reunidas cumplen un deseo a su poseedor.
Sin embargo, el objetivo de los protagonistas es fortalecer sus poderes, la única función de las bolas en la trama es ser el hilo conductor, y en ocasiones la causa, para dar lugar a batallas singulares.
* En el anime Paranoia Agent la historia comienza con Tsukiko Sagi, una diseñadora que ha ganado fama gracias a ser la creadora de Maromi.
Ya ha pasado tiempo de eso y sus jefes la presionan para que termine ya un nuevo diseño, un nuevo personaje para que la gallina de los huevos de oro siga poniendo.
Un día, volviendo a casa, un asaltante desconocido le atacará.
Tsukiko no recuerda nada del asaltante salvo que llevaba patines dorados y un bate de metal torcido.
Nace así la leyenda del chico del bate.
Finalmente se descubre que el chico del bate es un invento de la diseñadora para escapar de su infalible realidad.
Escape que muchos otros encontraron factible y se limitaron a atribuirle todo a alguien que no existía (el chico del bate).El chico del bate funciona como hilo conductor para relatarnos las historias y problemas psicológicos del protagonista de turno.
* En Ley y el Orden cada capítulo empieza con una trama introductoria que poco tiene que ver con el desarrollo ulterior del capítulo y que sólo justifica el encuentro del cadáver que dará inicio a la historia... incluso muchas veces la investigación inicial sólo lleva al tema que justifica el capítulo
* En el anime One piece la trama de toda la serie inicia con la ejecución de el rey de los piratas con sus últimas palabras que indican que un misterioso tesoro podría estar escondido en alguna parte del mundo, la trama avanza por más de 800 capítulos y aunque el tesoro se intuye tenga un peso más grande en la trama aún no se sabe su ubicación o que es lo que contiene el tesoro.
Libros y relatos
* En la novela de ciencia ficción Fundación de Isaac Asimov, un planeta es colonizado por mil científicos con el objetivo de compilar una Enciclopedia, Ésta almacena los conocimientos de la humanidad, y sirva de ayuda en tiempos de decadencia económica y cultural del Imperio Galáctico.
Gracias a esto el planeta poblado de sabios, en principio sin importancia, se convertirá en el centro político de la galaxia.
Sin embargo, esa Enciclopedia solamente es mencionada contadas veces, no se la muestra.
La trama está centrada en cómo los personajes sobrellevan distintos momentos de la caída del sistema político en la galaxia.
Incluso en relatos posteriores, ya que se trata de una extensa saga, se critica a esta Enciclopedia por carecer de trabajo de campo propio, y ser una mera recopilación de datos, por lo cual queda descartada su elaboración, en pos de una investigación más minuciosa.
Nunca se hace referencia a la primera edición, las posteriores, o cuál es su formato.
Solamente en relatos tardíos a la primera novela, se dice que se encuentra preservada en un museo, y que se la cambió a un formato digital, sin más menciones.
* En la novela corta de Lin Carter, llamada El valle más allá del tiempo (1975) un nativo de Marte ofrece a un aventurero terrestre una piedra preciosa.
A cambio, pide ayuda para a buscar a una mujer.
La piedra solamente se menciona en el momento de la oferta y en unas pocas líneas al final del relato, ambos protagonistas dicen haberse olvidado de ella e incluso se da a entender que habían perdido interés en el arreglo, al avanzar hacia una amistad.
Hay otro Mcguffin: se menciona que la mujer buscada había robado un mapa elaborado en plata, lleva a un valle mítico, lo cual da inicio a la tercera y última parte del relato.
Pero en ningún momento ese mapa aparece o vuelve a ser tema de conversación.
* En el cuento Casa Tomada de Julio Cortázar, los protagonistas viven plácidamente en una casona.
Se ven obligados a trasladarse de un sector a otro de la casona, por miedo a ruidos apenas perceptibles, hasta que una noche quedan en plena calle, solamente con lo puesto.
Nunca se dice qué o quién provocó la huida.
* En el cuento There are more things de Jorge Luis Borges el protagonista intuye que el mobiliario estrafalario de una mansión pertenece a un ocupante monstruoso, el cual nunca aparece, porque el relato termina bruscamente.
Este cuento tiene otro McGuffin, recurrente en Borges: el protagonista entra en acción merced a escritos que acaba de encontrar en alguna biblioteca.
* En el cuento El innombrable de HP Lovecraft, un protagonista es encontrado en aparente estado de histeria y revela haber visto al "Innombrable" sin que se aclare quién se trata.
Este autor, que influyó a Borges , en muchos de sus relatos pone en acción a un personaje gracias a algún escrito antiguo, o una revelación misteriosa, encontrado por casualidad o investigación.
* En la longeva serie The Hardy Boys, en el período de la Guerra Fría, dos hermanos norteamericanos, adolescentes y de vida común, se mezclan una y otra vez en los casos que investiga su padre, agente del gobierno.
A veces lo ayudan, otras lo rescatan, o bien colaboran con su progenitor, apruebe o no éste sus acciones.
En ocasiones lo siguen por simple curiosidad.
En general, el motivo para cada aventura se revela a los jóvenes mediante los diálogos con su propio padre, sus jefes o colaboradores.
Siempre se trata de planos o listas que pueden referirse a cualquier asunto concerniente a la Guerra Fría.
Rara vez se menciona la presencia de un avión secreto, o un nuevo tipo de rayo láser, laboratorio, o espías en peligro.
Siempre se trata de planos, listas, archivos, microfilmes, que apenas aparecen.
* En la novela Smiley's People de John le Carré, el protagonista investiga la muerte de un antiguo amigo de andanzas contra el comunismo de Guerra Fría.
Un negativo fotográfico es el motivo del asesinato, que lleva a descubrir en Inglaterra un despliegue de espionaje poco usual para los años ´70, actividad por entonces en decadencia.
Una investigación hecha con más observación que recursos, conduce a Smiley hacia el más grande espía soviético.
Como ya hemos visto en este artículo de Wikipedia, este elemento - el negativo fotográfico - podría haberse tratado de otra cosa: un microfilm, un pasaporte, una lista, una carta secreta.
De hecho, Smiley, para atrapar a su archienemigo, le envía una carta, otro Mcguffin, cuyo contenido nunca es revelado, solamente insinuado.
Anime
* En la película de anime Millennium Actress, una joven tiene un encuentro fortuito con hombre que huye de la policía japonesa.
Éste le entrega una llave que colgaba de su cuello, y desaparece sin más palabras.
Ella se enamora a primera vista, y promete devolver esa llave.
Los hechos se levan a cabo en un convulsionado Japón de entre guerras, y resulta imposible localizar al misterioso fugitivo.
Entonces, la chica acepta un papel protagonista en una película, y que su amor secreto pueda localizarla al ver su rostro en los carteles de cine.
La actriz inicia una exitosa carrera de varias décadas.
Sin embargo, su amor nunca vuelve a aparecer, incluso su rostro nunca se muestra, y se da a entender que ella nunca lo vio: el reencuentro jamás se lleva a cabo.
Ella siempre conserva la llave, pero su uso, su importancia, nunca es revelada.
Se podría haberle entregado un medallón, un crucifijo, o cualquier cosa que pudiera colgarse del cuello.
* En Akira, un joven llamado Tetsuo con facultades sobre humanas emprende la búsqueda de alguien con el nombre de la película, al enterarse que éste es mucho más poderoso.
Librado de sentimientos morales, provoca miles de muertes, y la devastación de una Tokio futurista y decadente, con tal de alcanzar su objetivo.
Finalmente, comprobamos que Akira ha muerto, o por lo menos colocado en contención, sin que de él queden más restos que sendos frascos con su ADN.
Este disparador de la trama podría haberse tratado de cualquier otro: Akira podría haber estado congelado, diseccionado, convertido en robot.
* En Perfect Blue, una joven cantante devenida en actriz de películas de contenido adulto se da cuenta que es vigilada cuando llega a sus manos un papel con una dirección de internet.
En esta página virtual, un largo texto informa de todo lo que ocurre en el departamento donde ella vive.
El problema es que no será la única señal de que es vigilada hasta en su vida más intima: varios sucesos alrededor suyo lo indican, además de la aparición de personajes bizarros, y sin que en pueda pedir, con tal de no poner en peligro su carrera.
Ello da inicio a una trama basada en la paranoia, y la doble personalidad.
La chica, es vigilada por alguien muy cercano a su entorno, y el medio por el cual ella da inicio a la trama podría haber sido cualquier otro.
* En el anime y serie de novelas ligeras Sakurada Reset, los protagonistas, habitantes de una ciudad cuyos habitantes poseen poderes, buscan una piedra llamada MacGuffin que les permitirá controlar todos los poderes de su ciudad como motor de la trama, aun conscientes del propio significado de dicha palabra, la cual resulta por supuesto no existir y acaba por ser una mera excusa en el avance de la trama, que supone además una metáfora de la colaboración entre ciudadanos.
Véase también
