Chiriquí es una de las diez provincias de Panamá.
Su capital es David.
La provincia de Chiriquí se encuentra ubicada en el sector oeste de Panamá teniendo como límites al norte la provincia de Bocas del Toro y la comarca Ngäbe-Buglé, al oeste la provincia de Puntarenas (en la República de Costa Rica), al este la provincia de Veraguas y al sur el océano Pacífico.
Toponimia
Chiriquí significa ‘valle de la Luna’ para los indígenas ngäbe-buglé.
Según Phillip Young, el nombre del pueblo guaymí, aparece mencionado por primera vez en las Crónicas de Fernando Colón, quien relata el cuarto viaje de Cristóbal Colón por las costas caribeñas del istmo, en 1502.
Según los cronistas españoles, los aborígenes llamaban a esta región Chiriquí o Cheriqué, vocablo que significa ‘valle de la Luna’.
Según el historiador Ernesto J. Castillero, la primera vez que se menciona el nombre Chiriquí en un documento es en la Relación, de Gil González Dávila, quien en 1522 recorrió la costa panameña del Pacífico.
Geografía
Chiriquí tiene una superficie de 6547,7 km².
Tiene algunos ríos como el Palo Alto, Caldera, Chiriquí , Chiriquí Viejo, Los Valles, Cochea, Colgá, Papayal, Agua Blanca, Piedra, David, Fonseca, San Félix, Tabasará.
Limita al norte con Bocas del Toro y la comarca Ngabe Bugle, al oeste con Costa Rica, al este con Veraguas y al sur con el océano Pacífico.
Al norte de esta provincia se encuentra la gran Cordillera de Talamanca en donde nacen numerosos ríos que desembocan en el Pacífico, y en donde se encuentra la elevación más alta del país que es el volcán Barú (o volcán de Chiriquí) con 3475 msnm.
También se destacan elevaciones como el cerro Horqueta, el cerro Picacho (2874 msnm) y el cerro Pando (2468 msnm) entre otros.
La provincia de Chiriquí posee un exclave en el extremo oriente, el corregimiento de Justo Fidel Palacios en el distrito de Tolé, que está separado del resto de la provincia por la comarca Ngäbe-Buglé (distrito de Müna).
A su vez dentro del distrito de Tolé contiene dos enclaves que pertenecen a la comarca Ngäbe-Buglé.
Flora y fauna
La provincia de Chiriquí es uno de los más biodiversos del país.
Junto a la frontera con Costa Rica se localiza las tierras altas del macizo montañoso centroamericano (cordillera de Talamanca).
En Chiriquí hay diversas especies de plantas, entre ellas cacahuate, caoba, cedro rojo, ceiba, ciprés, encino, fresno, guácimo, guapaque, laurel, mangle, mezquite, pastizales, pino, quebracho y volador.
Asimismo existe una gran variedad de vida animal, especialmente aves y reptiles.
Entre la fauna hay aves acuáticas, boas, cocodrilos (incluyendo el cocodrilo de pantano, una especie endémica), jabalíes, leoncillos, monos, puerco espines, sarahuatos, tepezcuintles, tlacuaches, tortugas, venados cola blanca, tucanes de cuello amarillo y el jaguar que es el felino más grande de América y el tercero en el mundo también reside en Chiriquí.
Gobierno y política
La máxima autoridad de la provincia de Chiriquí es el gobernador.
La sede la gobernación, así como el poder judicial se localizan en la capital de la provincia, en David.
El gobernador es designado por el Presidente de Panamá, aunque en el nuevo paquete de reformas a la constitución se establece que a partir de las elecciones de 2014, el gobernador será elegido por voto popular para un periodo de 5 años.
División administrativa
La provincia de Chiriquí se divide en 14 distritos y 100 corregimientos
A través de la ley 55 del 13 de septiembre de 2013, se aprobó la creación del distrito de Tierras Altas, conformado por los corregimientos de Cerro Punta, Cuesta de Piedra, Nueva California, Paso Ancho y Volcán, que pertenecen actualmente al distrito de Bugaba y tendrá como cabecera a Volcán.
También a través de esta ley se creó el corregimiento de Solano, segregado del corregimiento de La Concepción, Bugaba.
El nuevo distrito entrará en vigencia el 1 de julio de 2017, luego que inicialmente se dispuso su fecha de creación el 2 de mayo de 2019.
Economía
La economía de Chiriquí se basa principalmente en la producción agrícola y ganadera.
Es importante resaltar la gran actividad comercial que se registra en David, capital de la provincia y segunda población del país por importancia.
Además en los últimos años, la provincia se ha convertido en uno de los destinos más visitados por los turistas, lo que genera millones de dólares para la región; el crecimiento en este sector es tan grande que las autoridades invirtieron en la remodelación y ampliación del Aeropuerto Internacional Enrique Malek para que tenga la capacidad de recibir más vuelos y grandes aviones con procedencia internacional y la ampliación de la carretera Panamericana entre Santiago de Veraguas y San José de David.
Demografía
En el año 2010 se registró en Chiriquí una población de 409 821 personas, de las cuales mayoritariamente son jóvenes.
El distrito de David y sus corregimientos tienen la tasa de crecimiento más acelerado de la provincia, siguiéndole los distritos de Barú y Tolé.
La asimilación cultural de varios pueblos indígenas, criollos y de europeos que llegaron a esa región a mediados del siglo XIX y principios XX del cual hoy en día podemos destacar algunos apellidos característicos de la provincia chiricana como: Cozzarelli, Küchler, Antinori, Sagel, Athanasiadis, Carrazedo, Del Cid, Gozaine, Yangüez, Victoria, Maloff, Rangel, Fossatti, Quiel, Pitti, Frago, Fanovich, Santanach, Rovira, Sarlat, Troetsch, entre otros que dan origen al cruce racial que a la larga origina la aparición de una población cuyos descendientes (con el posterior aporte negro en ciertas regiones) constituyen básicamente las raíces del actual chiricano.
En años recientes, han llegado inmigrantes procedentes de varios países, como Holanda, Suiza, Alemania, República Dominicana, Costa Rica, Estados Unidos, China, Israel e India con destacada presencia.
También hay comunidades de colombianos, nicaragüenses, venezolanos y mexicanos.
La religión predominante en un 80 % de la población chiricana es el cristianismo católico desde tiempos coloniales a la actualidad.
Otros cultos que se profesan es el evangelismo, y diversas iglesias que provinieron de los Estados Unidos como los mormones, los adventistas, entre otras.
También con el aumento de la inmigración, se practica el judaísmo, el islamismo, el confucianismo y el budismo.
Medios de transporte
* Carretera Panamericana cruza desde el oriente hasta el occidente de la provincia.
* Terminal de buses Utranchiri, Panachif, Terminal David-Panamá, Tracopa que viaja desde Costa Rica a David y viceversa, y Tica Bus; la cual viaja desde Ciudad de Panamá, pasa por David hacia Costa Rica y países de Centroamérica.
Educación
La Universidad Autónoma de Chiriquí es la tercera institución de educación superior de cinco universidades estatales.
Es la primera universidad autónoma y la primera creada en la región occidental del país.
Se dedica a la generación, recepción y transmisión del conocimiento.
A partir del 1 de abril de 1995 (Ley 26 de 1994), esta universidad comienza el proceso de transición y separación de la Universidad de Panamá, lo cual produce una serie de cambios y funciones, que hasta ese momento habían sido dirigidas desde la Universidad de Panamá, localizada en Ciudad de Panamá, la capital del país.
El nacimiento de la Universidad Autónoma de Chiriquí, como centro de educación superior, culmina un esfuerzo de aproximadamente 45 años.
La Universidad de Panamá inició sus actividades en Chiriquí en 1951, con cursos de verano celebrados en David; bajo la dirección del Octavio Méndez Pereira.
Más tarde en 1958, se convertiría en extensión universitaria.
Posteriormente en 1969 se convirtió en Centro Regional Universitario de Chiriquí (CRUCHI) y hoy la Universidad Autónoma de Chiriquí (UNACHI).
La Universidad Tecnológica de Panamá, sede en Chiriquí, en los últimos años se ha convertido en la universidad más importante de la región, generando egresados con capacidades y aptitudes para las competencias y desarrollo de la provincia.
En 1965, inicia bajo la extensión de la facultad de Ingeniería, con la carrera de Agrimensura.
Según la página oficial de la UTP (sede de Chiriquí), inicialmente la universidad comenzó en un edificio de madera de dos pisos, situado entre Ave.
4.ª este y Calle A Sur.
En 1966, la administración de la extensión universitaria se mudó a otro edificio y las clases eran dictadas en las aulas del Centro Escolar Antonio José de Sucre.
Entre 1972 a 1974, comienzan las carreras de técnico en edificaciones y técnico en electricidad, permitiendo más oportunidades a los estudiantes.
En 1975, llega una nueva carrera, técnico en mecánica industrial.
En aquel año, se separó de la Universidad de Panamá, adoptando el nombre de Instituto Politécnico.
Cabe destacar que actualmente estas carreras son las que cuentan con menos porcentaje de ingreso.
En 1977 el Instituto Politécnico se separó del Centro Regional Universitario, y se mudó a las aulas del Colegio Instituto David.
El 24 de noviembre de 1979 se lo ubicó en edificios ya propiamente de la institución, localizados en la urbanización Lassonde de David.
Actualmente esta es la ubicación que tiene esta universidad.
En 1992, la Universidad Tecnológica (sede regional de Chiriquí), abrió la maestría en Ingeniería Industrial, lo que hace que sea la primera entidad de educación superior en ofrecer estudios de posgrado en la provincia.
En la actualidad el centro cuenta con una población de estudiantil de más de 1600 estudiantes, según la página oficial de la UTP.
Cultura
El chiricano disfruta de las tradiciones folklóricas que le quedan, como las cabalgatas de San Pablo y San Juan, las corridas de toros y festivales locales como los del guandú, la panela, la piña, el arroz y recientemente el agua.
Las patronales de San José de David es la fiesta más importante de la provincia, se celebra con la Feria Internacional de San José de David, la más importante del país y su inicio es cada año el viernes antes del 19 de marzo y finaliza el domingo siguiente, siendo el 19 de marzo ―el Día de San José― la fecha más importante de la feria.
Otras fiestas importantes son la Feria de las Flores y el Café en Boquete (mediados de enero), la Feria de la Candelaria de la Concepción (2 de febrero) y los carnavales en Dolega, Querévalos, Remedios y la Playa de Lajas.
El tambor chiricano es parte importante del folclore de Chiriquí, tiene influencia indígena que se muestra dentro de un sincretismo con los pueblos europeos y africanos.
El rodeo es practicado en Chiriquí y es parte de la cultura popular.
los bailes típicos de Chirirquí se enmarcan a las regiones de Remedios y Dos Ríos Dolega.
Entre los más sobresalientes podemos mencionar: Cumbias de la región de Dos Ríos, Dolega, Cumbia La Trapichera, Cumbia La Trinchera, Cumbia la Tumba Caña.
Tambores: Chiriquí cultiva el tambor con melodías, ritmos, nomenclaturas, coreografía e intención propia, este tambor es catalogado como el tambor de ritmo más acelerado.
Es una región con tambores de faena los cuales son muy escasos en la República.
Deporte
El deporte preferido por los chiricanos es el béisbol; Chiriquí tiene dos equipos en las ligas provinciales de béisbol (Mayor, Juvenil), Chiriquí y Chiriquí Occidente;
Chiriquí cuenta con 13 títulos nacionales de béisbol mayor y 9 juveniles.
Chiriquí Occidente aún no posee ningún título nacional en ninguna categoría (juvenil y mayor).
El estadio Kenny Serracín es un escenario de béisbol ubicado en David, y es hogar del equipo juvenil y mayor de béisbol de Chiriquí.
Por su parte, el Estadio Glorias Deportivas Baruenses es la casa del equipo de Chiriquí Occidente y se ubica en el corregimiento de Puerto Armuelles, distrito de Barú y tiene capacidad para unos 2000 fanáticos.
El estadio pertenece a Pandeportes y es administrado por la Liga Provincial de Béisbol de Chiriquí.
Este estadio tiene un sistema de 5 graderías: la de sombra de 500 personas, las del jardín izquierdo para más de 2.000 personas, las del jardín derecho para más de 2.000 personas y también las del fondo para 500 personas aproximadamente.
Dando así una capacidad de 7,000 fanáticos.
En el fútbol destacan el Atlético Chiriquí equipo que participa en la Liga Panameña de Fútbol y Chiriquí Occidente FC y River Plate David que participan en la Liga Nacional de Ascenso (LNA), teniendo como sede el estadio San Cristóbal.
Bibliografía
* Panamá en Cifras Años 2000-2004, La Dirección de Estadística y Censo de la Contraloría General de la República.
PERALTA, Manuel María de, Costa Rica, Nicaragua y Panamá en el siglo XVI, Madrid, 1883.
* SIBAJA CHACÓN, luis Fernando, Nuestro límite con Nicaragua, San José, Instituto Don Bosco, 1a.
ed.
, 1974.
