Iglesia es la denominación de un tipo de templo destinado al culto religioso público.
Cada edificio con esa función recibe la misma denominación que la asamblea o reunión de fieles que acuden a él y que la institución eclesiástica, así como otras acepciones.
Hay muchos tipos de iglesias, desde el punto de vista arquitectónico.
Iglesias católicas
Según su importancia y función institucional, una iglesia cristiana, con independencia de que sea un edificio aislado o pertenezca a un conjunto religioso, puede ser denominada:
* iglesia catedral o catedral, la iglesia principal en la que reside el obispo u arzobispo con su cabildo;
* iglesia primada o primacial, si es la sede de un primado, obispo que tiene una primacía sobre los demás;
* basílica, cuando recibe este título especial del papa por su importancia, circunstancias históricas o por aspectos de cierto relieve.
Se distinguen las basílicas mayores y las basílicas menores.
(También se usa para las iglesias construidas según una planta a la antigua o «planta basilical» y si fue erigida por un emperador.
* iglesia colegial o colegiata, que no siendo silla propia de arzobispo u obispo esta servida por un colegio (el Capítulo) de dignidades y canónigos seculares y en ella se celebran los ritos con más boato y pompa, similar al de las catedrales;
* iglesia decanal si es la sede de un decanato, reagrupando varias parroquias alrededor de un decano o arcipreste;
Otras denominaciones que suelen usarse de forma más o menos informal y sin repercusiones canónicas, según sea su titular, son:
* iglesia pontificia, algunos templos de Roma relacionados directamente con la dignidad papal;
* iglesia patriarcal, sede de un patriarca, los obispos de mayor rango;
* iglesia arzobispal, sede de un arzobispo, generalmente al frente de una arquidiócesis, una diócesis particularmente importante, ya sea por su tamaño o relevancia históric.
Tiene funciones similares a las de la catedral;
* iglesia arciprestal, sede de un arcipreste, el sacerdote ordenado más antiguo de una iglesia episcopal o bien aquél que designaba el obispo como más eminente y que le sustituye, por ejemplo por enfermedad, en las ceremonias de culto.
Y también informalmente se usan otras denominaciones, como:
* iglesia magistral es la condición de las iglesias de universidades que no se encuentran en una ciudad episcopal y por tanto no tienen rango de catedral.
Únicamente hubo dos: Lovaina y Alcalá de Henares (esta última fue elevada al rango catedralicio muy recientemente);
* iglesia docente es la formada por los encargados de enseñar a sus fieles;
* iglesia fría a la que tiene derecho de asilo en sagrado;
* iglesias de órdenes militares (iglesia templaria, iglesia de las Comendadoras) y órdenes redentoras de cautivos (iglesia de la Merced);
* iglesia mayor a la iglesia principal de cada pueblo o ciudad.
Además, algunos complejos arquitectónicos destinados a la vida religiosa (monasterios, abadías, conventos, cenobios, beaterios, misiones...) tienen una iglesia o un edificio destinado al culto, o incluso varios de ellos.
Son denominadas, y con independencia de que pueden ser consideradas con alguno de los títulos anteriores, según el caso:
* iglesia abacial si es la iglesia principal de una abadía;
* iglesia monástica si es la iglesia de un monasterio;
Una capilla es un lugar de culto secundario:
* si forma parte de una iglesia más amplia, está destinada al culto de un santo, de una familia, de una cofradía.
* es castral, castrense o nosocomial si pertenece a un castillo u hospital (capille de otro edificio civil).
* es commemorativa si señala un lugar particular (fuente milagrosa, emplazamiento de un milagro, tumba de un santo aislada).
* es cementerial si está construida en un cementerio
El término genérico que designa al (o a los) santo (s) al (los) que la iglesia está dedicada es la vocación o dedicatoria.
Iglesias ortodoxas
En la Iglesia ortodoxa, se distinguen los siguientes tipos de iglesias:
* Iglesia metropolitana, sede de un obispo metropolitano;
* un katholikon o catholicon, es la iglesia principal de un monasterio cenobitico oriental;
* un kyriakon (nombre del que derivan etimológicamente la alemana «Kirche» y la inglesa «church») es la iglesia principal de una skete -comunidades de ermitaños- o de una laura.
La iglesia mayor de una localidad, si no es la catedral, en Grecia se denomina "katholiki" sin relación con el catolicismo.
Arquitectura eclesiástica
Aparte de las catacumbas y de las dependencias usadas clandestinamente para el culto dentro de casas particulares, las iglesias más antiguas conservadas
Archivo:San Giovanni in Laterano Rome reconstruction.jpg|San Juan de Letrán, paleocristiana (planta basilical).
Archivo:Byggnadskonsten, San Vitale i Ravenna, Nordisk familjebok.png|San Vital de Rávena, siglo VI, bizantina (planta centralizada).
Archivo:Dungula kirche.png|Iglesia de Dongola, Nubia, siglo IX, zona de contacto entre el arte copto y el arte etíope (planta de cruz griega).
Archivo:San Martin de Fromista-Planta.jpg|San Martín de Frómista, románica (planta basilical).
Archivo:Santiago de Compostela plan vertical.jpg|Catedral de Santiago de Compostela, románica (iglesia de peregrinación con planta de cruz latina).
Archivo:PlancathedraleReims.svg|Catedral de Reims, gótica.
Archivo:Catedral de Palma - planta.gif|Catedral de Palma de Mallorca, gótica (planta de salón -el modelo alemán se denomina Hallenkirche-).
Archivo:Pianta.
Consolazione.
Todi.jpg|Santa Maria della Consolazione de Todi, renacentista (planta centralizada).
Archivo:Trinity Cathedral Moscow - first floor plan.jpg|Catedral de la Trinidad de Moscú, arquitectura rusa (planta de cruz griega).
Archivo:Borromini Drawing 03.jpg|Iglesia de San Carlo alle Quattro Fontane, arquitectura barroca.
Estructura
En la tradición italiana, dos dependencias se construyen como edificios exentos, separados físicamente de el templo: el baptisterio y el campanile.
En otras zonas lo habitual es que la pila bautismal esté en alguna zona del interior de la iglesia, mientras que la torre o torres entre cuyas funciones puede estar la de campanario están adosadas; por ejemplo flanqueando la entrada principal, o ambos extremos de la iglesia, como es propio del arte otoniano), o se levantan como simples espadañas (muros sin estructura interna) o cimborrios (cilíndricos o poligonales, con vanos para la iluminación o remates aún más agudos -linternas, chapiteles, agujas-) sobre las propias naves o el crucero (el lugar donde se cruza el brazo mayor y el transepto en las iglesias de planta de cruz latina).
La estructura interna de las iglesias es diferente en el cristianismo oriental y el occidental.
Los rituales que realiza el presbítero ante el altar en la liturgia ortodoxa quedan fuera de la vista de los fieles, ocultados por el iconostasio.
En las iglesias occidentales, además de las dependencias anejas, separadas de la zona de culto (sacristía, claustro) también hay una demarcación, dentro de la propia iglesia, de una zona reservada a los sacerdotes (presbiterio, coro); pero el altar (que además de ser la mesa para la celebración de la misa marca el lugar donde se custodian las reliquias) se destaca como punto de atención al que deben dirigirse los fieles, y se le decora profusamente (antependium, baldaquino, retablo).
La liturgia exige determinadas lecturas, para las que se reservan los dos lados del presbiterio, que dan nombre a los dos lados de toda la iglesia (lado de la Epístola y lado del Evangelio).
Para la homilía y la predicación se utiliza el púlpito, que suele disponerse en un lugar de la nave central, adosado a uno de los pilares .
En las llamadas iglesias de peregrinación (tipología desarrollada en torno al Camino de Santiago en la Plena Edad Media) se estableció una trayectoria en el interior de la iglesia (por las naves laterales y la girola o deambulatorio) para la circulación de las masas de peregrinos con las mínimas molestias posibles a los fieles y al oficiante (situados en el eje del altar mayor y la nave central).
El aligeramiento y articulación de los muros (permitidos por el desplazamiento de las fuerzas hacia los contrafuertes en la arquitectura gótica) proporcionó un amplio espacio para la construcción de capillas laterales, sostenidas habitualmente por cofradías, gremios o familias aristocráticas, y donde, además del culto en altares secundarios, se incluyen sepulcros que la emulación hizo cada vez más aparatosos hasta convertirse en verdaderos monumentos funerarios.
Algunas dinastías de gobernantes se enterraron en los mismos lugares durante siglos (inicialmente se usaba para ese propósito un espacio anexo a las iglesias denominado galilea).
La delimitación de un espacio exterior, anterior a la entrada en el "recinto sagrado", da lugar a distintas formas que en algunos casos tienen usos civiles, como los concejos abiertos o "anteiglesias" que se reunían bajo las estructuras asoportaladas de ciertas iglesias españolas (otras de ellas se empleaban como iglesias juraderas).
Al igual que para la cristianización del Imperio Romano se incorporaron sincréticamente a las iglesias elementos de los templos paganos de las civilizaciones mediterráneas, en la cristianización del Norte de Europa el hof (templo germánico precristiano, heathen hofs -"templos paganos"-,Digital archive of Hofstaðir re-excavation, Fornleifastofnun Íslands.
Fuente citada en ).
Archivo:Sagristia Nova de Miquel Àngel, Florència.
JPG|Sagrestia Nuova de la Capilla de los Médici en la Basílica de San Lorenzo (Florencia), diseñada por Miguel Ángel para contener los sepulcros de Lorenzo y Juliano de Médici.
Archivo:Borgund stavkirke no.
JPG|Stavkirke de Borgund (Noruega).
Archivo:Lazio Roma Gesu1 tango7174.jpg|Il Gesú, la iglesia de la Compañía de Jesús en Roma, modelo de iglesia jesuítica de la Contrarreforma.
A partir del siglo XVI, la Reforma protestante simplificó radicalmente la estructura de las iglesias, con la reacción correspondiente en la Contrarreforma católica.
Archivo:St Giles Cathedral Interior, Edinburgh, 360° Panorama.jpg|Catedral de Saint Giles, Edimburgo.
Archivo:Nokerk 3.jpg|Noorderkerk en Amsterdam.
Archivo:St Clement Danes interior.jpg|Iglesia de St.
Clement Danes en Londres, con un relieve de las armas reales del Reino Unido, que representan el monarca británico como jefe de la Iglesia de Inglaterra.
Con la arquitectura neoclásica, la arquitectura historicista y la arquitectura ecléctica, la construcción de iglesias reprodujo modelos de diversas procedencias o los mezcló.
Desde comienzos del siglo XX se desarrolló en el norte de Europa el Movimiento Litúrgico, cuya vertiente arquitectónica fue La construcción cristocéntrica de iglesias (Johannes van Acken, 1922).
La libertad formal y las innovaciones estructurales del arte de la Edad Contemporánea se aplicaron a las iglesias católicas especialmente a partir del Concilio Vaticano II.
Archivo:Madeleine Paris.jpg|Iglesia de la Magdalena, París, neoclásica.
Archivo:Kylemore Abbey - neo-Gothic church (1).JPG|abadía de Kleymore, neogótica.
Archivo:Sagrada2.jpg|Sagrada Familia de Barcelona, de Antonio Gaudí.
Archivo:Brazil.
Brasilia.01.jpg|Catedral de Brasilia, de Oscar Niemeyer.
Cubiertas
Las basílicas paleocristianas eran adinteladas, con cubierta de madera, y así siguieron siendo comúnmente en el Prerrománico.
A partir del Románico fue haciéndose común abovedar las naves en piedra, primero con simples bóvedas de cañón o de arista, llegando a extremos de sofisticación en el Gótico (bóvedas de crucería, de tercelete, y tracerías complejas).
Archivo:StappoclasseInner1.jpg|Nave central con cubierta de estructura de madera, ábside con exedra y galerías de arcos de las naves laterales.
San Apolinar in Classe (Rávena)
Archivo:SanIsidoroLeóninterior.jpg|Nave lateral (con bóvedas de arista) y nave central (bóveda de cañón) de San Isidoro de León
Archivo:Chartres - Cathédrale (2012.03) 03.jpg|Bóvedas de crucería de la catedral de Chartres
Archivo:Gloucester Cathedral 12.jpg|Bóvedas de tracería compleja de la catedral de Gloucester
La cúpula fue una cubierta utilizada excepcionalmente en los templos romanos, pero el Panteón (de 43 m de diámetro) quedó como modelo ideal que Justiniano pretendió superar en Santa Sofía de Constantinopla.
El uso de cúpulas siguió siendo una característica de la arquitectura bizantina y de su expansión por el Este de Europa (arquitectura rusa).
Con anterioridad, la exedra (una media cúpula) sí venía siendo utilizada extensamente para cubrir espacios semicirculares (los ábsides de las cabeceras, donde se sitúa el altar mayor).
Algunas escuelas locales románicas se caracterizaron por el uso de cúpulas (Aquitania, Perigord, cúpulas o cimborrios del Duero).
La arquitectura del Renacimiento utilizó de forma preferente la cúpula, a partir de la innovadora cúpula de Brunelleschi para la Catedral de Florencia.
Tras la experimentación de Bramante en el tempietto de San Pietro in Montorio, el modelo quedó fijado por Miguel Ángel en la cúpula de San Pedro de Roma.
En el siglo siguiente, como emulación, se levantó la de San Pablo de Londres.
Cien años después se hizo lo propio en Madrid, con San Francisco el Grande.
Archivo:Hagia Sophia - Kuppel.jpg|Santa Sofía, Constantinopla (532-562, 33 m)
Archivo:View of the Duomo's dome, Florence.jpg|Santa Maria del Fiore, Florencia (1420-1436, 44 m)
Archivo:Rome - St.
Peter's Basilica - Dome as seen from the Passetto at night 0988.jpg|San Pedro de Roma (1546-,1590 41 m)
Archivo:Cathédrale St-Paul - coupole.jpg|San Pablo de Londres (1676, 31 m)
Archivo:MADRID BASILICA DE SAN FRANCISCO DE ASIS CUPULA CENTRAL 16-12-2007.jpg|San Francisco el Grande, Madrid (1761-1770, 33 m)
Orientación
Véase también
Arquitectura de las catedrales y las grandes iglesias
Bibliografía
* https:/ 1000071873 Monzo, Luigi: croci e fasci - Der italienische Kirchenbau in der Zeit des Faschismus, 1919-1945.
2 vol.
Karlsruhe 2017 (tesis doctoral, Karlsruhe Institute of Technology, 2017).
