Beirut
La ciudad es una de las más diversas de Oriente Medio, dividida entre las diferentes ramas cristianas y musulmanas.
Beirut fue destruida durante la Guerra Civil del Líbano y dividida entre Beirut occidental (musulmán) y oriental (cristiano).
Beirut es el centro comercial, bancario y financiero del Líbano y cuenta con veintiuna universidades.
Es el hogar de numerosas organizaciones internacionales, como la CESPAO (Comisión Económica y Social para Asia Occidental de las Naciones Unidas) que tiene su sede principal en el centro de la ciudad, la OIT (Organización Internacional del Trabajo) y la Unesco tienen oficinas regionales en Beirut, que abarcan al mundo árabe.
La AACO (Organización Árabe de Transportistas Aéreos) también tiene su sede central en esta ciudad.
Beirut ha acogido cumbres de la francofonía y de la Liga Árabe.
Será candidata para celebrar los Juegos Olímpicos de 2024.
Historia
Originalmente llamada Bêrūt (Los Pozos) por los fenicios, la historia de Beirut se remonta a hace más de 5000 años.
Excavaciones arqueológicas en el centro de la ciudad han descubierto niveles estratigráficos correspondientes a las civilizaciones fenicia, helenística, romana, árabe y otomana.
La primera referencia histórica a Beirut data del siglo XV a. C., cuando se la menciona en las tablas cuneiformes de las Cartas de Amarna, tres cartas que el rey Ammunira de Biruta (Beirut) envió al faraón de Egipto.
Biruta es también citada en las cartas de Rib-Hadda de Biblos.
El más antiguo asentamiento fue en una isla en el río que progresivamente los sedimentos unieron al continente.
La ciudad fue conocida en la Antigüedad como Bérito (véase también ).
En el año 140 a. C., la ciudad fue tomada y destruida por Diodoto Trifón en su enfrentamiento con Antíoco VII Evergetes por el trono seléucida.
Beirut pronto fue reconstruida en un plan helenístico, rebautizando la ciudad como Laodicea de Fenicia (en griego: Λαοδικεια ή του Φοινίκη) o Laodicea en Canaán, en honor de Laodicea seléucida.
La ciudad moderna está situada sobre la antigua.
Tras la guerra civil grandes sitios devastados en el centro de la ciudad se han abierto a la exploración arqueológica.
En 1994 se descubrió que una de las modernas calles de Beirut, Souk Tawile, sigue todavía la línea de una antigua calle helenística y romana.
En el 14 a. C (bajo el domino romano) fue declarada colonia, con el nombre de Iulia Augusta Felix Berytus; por la misma época se benefició del evergetismo de Herodes I el Grande.
Desde finales del siglo I, la escuela de Derecho de Beirut fue ampliamente conocida en el Imperio; dos de sus más famosos juristas; Papiniano y Ulpiano, eran originarios de ella.
En el siglo VI, Justiniano I reconoció a la escuela como una de los tres facultades de derecho oficiales del Imperio.
Pero como consecuencia de un desastroso terremoto en el año 551, los estudiantes fueron trasladados a la ciudad de Sidón.
Beirut pasó a poder de los árabes en el 635.
Durante la Edad Media Beirut fue eclipsada por Akka como centro comercial del Mediterráneo oriental.
Desde el 1110 hasta el 1291 se encontró en manos de los cruzados.
Más tarde Beirut fue gobernada a nivel local por emires drusos.
Uno de ellos, Fakr ed-Din Maan II, fortificó la ciudad, pero no impidió que a principios del siglo XVII volviera a poder de los otomanos.
Con la ayuda de Damasco, Beirut rompió el monopolio de comercio marítimo sobre San Juan de Acre con éxito y la suplantó como el principal centro de comercio en la región.
Durante la posterior época otomana, Beirut se redujo a una pequeña ciudad (con una población de alrededor de 10.000 habitantes).
En 1888 fue capital del vilayato de Beirut y comenzó su pronta reactivación moderna, la ciudad se convirtió en una localidad muy cosmopolita con estrechos vínculos con Europa y Estados Unidos.
A la vez, se convirtió en un centro de la actividad misionera, se hizo construir un impresionante sistema de educación, que incluyó la universidad protestante de Siria, que fue establecida por misioneros estadounidenses y que más tarde se convirtió en la Universidad Americana de Beirut (UAB).
Ingenieros franceses establecieron un moderno puerto en 1894 y un enlace ferroviario que lo unía con Damasco y más tarde a Alepo.
Gran parte del comercio era transportado por barcos a Marsella y pronto la influencia francesa se fortaleció más que cualquier otra potencia europea.
En 1911, el censo que realizó la Encyclopædia Britannica mostró que en la ciudad habitaban 36.000 musulmanes; 77.000 cristianos; 2.500 judíos; 400 drusos y 4.100 extranjeros.
Tras la caída del Imperio otomano después de la Primera Guerra Mundial, Beirut, junto con todo el Líbano fue colocado bajo Mandato francés.
Líbano logró la independencia en 1943 y Beirut se convirtió en su capital, siguió siendo la capital intelectual del mundo árabe y de un importante centro comercial y turístico conocido por muchos años como la Suiza de Oriente Medio, por su estabilidad económica y cultura cosmopolita, hasta 1975 cuando el país sucumbió en una brutal guerra civil.
Durante la mayor parte de la guerra, la ciudad estuvo dividida entre el oeste en gran parte musulmana y el este de mayoría cristiana.
El 17 de julio de 1981 la aviación israelí bombardeó Beirut y el sur de Líbano, causando la muerte, solo en la capital libanesa, de unas 100 personas y 350 heridos.
En 1982, Israel ocupó Beirut.
El 29 de julio un edificio es alcanzado por la aviación israelí provocando la muerte de 90 personas y 150 heridos.
El 16 de septiembre, milicias cristino-falangistas libanesas entraron por el oeste de Beirut bajo ocupación israelí y dirección del Ministro de Defensa israelí Ariel Sharón e iniciaron la ejecución de entre 460 y 3500 refugiados palestinos en la ciudad (véase Matanzas de Sabra y Chatila).
La ciudad sufrió intensos bombardeos durante la Guerra del Líbano en el último cuarto del siglo XX.
Hasta 2005, bajo el impulso de Rafik Hariri (asesinado en Beirut en febrero de 2005) y la constructora Solidere, había sido reconstruido gran parte del centro de la ciudad con influencia arquitectónica francesa, destaca de esta etapa la plaza de l'Étoile.
Actualmente se sigue llevando a cabo un plan internacional de reconstrucción.
La ciudad fue bombardeada por Israel con toda clase de proyectiles, incluidas las prohibidas bombas de racimo,durante el recrudecimiento de las hostilidades contra Hezbollah, bloqueando el aeropuerto Internacional de Beirut Rafik Hariri y puerto de la ciudad y todos los del resto del país durante ocho semanas.
Donde más sufrieron las consecuencias de la guerra fue en el sur de la ciudad, de mayoría chií, donde se encuentra la Sede Nacional de Hezbollah y un gran número de simpatizantes y afiliados.
Museos
El Museo Nacional de Beirut es el museo arqueológico más importante del Líbano.
El Museo Sursock se dedica al Arte Moderno.
Geografía
Respaldada por el monte Líbano, Beirut está situado sobre un espolón en una estrecha llanura costera en el mar Mediterráneo.
Su costa es bastante diversa, en ella se pueden encontrar playas rocosas, playas de arena o acantilados.
Beirut se encuentra en mitad de la costa libanesa con Byblos y Trípoli al norte y Sidón y Tiro al sur.
Aunque está rodeada de montañas, su ubicación hace que sea de fácil acceso desde casi cualquier lugar del Líbano.
Barrios
Beirut se compone 12 barrios:
Clima
Beirut tiene un clima mediterráneo caracterizado por un verano caluroso y seco, otoños y primaveras suaves y unos inviernos frescos y lluviosos.
Agosto es el mes más caluroso del año con una temperatura máxima media de 29 °C, siendo enero y febrero los meses más fríos, con una temperatura mínima media de 10 °C.
Durante la tarde, el viento sopla del oeste, proveniente del mar y en dirección al interior.
La dirección del viento se invierte al llegar la noche.
El invierno es la estación del año más lluviosa y la más fresca, siendo las precipitaciones más abundantes a partir de diciembre.
Los días durante el invierno son placenteros con temperaturas rondando entre 15°C y 18°C, mientras que durante la noche la temperatura suele bajar hasta los 9°C.
La media anual de precipitaciones es de 860 mm.
Las lluvias suelen producirse de forma torrencial, concentrándose en pocos días.
Religión
La ciudad es una de las más diversas de Oriente Medio, dividida casi al 50% entre cristianos católicos (maronitas, armenios, latinos, coptos) ortodoxos (ortodoxos antioquenos, ortodoxos griegos), cristianos armenios, cristianos coptos y protestantes) al este, y musulmanes (sunníes, chiitas) y drusos localizados al oeste y sur.
Muchas de estas religiones son minoritarias, por ejemplo, la mayoría de los judíos de Beirut emigraron a Francia, Israel, Canadá y los Estados Unidos tras la guerra civil libanesa que se inició en 1975, estimaciones actuales de la población judía calculan que habitan la ciudad menos de 40 judíos .
Los católicos armenios, católicos de rito latino, todos los coptos y los aún más escasos protestantes tienen una presencia insignificante en comparación con las otras religiones.
A todos los efectos, el Líbano sólo tiene siete grandes religiones (musulmanes sunitas, musulmanes chiitas, drusos, maronitas católicos, ortodoxos, católicos griegos ―melkitas― y cristianos armenios).
Aunque el Líbano es un país laico, los asuntos familiares, como el matrimonio, el divorcio y la herencia siguen siendo tramitados por las autoridades religiosas en representación de la fe de cada persona.
El matrimonio civil se rechazó por unanimidad por las autoridades religiosas, pero el matrimonio civil celebrado en el extranjero es reconocido por las autoridades civiles libanesas.
Beirut ha padecido una historia de luchas políticas, debidas a las divisiones religiosas.
La religión ha dividido tradicionalmente a la sociedad libanesa, lo que se hace evidente tras la prolongada guerra civil.
Deportes
Beirut, junto con Sidón y Trípoli, fue sede de la Copa Asiática de Fútbol, torneo donde la selección de Japón se alzó campeona.
Hay dos estadios en la ciudad, el Estadio Camille Chamoun, donde se celebró la final de dicho evento, y el Estadio Municipal de Beirut.
Hay siete equipos de fútbol en la Liga Premier Libanesa que juegan en Beirut:
Beirut tiene dos equipos de baloncesto, Al Riyadi y Al Hikma, que participan en la primera división del Campeonato Libanés de Baloncesto.
Otros eventos deportivos en Beirut incluyen al Maratón de Beirut, celebrado anualmente desde 2003, carreras de caballos semanales en el Hipódromo de Beirut, y torneos de golf y tenis que se llevan a cabo en el Club de Golf de Líbano.
Medios de comunicación
Beirut es el principal centro de comunicaciones del país.
En la ciudad se concentran los principales canales de televisión, diarios y publicaciones periódicas y editoriales.
Entre las cadenas de televisión se encuentran Télé Liban, Lebanese Broadcasting Corporation, Future Television, Al Jadeed, Al-Manar, ANB, NBN y Orange TV.
Entre los principales diarios publicados en Beirut se encuentran An Nahar, As-Safir, Al Mustaqbal, Al Akhbar, Al-Balad, Ad-Diyar, Al Anwar, Al Sharq, L'Orient Le Jour y el Daily Star.
Transportes
Beirut cuenta con los servicios del Aeropuerto Internacional de Beirut Rafic Hariri, situado al sur de la ciudad.
El Puerto de Beirut es el principal puerto marítimo del país.
La ciudad cuenta con líneas de autobuses que la comunican con el resto del país y las principales ciudades de la vecina Siria.
También se puede viajar contratando los servicios de un taxi.
Los autobuses que parten con destino al norte y a Siria parten de la Estación Charles Helou.
Ciudades hermanadas
Personas ilustres
