Vikidia es una enciclopedia libre en línea disponible en francés, en español, en italiano, en inglés, en ruso, en catalán, en siciliano, en alemán (descontinuado) y en euskera.
Su contenido posee una temática general adaptada para un público infantil y adolescente, y está abierta a la participación de personas de todas las edades.
Historia
A raíz de la propuesta de un usuario de la Wikipedia francesa, se evaluó la posibilidad de que entre los propios usuarios y la Fundación Wikimedia se construyera una enciclopedia para niños.
Para ello, se seleccionarían algunos artículos de Wikipedia y se adaptarían a un público infantil.
Esta discusión se trasladó también a otras versiones idiomáticas de Wikipedia.
Uno de los usuarios adheridos a este proyecto, Mathias Damour (registrado bajo el nombre de Astirmays), difirió en que los textos debían ser corregidos a priori en vez de poder ser creados y editados por los propios niños, no creyendo ver un acuerdo cercano en dicha discusión.
Es por eso que el 17 de noviembre del 2006, de forma autónoma e independiente de la Fundación Wikimedia, abrió el wiki Vikidia.
En el 2008, se inauguró la versión del sitio en español.
Políticas
Las convenciones, reglas y políticas de Vikidia, al igual que en Wikipedia, son distintas en sus diferentes versiones idiomáticas.
Sin embargo, las distintas versiones coinciden en que dichas convenciones, reglas y políticas son establecidas por los propios participantes del proyecto, a través de un consenso comunitario.
En Vikidia en español, la cantidad de políticas se limitan al modo de redactar e ilustrar los contenidos del sitio y a una guía sobre el comportamiento adecuado dentro del sitio.
Licencia
Vikidia usa la http:/ licenses 3.0/deed.es licencia Creative Commons Compartir Igual 3.0 y mantiene la licencia de Documentación Libre GNU para algunos de sus artículos.
Al igual que Wikipedia, acepta el uso de contenidos que poseen licencias iguales o compatibles.
Público
En la Vikidia francesa, se estima que la mitad de los editores son adultos, una tercera parte adolescentes y el resto, niños de 8 a 13 años.
