Angry Birds es una serie de videojuegos creada en 2009 por la empresa finlandesa Rovio Entertainment Corporation.
El juego ha sido adaptado a dispositivos de pantalla táctil, como los basados en Maemo, iOS, Symbian, Java y Android.
Angry Birds es un juego creado por Peter Vesterbacka y Jere Erkko quienes trabajan en una empresa llamada Rovio Entertainment.
Con más de mil millones de descargas en 2012, esta aplicación fue la más popular del año en la App Store de Apple y la Google Play.
Además, es también el juego más vendido de la historia en soportes móviles.
Sin embargo, Angry Birds no es solo un fenómeno digital: los personajes son tan populares que la empresa empezó a comercializar juguetes de los pájaros, disfraces y todo tipo de mercancía.
Existe una versión de Angry Birds, "Angry Birds Seasons", donde los niveles están más enfocados a fechas importantes del año como San Valentín o Navidad.
Rovio también lanzó en marzo de 2011 una edición especial del juego, llamada "Angry Birds Rio", como motivo publicitario a la película animada Río.
Además, Rovio creó una edición completamente gratuita y en alta definición de Angry Birds, como aplicación exclusiva para Google Chrome.
También creó una versión espacial denominada "Angry Birds Space" y una edición especial del juego llamada "Angry Birds Star Wars", que actualmente cuenta con una segunda parte ("Angry Birds Star Wars II"), en la que incorpora la nueva tecnología de Telepods, gracias a la que los usuarios pueden interaccionar con figuras físicas externas a la aplicación.
También existe un juego de mesa, Angry Birds: Knock on Wood, y un juego gigante por así decirlo, que son varios peluches de cerdos verdes colocados en unos estantes y un tirachinas gigante con un pájaro.
Este tipo de juegos gigantes, se pueden encontrar en varias ciudades de Japón.
Además, Rovio Entertainment Ltd.
ha creado varias películas de animación y cortos del juego para darle más fama.
El 2 de noviembre de 2011 se alcanzaron los 500 millones de descargas y el 9 de mayo de 2012 se alcanzaron los 1000 millones de descargas.
En 2014 el ex analista Edward Snowden hizo público a través de la filtración de documentos de alto secreto que la Agencia de Seguridad Nacional de Estados Unidos, en colaboración con sus socios de UKUSA, se había privilegiado del juego para espiar a sus usuarios y permitiendo a las agencias de inteligencia recoger información suficiente como para conocer el modo de vida de un usuario, su país de origen, localización exacta, edad, sexo, código postal, estado civil, ingresos financieros, etnia, orientación sexual, nivel educativo, número de hijos, etcetera.
El 13 de noviembre de 2014, la empresa creadora Rovio confirmó mediante su F.A.Q. (Preguntas Frecuentes) en su página oficial, que las versiones de PC (Angry Birds, Angry Birds Seasons, Angry Birds Rio, Angry Birds Space, Angry Birds Star Wars I - II y Bad Piggies) dejan de recibir constantemente sus actualizaciones dando por «descontinuada» a dicha versión, además de la descarga en su tienda en línea.
Durante las primeras semanas, después del lanzamiento de la secuela de la franquicia, Angry Birds 2 recibió numerosas críticas.
Como resultado los desarrolladores de Rovio Entertainment Ltd.
despidieron a la mayoría de los empleados, consiguiendo el final de una moda que tuvo su fama: Angry Birds.
En el 2016, se lanzó una adaptación cinematográfica homónima basada en la franquicia de juegos Angry Birds, la cual contaba con actores famosos que le dieron vida a los Angry Birds.
Versiones
Series principales
* Angry Birds (2009): Primera versión de Angry Birds lanzada el 11 de diciembre de 2009.
El juego se centra en recuperar los huevos que robaron todos los cerdos.
Incluye todos los pájaros desde Red hasta Stella.
* Angry Birds 2 (2015): Es la secuela oficial de la franquicia.
Es igual al clásico juego, con un formato renovado y un nuevo personaje hembra llamada Silver.
Otras series
* Angry Birds Seasons (2010): Con varios mundos ambientados en festividades, como Halloween, el Día de San Valentín, el día de San Patricio, Navidad, el Año Nuevo Chino, Pascua, el verano, el regreso a las clases, entre otros.
* Angry Birds Rio (2011): Juego basado en las películas Río y Río 2.
Este juego trae una mejora notable en cuanto al apartado gráfico y personajes de las película.
* Angry Birds Friends (2012): Versión gratuita de Angry Birds para Facebook sobre torneos semanales, adaptado para jugar con amigos y competir.
* Angry Birds Space (2012): Tiene capítulos ambientados en el espacio, con un nuevo personaje (Frosh), además de nuevas habilidades para los pájaros.
* Angry Birds Star Wars (2012): Basado en la famosa saga de películas de Star Wars.
* Angry Birds Star Wars II (2013): Basado en la trilogía de las precuelas.
En este juego se puede jugar con los cerdos.
Además, se tiene una nueva tecnología llamada "Telepods" que consiste en unos muñecos físicos del juego que, mediante la cámara del dispositivo, se lee un código scanner y la figura del personaje aparece en el juego.
* Angry Birds Go! (2013): Juego de carreras de karts, donde se utiliza a los pájaros y a los cerdos para competir en carreras.
Cada personaje posee una habilidad que se utiliza durante la carrera.
Está disponible para multijugador.
Los Telepods también son compatibles con esta versión.
* Angry Birds Epic (2014): Juego de acción de género RPG en el que se tiene que desarrollar habilidades y armas con un sistema de combate de pelea por turnos.
Este se centra en la época medieval.
* Angry Birds Transformers (2014): Juego de persecución que consiste en destruir estructuras con los pájaros y sus respectivas habilidades.
Basada en la saga Transformers.
* Angry Birds Fight! (2015): El juego consiste de coincidir líneas de 3 o más pájaros tocándolas en filas horizontales o verticales para hacerlos desaparecer haciendo máximo puntaje para que el pájaro gane en un sistema de combate de pájaros y cerdos por turnos.
Angry Birds Action! (2016): De género pinball, consiste en lanzar pájaros y que reboten en las estructuras para obtener puntos y avanzar de nivel.
Angry Birds Blast! (2016): Consiste en combinar bloques del mismo color.
Angry Birds Evolution (2017): Consiste en lanzar pájaros para que choquen contra otros pájaros, similar a Angry Birds Action!
Angry Birds Match (2017): Consiste en hacer combinaciones de 3 y tiene a los polluelos como personajes principales, similar a la saga Candy Crush.
Spin-Offs
* Bad Piggies (2012): Es el primer juego en el que los enemigos de los Angry Birds, los cerdos, son los protagonistas.
A lo largo del juego, se tiene que construir vehículos caseros para poder obtener los artículos necesarios para pasar de nivel y llegar hasta la meta.
El juego es inexistente.
* Angry Birds Stella (2014): En este muestra como principal personaje a Stella, junto con cuatro antiguas amigas.
La jugabilidad es la clásica de Angry Birds.
Actualmente, este juego es inexistente
* Angry Birds POP! (2014): El juego cuenta con la honda alineados en la parte inferior central, el jugador lanza orbes en otras esferas en la parte superior de la pantalla para conseguir estrellas y puntos, similar al poder original de Stella.
Versiones para navegadores Windows
* Angry Birds Chrome: Juego original de Angry Birds con mundos limitados (se pueden jugar solo 5 capítulos del juego original y 6 de AB Seasons) hecho exclusivamente para Google Chrome.
Disponible http:/ aquí.
En lugar de los huevos de oro hay logos de Chrome, que sirven para desbloquear 14 niveles bonus en un mundo llamado "Dimensión Chrome", actualmente está descontinuado.
* Angry Birds Plus: Versión gratuita de Angry Birds en Google+, ahora con opción multijugador on-line.
El juego es inexistente.
* Angry Birds Free With Magic: Versión exclusiva de Angry Birds para dispositivos Symbian Belle con tecnología NFC.
El juego es inexistente.
* Angry Birds in Ultrabook Aventure: Versión para Facebook, en la que los cerdos roban los huevos y se teletransportan hacia una dimensión alternativa y se dirigen hacia los circuitos de una Ultrabook.
El juego es inexistente.
(En Angry Birds Seasons para la versión Android, están disponible tres niveles con el formato Ultrabook en el episodio navideño Winter Wonderham escondidos detrás de un huevo azul con el logo de Intel en los primeros niveles del episodio).
Objetos
En el juego se incluyen una variación de objetos que pueden proporcionar (en su mayoría) puntos extras o destrucción para vencer a los cerdos, entre los que hay:
* Patos de goma: se encuentran en cualquier mundo de Angry Birds.
Al golpearlos o destruirlos se obtienen alrededor de 3000 puntos, además de haber un huevo de oro escondido en algunos de ellos.
* Pelotas de playa: al golpearse rebotan y pueden ayudar a desmoronar construcciones.
Una tiene un huevo de oro oculto.
* Dinamita: cuando ésta se golpea, causa una enorme explosión que ayuda considerablemente a pasar los niveles.
También puede golpearse la superficie donde está para que caiga y produzca daño donde sea más necesario.
* Fuego artificial: aparece solo en Angry Birds Seasons, hace lo mismo que la dinamita: explota, pero cuando se golpea vuela y, cuando explota, sale un fuego artificial, aparece solo en el nivel "Year Of The Dragon"
* Piedra: bastante fuerte, aparece en cualquier juego.
* Madera: ligeramente fuerte, aparece en cualquier juego.
* Nieve: disponible en los episodios de navidad de Angry Birds Seasons y también en algunos Episodios de Angry Birds Space y Angry Birds Star Wars.
* Fruta: en cualquier nivel aparece cualquier tipo de fruta.
* Calabaza: en los episodios de Halloween, existen dos de Jack O'Lantern, naranja y negro (explosiva).
* Metal: Disponible en Angry Birds Space y Angry Birds Star Wars.
Dependiendo de las diferentes conmemoraciones sobre los niveles de Angry Birds, van apareciendo otros tipos de objetos de acuerdo al tema a tratar.
Niveles del juego original
Tabla de Niveles
Angry Birds
Características
El juego, al principio, consistía en un nivel "Poached Eggs", que consta de tres mundos con 21 niveles individuales cada uno.
En este nivel se usan los pájaros rojo, azul, amarillo, negro y blanco.
Todos estos niveles se pueden repetir cuando el jugador lo desee, pero solo se podrá acceder al siguiente nivel si se logra terminar el anterior (derrotando a todos los cerdos).
Más tarde, en la primera actualización se agregó "Mighty Hoax" con dos mundos con 21 niveles individuales cada uno.
Como ésta era una actualización para dispositivos iOS, fue completamente gratuita.
Después surgieron "Danger Above", con tres mundos con 15 niveles individuales y la aparición del pájaro bumerán (nuevamente gratuita); y "The Big Setup" también con tres mundos y 15 niveles individuales cada uno y la aparición del pájaro rojo gigante (Terence), la versión igualmente gratuita; y "Ham 'Em High" con los tres mundos de 15 niveles cada uno.
Más tarde, se agregó el episodio "Mine and Dine", que tiene tres mundos con 15 niveles cada uno.
La única actualización que no agregó nuevos niveles ni mundos y era opcional debido a su costo, es la llamada "Mighty Eagle", que tiene la posibilidad de pasar niveles muy difíciles para el jugador y además usando un nuevo y sencillo modo de juego en el que hay que destruir todo con el enorme ave que llega y se le conoce como papá del pájaro bumerán.
El 25 de junio de 2011 apareció el mundo 16 de "Mine and Dine".
Posteriormente, se añadió una actualización con el episodio "Birdday Party" que contaba solo con un mundo con 15 niveles.
En él aparece el pájaro naranja.
Tiene el poder de inflarse y al desinflarse, arrasa con todo.
En otra actualización se añadió el episodio "Surf and Turf", que originalmente apareció en Facebook, luego fue adaptado para consolas portátiles.
Este episodio está ambientado en niveles de playa que consta de tres mundos con 15 niveles cada uno.
Más tarde, se añadió el octavo episodio llamado "Bad Piggies" con tres mundos de 15 niveles cada uno (solamente con 15 niveles para jugar), además de los últimos 15 niveles de "Surf and Turf".
En la actualización (Versión 3.0) se añadieron 15 niveles más para los mundos "Birdday Party" (por el aniversario de segundo juego) y "Bad Piggies", además de la incorporación del pájaro rosa en el juego, porque la primera aparición del pájaro rosa fue en Angry Birds Seasons en el episodio "Back To School".
El 6 de marzo salió, junto con la de Angry Birds Space la actualización 3.1.0 que incluye los últimos 15 niveles del nivel "Bad Piggies".
El 3 de julio se dio a conocer la actualización 3.2.0 con la sorpresa de un episodio nuevo que recibe el nombre de "Red’s Mighty Feathers".
Es un episodio de 15 niveles en el cual solo se usa el pájaro rojo (Red), pero con un poder diferente que hace cambiar la trayectoria del mismo cuando se lanza para dirigirse directamente al cerdo que con su construcción (del juego Bad Piggies) quiere atrapar el huevo con una aspiradora.
Este modo se llama "Defender Mode" (Modo Defensivo) y en la 3.3.0 se añadió una nueva sección donde se juega tradicionalmente pero con el pájaro rojo con super poderes únicamente.
En la Versión 4.0.0, lanzada el 26 de noviembre, se añadió otro nivel especial pero dedicado al pájaro negro (Bomb) en donde al lanzarlo se activa un poder eléctrico capaz de destruir las construcciones de los cerdos.
El nivel se denomina "Short Fuse" y tiene 45 niveles.
En la versión 4.1.0 lanzada el 11 de diciembre se añadieron otros 15 niveles correspondientes al 4.º aniversario de Angry birds, esto a la vez del lanzamiento de Angry Birds Go
En la versión (4.2.0), se lanzó el nivel Flock Favorites, con un solo mundo de 15 niveles, donde se juegan niveles de distintos mundos.
En una versión (4.3.1) de Sólo los dispositivos iOS, hay un nuevo Huevo de Oro dedicado a la empresa RED, que se dedica a salvar vidas del SIDA.
En la actual versión 5.0.2 lanzado el 11 de diciembre de 2014, se lanzó un episodio llamado "BirdDay 5" hecho por los usuarios fanáticos por el 5.º aniversario de Angry Birds.
Huevos de Oro
En Angry Birds Classic éstos son huevos que contienen un nivel que se puede jugar desde el mundo "Golden Eggs" o "Huevos de Oro".
En total son 32 (33 en iOS), más un nivel conocido como "King Pig" (Material Mix Up, Bird Frenzy, King Pig y Total Destruction) «Se desbloquea teniendo 3 estrellas en los niveles desde Poached Eggs hasta Birdday Party».
En Angry Birds Space son llamados Eggsteroids.
En total son 19, mas un nivel especial de Samsung Galaxy Note.
En Angry Birds Rio los Golden Eggs son sustituidos por el Cuarto de Trofeos (Trophy Room) que, a partir de la actualización 1.4.4, se consiguen al terminar un mundo o encontrando las 15 frutas doradas escondidas en los niveles de un mundo.
Cada trofeo abre un nivel diferente.
En su actual versión 2.0.0 se denomina como nivel.
En total son 8 frutas y 4 objetos.
En Angry Birds Seasons los Golden Eggs, Van acompañados de un huevo especial (obtenidos por medio de las 3 estrellas en cada nivel en cada sección).
en total son 63 (22+15 especiales y 38 normales incluyendo los 3 niveles de Angry Birds in Ultrabook Aventure que aparecieron en los dispositivos Android).
En Angry Birds Chrome se sustituyen por el mundo "Dimensión Chrome" (Chrome Dimensión) que en total son 14 y están escondidos en niveles de Poached Eggs, Mighty Hoax, Danger Above, The Big Setup y Ham Eg High.
En Angry Birds Facebook se conocieron como "Easter Eggs" (Huevos de Pascua) en la Cacería de Huevos de Pascua (Easter Eggs Hunt), pero después, con el lanzamiento de Angry Birds Friends fueron llamados Golden Eggs.
En total son 10, además de dos granadas en el nivel Green Day (descontinuado).
En Angry Birds Star Wars se denomina "Bonus Level" y se obtienen obteniendo más estrellas en los niveles o juntándolo.
Son 11 droides y 12 bonus en sus respectivas partes.
En esos niveles solo se usa a R2-D2 (huevo) y C-3P0 (Matilda).
En Angry Birds Star Wars II se cambian con recompensas que se obtienen utilizando un personaje muchas veces.
Están las recompensas de los lados porcino y pájaro.
En Bad Piggies se cambian por cráneos para encontrarlo en todos los niveles.
En total son 45 cráneos.
En otras versiones web (como Heikki, Vuela Tazos, Telepizza, FujiTV, In the Hunt for the Golden Pistachio, Tyrkisk Peber Volcano, etc.) los Golden Eggs no existen.
Huevos de Oro
* En Angry Birds Classic éstos son huevos que contienen un nivel que se puede jugar desde el mundo "Golden Eggs" o "Huevos de Oro".
En total son 32 (33 en iOS), más un nivel conocido como "King Pig" (Material Mix Up, Bird Frenzy, King Pig y Total Destruction) «Se desbloquea teniendo 3 estrellas en los niveles desde Poached Eggs hasta Birdday Party».
* En Angry Birds Space son llamados Eggsteroids.
En total son 19, mas un nivel especial de Samsung Galaxy Note.
* En Angry Birds Rio los Golden Eggs son sustituidos por el Cuarto de Trofeos (Trophy Room) que, a partir de la actualización 1.4.4, se consiguen al terminar un mundo o encontrando las 15 frutas doradas escondidas en los niveles de un mundo.
Cada trofeo abre un nivel diferente.
En su actual versión 2.0.0 se denomina como nivel.
En total son 8 frutas y 4 objetos.
* En Angry Birds Seasons los Golden Eggs, Van acompañados de un huevo especial (obtenidos por medio de las 3 estrellas en cada nivel en cada sección).
en total son 63 (22+15 especiales y 38 normales incluyendo los 3 niveles de Angry Birds in Ultrabook Aventure que aparecieron en los dispositivos Android).
* En Angry Birds Chrome se sustituyen por el mundo "Dimensión Chrome" (Chrome Dimensión) que en total son 14 y están escondidos en niveles de Poached Eggs, Mighty Hoax, Danger Above, The Big Setup y Ham Eg High.
* En Angry Birds Facebook se conocieron como "Easter Eggs" (Huevos de Pascua) en la Cacería de Huevos de Pascua (Easter Eggs Hunt), pero después, con el lanzamiento de Angry Birds Friends fueron llamados Golden Eggs.
En total son 10, además de dos granadas en el nivel Green Day (descontinuado).
* En Angry Birds Star Wars se denomina "Bonus Level" y se obtienen obteniendo más estrellas en los niveles o juntándolo.
Son 11 droides y 12 bonus en sus respectivas partes.
En esos niveles solo se usa a R2-D2 (huevo) y C-3P0 (Matilda).
* En Angry Birds Star Wars II se cambian con recompensas que se obtienen utilizando un personaje muchas veces.
Están las recompensas de los lados porcino y pájaro.
* En Bad Piggies se cambian por cráneos para encontrarlo en todos los niveles.
En total son 45 cráneos.
Torneos
Solo están disponibles en Angry Birds Friends.
A continuación hay una lista no exhaustiva:
Personajes
Los pájaros
Los pájaros tienen distintos colores y formas en función de su habilidad especial (que se activa manualmente mientras el ave está en vuelo).
;Angry Birds Classic:
* Red (Pájaro rojo) : es un cardenal.
Tiene el poder en la versión original de que al hacer click en la pantalla suelta un pequeño sonido y se hace más fuerte.
Puede dañar cristal, madera, piedra y objetos pequeños y es el líder del grupo.
En Red Mighty Feathers, tiene un poder especial de ir directamente a un punto para derrumbarlo.
* Chuck (Pájaro amarillo): es un canario veloz del sur de Australia, segundo al mando y mejor amigo de Red.
Su poder es que incrementa su velocidad de disparo al tocar la pantalla.
* Los Blues: Jay, Jake y Jim (Pájaro Azul): son azulejos niños, siendo los más jóvenes del grupo y su poder es dividirse en tres.
* Bomb (pájaro negro): es un cuervo, artillero del equipo y experto en combate.
Explota cuando se le ordena o a los tres segundos de entrar en contacto con alguna estructura o cerdo.
Es más fuerte contra cualquier elemento, especialmente piedra.
* Matilda (Pájara blanca): es una gallina, lanza un proyectil con forma de huevo.
Después de disparar, la pájara sale despedida hacia arriba y adelante, su proyectil penetra por igual cualquier elemento.
* Hal (Pájaro verde): es un tucán que tiene efecto boomerang.
Sirve para atacar los objetivos desde el lado contrario al de lanzamiento, es más fuerte a la madera y cristal.
* Terence (Pájaro rojo gigante): es un cardenal fuerte y robusto, es el hermano mayor de Red.
A diferencia de su hermano menor, es considerablemente pesado siendo el 3.º más fuerte y poderoso del grupo (después de Mighty Eagle y Red), provocando importantes daños al chocar.
Causa el mayor daño a todos los enemigos.
* Mighty Eagle (águila poderosa): es la más poderosa del grupo, se usa para pasar niveles que se hayan complicado demasiado.
En vez de lanzar un ave, se lanza una lata de sardinas.
Después de unos segundos, aparece una cara de temor en los cerdos y una gran sombra negra, destruyendo cualquier aspecto del escenario.
;Angry Birds Seasons:
* Bubbles (Pájaro naranja): Esta nueva ave es un gorrión que se presenta en la nueva actualización del juego Angry Birds Seasons llamada Ham'o'ween.
que se caracteriza por ser, al principio, pequeño, hasta que después se infla hasta ocupar parte de la pantalla.
Se trata de una pequeña ave que le gusta comer caramelos, cuyo poder es expandirse cuando se golpea con la estructura (pasados de 2 segundos) o el jugador pulsando la pantalla en el campo de juego; Es especialmente buena con la madera, y muy útil en espacios reducidos.
Aunque también aparece en el juego original en los últimos tres episodios.
* Stella (Pájara rosa): Es una cacatúa Galah Puede hacer aparecer burbujas que pueden levantar estructuras y elevarlas por unos segundos y dejarlas caer y es la novia de Red.
Apareció por primera vez en el episodio Back to school de Angry Birds Seasons y tiene su propio juego llamado Angry Birds Stella.
* Tony (Pájaro azul claro gigante): En Angry Birds Seasons (en On Finn Ice) llega esta nueva ave, el primo de Terence (el cardenal rojo grande) y de Red (el cardenal rojo pequeño).
Su poder es precipitarse de manera acelerada en pleno vuelo al tocar la pantalla, dejando graves daños en la estructura.
Es muy parecido a Terence, con la diferencia de que es azul.
Vive en una cabaña en Helsinki, Finlandia.
* Mighty Dragon: es un dragón que solo aparece en el episodio de Year of the Dragon reemplazando a Mighty Eagle en Angry Birds Seasons.
En vez de una lata de sardinas es un Pez Koi Rojo.
Al aparecer se dirige hacia el pez, golpeando todo lo que se encuentre en su camino, haciendo una vuelta regresiva.
* Mighty Spalding Ball: es un balón de baloncesto que solo aparece en el episodio de Ham Dunk reemplazando a Mighty Eagle en Angry Birds Seasons.
En vez de una lata de sardinas es una Cápsula.
Al aparecer se dirige hacia él, golpeando todo lo que se encuentre en su camino, haciendo un rebote en cámara lenta.
Angry Birds Space
* Frosh (Pájaro de hielo): es un ave alienígena que solo aparece en Angry Birds Space y tiene la forma de un cubito de hielo.
Al tocar cualquier material lo congela.
Cuando se toca la pantalla se termina de congelar.
* Space Eagle: es un águila, poco se sabe sobre la historia o el origen de Space Eagle.
Los Space Eagles juegan un papel similar, pero ligeramente diferente al de Mighty Eagle.
Los Space Eagles se pueden invocar utilizando latas de sardinas, al igual que la Mighty Eagle.
Cuando se ponen en marcha las sardinas, una deformación del espacio (agujero negro) aparecerá y el Space Eagle hará algún daño en el nivel.
Entonces, el jugador sigue jugando el nivel de forma normal con las aves restantes.
Todavía aparece una máxima puntuación.
Angry Birds Stella
* Luca (Pájaro azul luz): Es un azulejo, lanza ondas de choque para destruir.
Aparece en Angry Birds Stella.
* Willow (Pájara azul con gorro): Es una gura victoria, hace destrucción dando vueltas en su propio eje.
Aparece en Angry Birds Stella.
* Poppy (Pájara amarilla crema): Es una Cacatua Ninfa, causa daño redireccionando la por el usuario, rompiendo los obstáculos en forma de tornado.
Aparece en Angry Birds Stella.
* Dahlia (Pájara roja con naranja): Es una Búho, tiene la facultad de destruir haciéndola incrementar su velocidad de disparo al tocar la pantalla.
Aparece en Angry Birds Stella.
Angry Birds Stella POP!:
* Shakira (Pájara naranja con peluca): Es una cacatúa Galah naranja con pelo ondulado, aparece en Angry Birds Stella POP!.
Es un homenaje al artista colombiana ya mencionada.
Angry Birds Río:
* Blu (en la versión Río): Aparece por separado en el carnaval de Río, su función es alejar objetos con sus alas; (en la versión Río 2): Aparece en Timber Tumble, su función es llamar a la bandada de aves de Río para destruir toda la estructura.
* Perla: en pleno vuelo al hacer clic, avanzan más rápido y más fuerte, es más resistente a todos los materiales.
También al tocar la pantalla avanzan recto.
* Louis: Es un bulldog.
Persigue pelotas de playa u otros objetos que caen, destruyendo todo a su paso.
Angry Birds Go!:
*Ayrton Senna: Homenajea al famoso corredor de carreras Ayrton Senna.
Utiliza un turbo igual al de Chuck, a diferencia que tiene que ganar 41 carreras (las carreras reales que ganó) para desbloquear su casco.
Angry Birds Friends:
* Pájaro Hockey: su trabajo es traer energía de Ave a un Carnaval de "Grandes Deportes".
Está al parecer basado en Red, pero usa un sombrero de árbitro y es gris, tal vez sea un abominable ave de las nieves.
Fue jugable por unica vez en Angry Birds: Friends, su poder fue acelerar y aumentar de velocidad dañando con más fuerza las torres, al igual que Chuck, en el torneo NHL All-Stars en enero de 2015.
Se utiliza exclusivamente en su capacidad de mascota parece muy fuerte.
Angry Birds 2:
* Silver (Pájara plateada): Esta ave es una halcón que aparece en el nuevo juego Angry Birds 2 (antes Angry Birds Under Pigstruction).
Su poder es de dar una vuelta en el aire y arrasar con todo hasta derrumbar la estructura.
Más adelante, se explicará acerca de esta pájara en la bandada.
Pájaros no jugables
* Pájaro Rojo Hembra: es un pájaro visto por primera vez en Angry Birds Seasons, en el episodio Hogs and Kisses, al mostrarse la escena en la que ella sale con el Pájaro Rojo.
* Pájaro Blanco Hembra: es un pájaro visto por primera vez en el logo de Angry Birds Seasons cuando se realizó el episodio Hogs and Kisses, hizo varios cameos y en una escena aparece con el Pájaro Blanco.
Pero aluden al mismo pájaro.
* Pájaros Desarrolladores: fueron creados exclusivamente para un anuncio para el navegador de "Google Chrome".
Son los diseñados después y se parecen a los creadores originales del Juego: Peter Vesterbacka (OCM de Rovio), Jaakko lisalo (Señor diseñador de Angry Birds) y Serdar Soganci (Web juegos Manager).
Los cortos muestran sus nombres como "Serdar, Jaakko, Peter - desarrolladores de Angry Birds.
" Los Pájaros Desarrolladores son controlables y no han aparecido en ningún juego de Angry Birds o cualquier otra instancia más allá de esta película.
Son las únicas aves que muestran la capacidad de hablar.
* Pájaro Rayado: era uno de los tres huevos de Pascua que eclosionaron.
Apareció por primera vez en la tarjeta de Pascua 2012 con Terence, el Pájaro Rojo Gigante.
El se parece un poco a uno de Los Blues, el Pájaro Azul.
* Huevos: son los protegidos por los pájaros y lo más deseado por los cerdos.
* Freddy Mercury: Es un ave basada en Chuck, se utilizó en un corto junto al éxito Bicle Race.
* Slash Bird: Esta ave está basada en el rockero Slash utilizando a Red.
Al parecer Slash hizo una versión del tema principal de Angry Birds Space.
Se caracteriza por su sombrero, la cabellera y la guitarra.
* Gale (Pájara reina morada): Es una estornino de espalda violeta, es la villana de las amigas de Stella en la "Golden Island" en Angry Birds Stella, ella inicialmente encuentra la corona perdida del Rey Cerdo accidentalmente con el libro, en una cueva.
Sus sirvientes son los Cerdos.
* Pepillo (Río 3D): Es una cacatúa, es el villano de las aves de Río en Angry Birds Rio, y sus secuaces son los monos tití.
Los cerdos
Al igual que los pájaros, existen diferentes variantes de cerdos, cada uno con un nivel distinto de resistencia.
Existen cerdos pequeños, medianos y grandes, y algunos cerdos usan casco, resultando más difíciles de destruir:
;Angry Birds:
* Rey Cerdo (King Pig en inglés): es el Rey de los cerdos, aparece en la ronda final de cada capítulo.
Es el más resistente ya que cuando lo golpea un pájaro negro solo queda dañado.
* Cerdo Capataz o Bigotes (Foreman Pig en inglés): son los administradores de los almacenes y mano derecha del rey.
Cabo Cerdito (Corporal Pig en inglés): estos cerdos llevan casco y son más resistentes, guardias del rey.
* Cerdo Normal, Cerdito esbirro o raso (en inglés Minion Pig): es la variedad de cerdo, puede aparecer en varios tamaños, como pequeño, mediano y grande, comúnmente son obreros.
Angry Birds Space:
* Cerdo Gordo: es un enemigo que aparece en Angry Birds Space.
Es gigante casi con la misma apariencia del ave rojo gigante.
En Utopía, tiene un tamaño colosal, como el de un gran asteroide.
* Cerdo Alienígena: es un enemigo que aparece en Angry Birds Space que tiene tres ojos uno encima de la nariz.
Conduce una nave espacial por lo que expulsa planetas de cristales.
Es de tamaño medio.
Aparece en el episodio "Cosmic Crystals"
* Cerdo Hektor Porko: este nuevo y último cerdo aparece en tamaño medio (Solo en el nivel 9-30) de Angry Birds Space y es fácil de destruir.
Aparece en el episodio "Brass Hogs".
Aparece también en los Mirror Worlds de cada episodio.
Bad Piggies:
* Cerdo Recluta: son los aprendices de los mecánicos y los soldados, se caracterizan por tener pecas y aparecen en Bad Piggies.
* Cerdo Mecánico: aparecen en el episodio Bad Piggies, son los encargados de construir las naves y los vehículos captura-huevos.
También aparece en el juego Angry Birds Go ayudando a los Angry Birds a ganar el pastel.
Angry Birds Friends:
* Cerdo Zombie: aparecen solo en la batalla semanal de Angry Birds Friends Halloween y aparecen del suelo de la estructura.
* El Porkador: Es el único cerdo que es más grande que el Rey Cerdo, Su primera aparición fue en Angry Birds Toons, pero se popularizó y apareció en varios torneos especiales en Facebook, se caracteriza por ser el más pesado de todos, una máscara como de lucha libre, de la cual hay un diseño de un tenedor y una cuchara, además de ser el único personaje con nombre en Español.
Apareció en Angry Birds Seasons en un nivel de Pig Days y en un nivel de On Finn Ice.
* Cerdos de Green Day: Aparecían en Facebook, parecidos a los integrantes de la banda Billie Joe Armstrong, Mike Dirnt y Tré Cool.
Angry Birds 2:
* Cerdo Chef: aparece en Bad Piggies, Angry Birds Transformers, Angry Birds Toons y en Angry Birds 2, y como su nombre lo dice es el Chef del rey cerdo, y sueña con ser el rey de los cerdos.
En Angry Birds 2, aparece como jefe a derrotar.
Cerdos jugables
Al igual que en Angry Birds Classic King Pig" en Golden Eggs) y en Angry Birds Seasons (dos niveles en The Pigs Days), también los cerdos de Angry Birds Star Wars II son:
Otros medios
Angry Birds ha tenido tanto éxito que ha llegado a promocionarse en otros medios, además de otros dispositivos, como: juegos de mesa, Intel AppUp, versión web para Google Chrome, Mac OS, varios especiales en Nickelodeon y hasta series de televisión conocidas como Angry Birds Toons, Piggy Tales y Angry Birds Stella.
Incluso al firmar título con Colombia, el país con más audiencia en Angry Birds, y el cual, junto con México y Argentina, dentro de los paquetes de galletas, son los únicos países donde se coleccionan tazos para jugar.
La Película
La adaptación fílmica de la marca juego Angry Birds fue estrenada el 13 de mayo del 2016 (USA).
Una secuela de esta película esta siendo producida.
En la cultura popular
* Los Angry Birds aparecen en una serie de 17 cortos a color titulada que se pueden conseguir en Mario Artist: Paint Studio de 64DD, dirigidos por Hitoshi Ueki.
* Los personajes de Angry Birds han tenido mención en varios programas televisivos en todo el mundo, tales como el show de comedia israelí Eretz Nehederet
* En la sitcom How I met your mother una de las protagonistas hace mención al juego diciendo que no lo pudo descargar.
* También el exitoso programa musical Glee satirizó los últimos intentos fallidos de paz israelí-palestina con un corto donde se veía a los pájaros de Angry Birds negociando la paz con los cerdos.
* En el antepenúltimo capítulo de la octava y última temporada de la serie médica House M. D., Wilson recrimina a Gregory House el hecho de constantemente estar frente a la computadora descargando pornografía o jugando a Angry Birds.
* En Victorious en un capitulo Andre dice: "Encontré Ardillas Enfadadas" y en otro capítulo los chicos dicen que les gustaría jugar Pájaros Neurasténicos, lo cual sería una referencia
* El nivel 4-20 de Angry Birds Space tiene forma de los Aros Olímpicos, en conmemoración de los XXX Juegos Olímpicos celebrados en Londres, Inglaterra.
* El personaje de Ice Bird está basado en el corredor de Fórmula 1 Kimi Räikkönen.
* En un episodio de los Wasabi Warriors el wasabitron rompe la tableta de Bobby y este le dice que estaba a la mitad del "Pichones Furiosos", una clara parodia.
* En Angry Birds Space en Eggsteroids sale una versión de Super Mario Bros.
* En Mr.
Young aparece un momento en el que Derby intenta destruir a la versión digital de Adam con un loro, lanzándolo desde una resortera (clara referencia a Angry Birds).
* En G.I. Joe: el Contraataque, cuando Zartan amenaza con las bombas nucleares está jugando Angry Birds en su Iphone.
* En S.O.S Familia en apuros hacen una mención a Angry Birds de Facebook.
* En The Simpsons existe un juego llamado "Furious Flyers", una clara parodia a Angry Birds.
* Rovio suele colocar Fan Art, que son imágenes hechas por los seguidores del juego.
En una imagen, parodial la película Gravedad (película) de Alfonso Cuaron, donde se ve un puerco dentro de una burbuja, con el mismo lema que la película original.
* En la película Teen Beach Movie, Seacat dice que tiene que disparar una piedra a un pájaro y que lo llamó 'angry birds' lo cual es una clara referencia.
Premios
Véase también
