John Fitzgerald Kennedy (Brookline, Massachusetts, 29 de mayo de 1917-Dallas, Texas, 22 de noviembre de 1963) fue el trigésimo quinto presidente de los Estados Unidos.
Fue conocido como John F. Kennedy, Jack Kennedy por sus amigos, y popularmente como JFK.
Elegido en 1960, Kennedy se convirtió en el presidente más joven de su país, después de Theodore Roosevelt.
Ejerció como presidente desde el 20 de enero de 1961 hasta su asesinato el 22 de noviembre de 1963.
Durante su gobierno tuvo lugar la invasión de Bahía de Cochinos, la crisis de los misiles de Cuba, la construcción del Muro de Berlín, el inicio de la carrera espacial y la consolidación del Movimiento por los Derechos Civiles en Estados Unidos, así como las primeras acciones estadounidenses en la Guerra de Vietnam.
Durante la Segunda Guerra Mundial, destacó por su liderazgo como comandante de la lancha torpedera PT-109 en el área del Pacífico Sur.
Realizando un reconocimiento, la PT-109 fue impactada por un destructor japonés, que partió la lancha en dos y ocasionó una explosión.
La tripulación a su cargo logró nadar hasta una isla y sobrevivir hasta ser rescatada.
Esta hazaña le dio popularidad y con ella comenzó su carrera política.
Kennedy representó al estado de Massachusetts como miembro de la Cámara de Representantes desde 1947 hasta 1953, y luego como senador desde 1953 hasta que asumió la presidencia en 1961.
Con 43 años de edad, fue el candidato presidencial del Partido Demócrata en las elecciones de 1960, derrotando a Richard Nixon en una de las votaciones más ajustadas de la historia presidencial del país.
Kennedy había sido la última persona en ser elegida ejerciendo el cargo de senador.
También ha sido el único católico en ser elegido presidente de EE. UU. hasta la fecha, así como el único nacido durante la Primera Guerra Mundial y también el primero nacido en el siglo XX.
El presidente Kennedy murió asesinado el 22 de noviembre de 1963 en Dallas, Texas, Estados Unidos.
Lee Harvey Oswald fue arrestado y acusado del homicidio, pero fue asesinado dos días después por Jack Ruby, por lo que no pudieron someterlo a juicio.
La Comisión Warren concluyó que Oswald había actuado solo en el asesinato.
Sin embargo, el Comité Selecto de la Cámara sobre Asesinatos estimó en 1979 que pudo existir una conspiración en torno al asesinato.
El tema ha sido muy debatido y existen múltiples teorías sobre el magnicidio.
El crimen fue un momento imborrable en la historia de Estados Unidos debido a su traumático impacto en la memoria de la nación.
De acuerdo con las últimas investigaciones realizadas por el periodista David Talbot, Allen Dulles sería el autor intelectual del asesinato del presidente Kennedy, quien dos años antes, en 1961, le había destituido del cargo de director de la CIA por el fracaso del plan desarrollado por Dwight Eisenhower para invadir Cuba, la «Operación Bahía de Cochinos».
Muchos han considerado a Kennedy como un icono de las aspiraciones y esperanzas estadounidenses; en algunas encuestas realizadas en su país continúa siendo estimado como uno de los mejores presidentes de los Estados Unidos.
Biografía
Infancia y juventud
Los padres de Kennedy fueron Joseph P. Kennedy, Sr. y Rose Fitzgerald.
Joseph fue un empresario exitoso y líder de la comunidad hiberno-estadounidense; fue embajador ante el Reino Unido.
Rose era la hija menor de John "Honey Fitz" Fitzgerald, una prominente figura política de Boston, que fue congresista y alcalde de su ciudad.
El matrimonio tuvo nueve hijos.
John fue el segundo de ellos.
Nació en el número 83 de la calle Beals, en Brookline, Massachusetts, el martes 29 de mayo de 1917, a las 3:00 p.m.
Durante sus primeros diez años de vida, vivió en Brookline.
Realizó sus estudios en el colegio público Edward Devotion School desde la guardería hasta el comienzo del tercer grado.
Durante el cuarto grado estudió en un colegio privado para hombres llamado Noble and Greenough, que posteriormente denominaron Dexter School.
En septiembre de 1927, se mudó con su familia a una mansión de 20 habitaciones arrendada en Riverdale, en el barrio del Bronx de la Ciudad de Nueva York.
Dos años después, volvieron a mudarse a cinco millas al noreste, a una mansión de 21 habitaciones en un campo de seis acres en Bronxville, Nueva York, adquirida en mayo de 1929.
Fue scout, miembro de la tropa "Scout Troop 2" de Bronxville, desde 1929 hasta 1931, siendo el primer scout que llegó a presidente de los Estados Unidos.
Pasaba sus veranos junto a su familia en una casa en Hyannis Port, Massachusetts, también comprada en 1929, y las fiestas de Navidad y Pascua de Resurrección se reunían en su casa de Palm Beach, Florida, que adquirieron en 1933.
Desde el quinto hasta el séptimo grado, John estudió en el colegio privado "Riverdale Country School", un colegio exclusivo para hombres en Riverdale.
En septiembre de 1930 Kennedy fue enviado al internado de varones "Canterbury School" para cursar su octavo grado; este colegio se encontraba a cincuenta millas de su hogar en New Milford, Connecticut.
A finales de abril de 1931 sufrió un ataque de apendicitis y fue sometido a una apendicectomía, tras lo que se retiró de "Canterbury" para recuperarse en su hogar.
En septiembre de 1931, John fue enviado con su hermano mayor, Joe, dos años mayor que él, al colegio privado masculino "The Choate School", a sesenta millas de su casa en Wallingford, Connecticut, un instituto de preparación para la universidad.
En enero de 1934, en Choate, enfermó perdiendo mucho peso; fue hospitalizado en el "Yale-New Haven Hospital" hasta Pascua, y pasó la mayoría de junio de 1934 hospitalizado en la clínica Mayo en Rochester, Minnesota, sometido a análisis por la colitis que padecía.
Se graduó de Choate en junio de 1935.
El "superlativo"&thinsp; de Kennedy en la revista de fin de año del colegio fue "El que tiene más probabilidades de llegar a presidente".
En septiembre de 1935 viajó a Londres en el SS Normandie, en el que sería su primer viaje al extranjero.
Lo acompañaban sus padres y su hermana Kathleen.
La idea del viaje era que el joven Kennedy estudiara un año con el profesor Harold Laski en el London School of Economics (LSE), tal como había hecho su hermano mayor, Joe.
Pero en la segunda semana en el LSE tuvo que ser hospitalizado a causa de una ictericia.
Debido a ello, se embarcó de vuelta a Estados Unidos tras haber permanecido tres semanas en el Reino Unido.
En octubre de 1935, Kennedy se matriculó con retraso en la Universidad de Princeton, donde estuvo solamente seis semanas, ya que entre enero y febrero de 1936 fue hospitalizado durante dos semanas en el "Peter Bent Brigham Hospital", en Boston, para que le realizaran observaciones por una posible leucemia.
Entre marzo y abril de ese año permaneció en Palm Beach, en la casa de invierno de la familia, recuperándose, y durante mayo y junio trabajó en el rancho de 40 000 acres de las afueras de Benson, Arizona.
Después, entre julio y agosto participó en competiciones de vela, mientras se alojaba en la casa de veraneo de su familia en Hyannis Port.
En septiembre de 1936 se matriculó para cursar su primer año en la Universidad Harvard, residiendo en Winthrop House desde el primero hasta el último curso.
Nuevamente siguió los pasos de su hermano Joe, quien ya llevaba dos años en la universidad.
En julio de 1937, viajó a Francia en el SS Washington, trasladando también su coche descapotable.
Pasó diez semanas conduciendo con un amigo, no solo por ese país, sino también por Italia, Alemania, los Países Bajos y el Reino Unido.
A finales de junio de 1938, viajó junto a su padre y a su hermano Joe en el SS Normandie para trabajar el mes de julio en la embajada estadounidense en Londres, pues su padre había sido nombrado Embajador de Estados Unidos ante la "Corte de St.
James" por el presidente Franklin D. Roosevelt.
En agosto fueron juntos a una villa cercana a Cannes.
Desde febrero hasta septiembre de 1939, Kennedy recorrió Europa, la Unión Soviética, la Península Balcánica y Oriente Medio para reunir información para su tesis en Harvard.
Pasó los últimos diez días de agosto en Checoslovaquia y Alemania antes de regresar a Londres el 1 de septiembre de 1939, justo el mismo día en que ocurrió la invasión alemana a Polonia.
El 3 de septiembre de 1939, estuvo junto con sus padres, su hermano Joe y su hermana Kathleen en la "Strangers Gallery" de la Cámara de los Comunes, donde escuchó discursos de apoyo a la declaración de guerra del Reino Unido a Alemania.
Kennedy fue enviado por su padre como su representante para ayudar en las gestiones para socorrer a los sobrevivientes estadounidenses del transatlántico .
A fines de septiembre regresó a EE. UU. en un vuelo transatlántico en un Dixie Clipper de la Pan Am, que voló desde Foynes, Irlanda, hasta Port Washington, Nueva York.
En 1940 completó su tesis, «Appeasement in Münich», sobre la participación del Reino Unido en los Acuerdos de Múnich.
Inicialmente quería que su tesis fuera privada, pero su padre lo convenció para que la publicara en un libro.
Se graduó cum laude en Harvard con un título en relaciones internacionales en junio de 1940, y en julio del mismo año su tesis fue publicada con el título Por qué Inglaterra se durmió (Why England Slept),;, que se convirtió en un superventas.
Entre septiembre y diciembre de 1940 asistió a clases en el Stanford Graduate School of Business.
A comienzos de 1941, ayudó a su padre a completar la redacción de sus memorias de tres años como embajador.
En mayo y junio de 1941 viajó por América del Sur.
Servicio militar
En la primavera de 1941 se ofreció como voluntario para el Ejército de los Estados Unidos pero fue rechazado principalmente por sus problemas de columna.
Sin embargo, en septiembre de ese año la Armada de los Estados Unidos lo aceptó, por la influencia del director de la Oficina de Inteligencia Naval (ONI), un antiguo ayudante naval de su padre en su etapa como embajador en Gran Bretaña.
Con el rango de alférez de fragata, trabajó en una oficina encargada de los boletines y los informes que se presentaban al Secretario de la Marina.
Fue en este período cuando ocurrió el ataque a Pearl Harbor.
Estuvo estudiando en la Escuela de Entrenamiento de Oficiales de la Reserva Naval (Naval Reserve Officers Training School) y en el Centro de Entrenamiento de Escuadrones de Lanchas Torpederas (Motor Torpedo Boat Squadron Training Center) antes de ser destinado a Panamá y finalmente a las operaciones del Pacífico.
Participó en varias misiones y fue ascendido a alférez de navío ( comandando una lancha "patrulla torpedera" PT boat, lanchas pequeñas y rápidas destinadas a atacar por sorpresa grandes buques, cuyo efecto fue comparado con el de los mosquitos).
El 2 de agosto de 1943, la lancha de Kennedy, la PT-109, fue abordada por el destructor japonés Amagiri mientras participaba en una misión nocturna cerca de Nueva Georgia, en las Islas Salomón.
John cayó de la lancha, hiriéndose nuevamente la columna.
A pesar de su lesión, ayudó a sus otros diez compañeros sobrevivientes, y en especial a uno al que cargó por estar muy malherido, a llegar a una isla donde fueron rescatados.
Por esta acción, recibió la Medalla de la Marina y del Cuerpo de Marines ("Navy and Marine Corps Medal") y el siguiente reconocimiento:
Otras condecoraciones de Kennedy en la Segunda Guerra Mundial fueron el Corazón Púrpura, la Medalla de la Campaña Asia-Pacífico (Asiatic-Pacific Campaign Medal) y la Medalla de la Victoria de la Segunda Guerra Mundial (World War II Victory Medal).
Fue dado honorablemente de baja a principios de 1945, unos pocos meses antes de la rendición japonesa.
Sus actos en la guerra fueron popularizados cuando se convirtió en presidente, siendo objeto de varios artículos de revistas, libros, historietas, especiales de televisión y películas.
Contribuyó a hacer de la PT-109 una de las naves más famosas de la Armada de los Estados Unidos durante la Guerra: modelos a escala e incluso figuras de G.I. Joe sobre el incidente siguen produciéndose en el siglo XXI.
Durante su presidencia, Kennedy admitió privadamente a sus amigos que no se sentía merecedor de las medallas recibidas, pues el incidente de la PT-109 fue resultado de una operación militar que costó la vida a dos miembros de su tripulación.
Cuando un reportero le preguntó cómo se convirtió en un héroe, Kennedy bromeó: "Fue involuntario.
Ellos hundieron mi barco".
En agosto de 1963, tres meses antes de su asesinato, Kennedy escribió: "A cualquier hombre que se le pregunte en este siglo qué hizo para que su vida valiera la pena, creo que puede responder con harto orgullo y satisfacción: serví en la Marina de los Estados Unidos"
En mayo de 2002, una expedición de la National Geographic encontró lo que se supone son los restos de la PT-109 en las Islas Salomón.
Un miembro de la familia Kennedy viajó a las islas para entregar un regalo a quienes rescataron a John y que todavía permanecían con vida, pero problemas de comunicación les impidieron participar en la ceremonia.
Los guardacostas australianos a los que avisaron los nativos fueron invitados a la Casa Blanca.
Inicios de su vida política
Terminada la Segunda Guerra Mundial, Kennedy consideró la idea de hacerse periodista.
En los años anteriores a la guerra no había pensado en la política pues su familia había depositado sus esperanzas políticas en su hermano mayor, Joseph P. Kennedy, Jr..
Sin embargo, Joseph falleció en la Segunda Guerra Mundial.
Cuando en 1946 el Representante de los Estados Unidos James Michael Curley dejó su cargo vacante en un distrito predominantemente demócrata para aspirar al cargo de alcalde de Boston, Kennedy se postuló al cargo de Representante, obteniendo la victoria ante su oponente republicano por una amplia mayoría.
Fue miembro del Congreso durante seis años.
Sus votos a las distintas iniciativas no se ajustaron a una tendencia fija, y frecuentemente diferían de la posición del presidente Harry S. Truman y de la del resto del Partido Demócrata.
En 1952 venció al candidato republicano Henry Cabot Lodge, Jr.
en la elección por el cargo de senador de los EE. UU.
Kennedy contrajo matrimonio con Jacqueline Lee Bouvier el 12 de septiembre de 1953.
Durante los dos años siguientes se sometió a varias operaciones por sus problemas de columna vertebral.
Llegó a estar a las puertas de la muerte (recibió entonces el sacramento de la extremaunción, como haría cuatro veces en su vida).
Estuvo por tanto ausente en varias sesiones del Senado.
Durante su convalecencia escribió Perfiles de Coraje, libro en el que describe ocho situaciones en las que senadores de EE. UU. arriesgaron sus carreras por mantenerse firmes en sus convicciones y creencias personales.
El libro fue premiado en 1957 con el premio Pulitzer a la mejor biografía.
El Senador republicano por Wisconsin Joseph McCarthy, principal responsable de la persecución anticomunista de principios de los años 1950, fue un gran amigo de la familia Kennedy.
Joe Kennedy apoyó siempre a McCarthy.
Robert F. Kennedy trabajó para el subcomité de McCarthy, y McCarthy estuvo relacionado sentimentalmente con Patricia Kennedy.
En 1954, cuando el Senado estudiaba condenar al senador de Wisconsin, John Kennedy redactó un discurso censurando a McCarthy, pero nunca lo entregó.
El 2 de diciembre de 1954 el Senador Kennedy se encontraba en el hospital cuando el Senado comunicó su altamente publicitada decisión de censurar a McCarthy.
Aunque ausente, Kennedy pudo haber influido en la decisión, pero optó por no hacerlo y nunca indicó cómo hubiera votado.
Este episodio dañó severamente el apoyo a Kennedy en la comunidad más progresista, especialmente de Eleanor Roosevelt, incluso en la elección de 1960.
Elección presidencial de 1960
El 2 de enero de 1960, Kennedy manifestó su intención de competir en las elecciones presidenciales de ese mismo año.
En las elecciones primarias del partido demócrata, compitió con el Senador Hubert Humphrey de Minnesota y el Senador Wayne Morse de Oregón.
Kennedy venció a Humphrey en Wisconsin y Virginia Occidental, y a Morse en Maryland y Oregón.
También superó a cierta oposición simbólica (muchos eran candidatos informales, nombres escritos por el propio votante al rellenar la papeleta) en Nuevo Hampshire, Indiana y Nebraska.
En Virginia Occidental, visitó las minas de carbón y conversó con los mineros para lograr su apoyo; la mayoría del electorado en ese estado era conservadora y protestante, muy recelosa del catolicismo de Kennedy; pese a ello resultó victorioso precisamente en Virginia Occidental, lo que confirmó su prestigio como candidato de gran atractivo popular.
Con Humphrey y Morse fuera de la competencia, el principal oponente de Kennedy en la convención de Los Ángeles fue el Senador Lyndon B. Johnson de Texas.
Adlai Stevenson, el candidato nominado por los demócratas en 1952 y 1956, no estaba compitiendo oficialmente pero tenía gran apoyo de las bases, presentes o no en la convención.
El Senador Stuart Symington, de Misuri, también era aspirante.
El 13 de julio, Kennedy consiguió ser elegido candidato presidencial del Partido Demócrata, siendo el segundo católico que lo lograba (Al Smith fue el primero en 1928, apoyado por Joseph Kennedy Sr.).
Kennedy le pidió a Johnson que fuera su candidato a la Vicepresidencia, a pesar de la oposición de muchos delegados progresistas, y del grupo cercano a Kennedy, incluyendo a su hermano Robert.
Pero necesitaba la popularidad de Johnson en los Estados del Sur para ganar en la que se preveía como una de las elecciones presidenciales más reñidas desde 1916.
Los temas de mayor importancia incluían el catolicismo de Kennedy, Cuba, la preocupación respecto a si la Unión Soviética estaba ganando o no la carrera espacial y los programas de misiles.
Kennedy sentía que los temas de importancia para los ciudadanos estadounidenses se estaban dejando de lado en los debates, en los cuales se le solía atacar por su catolicismo, aprensión compartida por gran parte de la población, no solo debido a la mayoría protestante, sino también porque nunca habían tenido a un católico como presidente.
Para explicar y calmar el temor del electorado respecto a si sus creencias influenciarían sus decisiones como presidente, y para tratar de que los debates volvieran a los temas principales de la situación estadounidense y mundial de 1960, el 12 de septiembre dio un discurso ante la "Gran Asociación Ministerial de Houston" (organización de líderes y predicadores protestantes del área metropolitana de Houston) (Greater Houston Ministerial Association), El 7 de octubre se realizó el segundo debate y el tercer y último debate tuvo lugar el 13 de octubre.
Actualmente los debates televisados son considerados fundamentales en la política estadounidense, pero fue el debate Kennedy-Nixon de 1960 el momento a partir del cual la televisión pasaría a ejercer un rol predominante en la política.
Asesinato
El presidente Kennedy recibió varios impactos de bala en la calle Elm de Dallas (Texas) en un Lincoln Continental Convertible, producido por Ford a las 12:30 p.m.
el 22 de noviembre de 1963, mientras realizaba una visita política por el estado de Texas.
Fue declarado muerto media hora más tarde.
Lee Harvey Oswald, el supuesto asesino, fue arrestado en un teatro aproximadamente 80 minutos después de los disparos.
Oswald fue inicialmente acusado por el homicidio de un oficial de policía de Dallas, J. D. Tippit, antes de ser acusado por el homicidio del presidente.
Oswald dijo no haber matado a nadie, alegando que él solo era un señuelo.
El 29 de noviembre, Lyndon B. Johnson creó la Comisión Warren -presidida por el juez de la Suprema Corte Earl Warren- para investigar el asesinato, la cual concluyó que Oswald actuó solo, pero sus conclusiones siguen siendo objeto de debate, tanto académico como popular.
El Comité Selecto de la Cámara sobre Asesinatos (US House of Representatives Select Committee on Assassinations) o (HSCA) fue establecido en 1976 para investigar el asesinato del presidente John F. Kennedy.
Las investigaciones del comité duraron hasta 1978, y en 1979 emitieron el informe final.
En dicho informe, concluyó, entre otros hechos, que el presidente John F. Kennedy fue asesinado como resultado de una conspiración, en la que estuvieron involucradas varias dependencias del Gobierno estadounidense.
El Departamento de Justicia, FBI, CIA, y la Comisión Warren fueron severamente criticados por dicho Comité por su pobre desempeño en las investigaciones llevadas a cabo, y el Servicio Secreto fue tildado de deficiente en su protección al presidente.
Funeral y entierro
Después del asesinato el cuerpo de Kennedy fue trasladado a Washington D. C., específicamente al Ala Este de la Casa Blanca, donde permaneció hasta el domingo.
El domingo 24 de noviembre, el ataúd fue transportado en una carroza tirada por caballos desde la Casa Blanca hasta el Capitolio, donde fue velado públicamente.
El lunes 25 de noviembre se realizó el funeral de estado, al cual asistieron más de 90 representantes de diversos países.
El día siguiente al asesinato, el nuevo presidente Johnson había declarado el lunes como día nacional de luto.
En la mañana se realizó una misa en la catedral de San Mateo de Washington D. C. y luego fue enterrado en el Cementerio Nacional de Arlington.
El 14 de marzo de 1967, el cuerpo de Kennedy fue trasladado a su sepultura permanente situada en el Cementerio Nacional de Arlington.
Está sepultado junto a su esposa y sus hijos menores.
Su hermano, el senador Robert F. Kennedy está sepultado cerca de ellos.
Su tumba está iluminada por lo que se denomina "llama eterna".
En el documental The Fog of War, el entonces Secretario de Defensa Robert McNamara, dijo haber elegido el lugar para la tumba y que Jackie estuvo de acuerdo con el lugar escogido.
Kennedy y William Howard Taft son los únicos presidentes de los Estados Unidos enterrados en el Cementerio Arlington.
Presidencia (1961-1963)
John F. Kennedy juró como el 35.º presidente de los Estados Unidos el 20 de enero de 1961.
En su discurso inauguralhabló de la necesidad de que los ciudadanos estadounidenses fueran más activos, pronunciando una de sus frases más famosas: «No preguntes qué es lo que tu país puede hacer por ti; pregunta qué es lo que tú puedes hacer por tu país».
También solicitó a las demás naciones del mundo que lucharan en conjunto contra lo que él llamó el «enemigo común del hombre: la tiranía, la pobreza, las enfermedades y la guerra misma».
Al final, se explayó sobre su deseo de un mayor internacionalismo: «Finalmente, tanto si son ustedes ciudadanos de los Estados Unidos como si lo son del mundo, exijan de nosotros la misma generosidad de fuerza y sacrificio que nosotros les pedimos a ustedes».
Política interna
Kennedy llamó a su programa de política interna «La nueva frontera» (New Frontier).
Ambiciosamente prometía fondos federales para la educación, atención médica para la tercera edad y la intervención del gobierno para detener la recesión.
Prometió también poner fin a la discriminación racial.
En 1963, propuso una reforma en los impuestos que incluía su reducción, que fue aprobada por el Congreso en 1964, después de su asesinato.
Pocos de los más importantes programas de Kennedy lograron pasar por el Congreso durante su vida, aunque bajo Johnson, su sucesor, el Congreso los votó durante la legislatura 1964-65.
Siendo presidente, Kennedy autorizó la ejecución de dos penas de muerte, una por condena de la justicia ordinaria y otra en la jurisdicción militar, negándose en ambos casos a ejercer su potestad de conmutar la pena.
El gobernador de Iowa, Harold Hughes, solicitó personalmente a Kennedy clemencia para Victor Feguer, el condenado por la justicia ordinaria, sin poder evitar que fuera colgado el 15 de marzo de 1963.
Se da la circunstancia de que ambas ejecuciones marcaron un hito.
La de Feguer, porque fue la última del estado de Iowa (que abolió la pena capital en 1965) y también la última de un recluso federal anterior a la moratoria 1972-1976 tras el caso Furman v. Georgia.
La ejecución militar fue la última realizada hasta la actualidad.
Economía
Kennedy puso fin a un período de una estricta política fiscal, relajó la política monetaria para mantener los tipos de interés y estimular el crecimiento de la economía.
Kennedy presidió el presupuesto del gobierno primero en superar la marca de 100 mil millones dólares, en 1962, y su primer presupuesto en 1961 condujo a los primeros déficit presupuestarios sin guerra y sin recesión.
La economía, que había atravesado dos recesiones en tres años y que se hallaba en otra cuando Kennedy asumió el poder, se aceleró notablemente durante su breve presidencia.
A pesar de la inflación baja y de las tasas de interés reducidas, el PIB solamente había crecido a un promedio de 2,2 % durante la presidencia de Eisenhower (poco más de crecimiento de la población en aquel tiempo), y disminuyó en un 1 % durante el último año de su administración.
El estancamiento había alcanzado el mercado laboral del país: el desempleo aumentó constantemente, pasando de menos del 3 % en 1953 al 7 %, a principios de 1961.
La economía giró y prosperó durante la administración de Kennedy.
El PIB creció en un promedio del 5,5 % desde principios de 1961 a finales de 1963, la producción industrial aumentó un 15 % y las ventas de automóviles saltaron en un 40 %.
Esta tasa de crecimiento del PIB y la industria continuó hasta alrededor de 1966, y todavía tuvo que ser repetido por un período sostenido de tiempo.
En 1962, el estudiante de raza negra James Meredith trató de matricularse en la Universidad de Misisipi, pero violentas manifestaciones de estudiantes blancos se lo impidieron, con la tolerancia del gobernador del estado.
Kennedy respondió enviando a 400 agentes federales y a 3000 soldados para asegurar que Meredith pudiera matricularse.
Asignó también agentes para proteger a los "Freedom Riders"
Al inicio de su presidencia, Kennedy pensó que las organizaciones y movimientos populares antisegregacionistas lo único que iban a conseguir era irritar a muchos blancos sureños, lo que haría todavía más difícil la aprobación de leyes de derechos civiles en un Congreso dominado por demócratas de los estados del sur.
Por eso se distanció de los movimientos de derechos civiles, cuyos líderes sintieron que Kennedy no apoyaba sus esfuerzos.
El 9 de septiembre de 1963 Kennedy se dirigió al país con motivo de la segregación que continuaba ocurriendo en Alabama, e instó al gobernador Wallace que el orden solo se mantendría en tal estado si él estaba dispuesto a exigirlo.
Agregó que su "gobierno está dispuesto a hacer todo lo necesario para que las órdenes de los tribunales se cumpla, pero yo Kennedy tengo la esperanza de que el gobernador Wallace exigirá a los funcionarios locales y a las comunidades que asuman sus responsabilidades sobre este tema, lo que ellas están dispuestas a cumplir.
El 11 de junio del mismo año, el presidente Kennedy intervino cuando el Gobernador de Alabama, George Wallace, bloqueó la puerta de la Universidad de Alabama para impedir matricularse a dos estudiantes afro-estadounidenses, Vivian Malone y James Hood.
George Wallace cedió y se apartó solamente cuando fue requerido por los alguaciles federales, el Fiscal General Nicholas Katzenbach y la Guardia Nacional de Alabama.
Esa tarde Kennedy dio su famoso discurso sobre los derechos civiles por radio y televisión.
Inmigración
Kennedy apoyó los postulados de su partido de revisar y cambiar la política gubernamental sobre inmigración.
Estaba a favor de una mayor igualdad y protección de derechos tanto para los ciudadanos nacidos en el país como para quienes obtuvieran la nacionalidad estadounidense.
Estas ideas se convertirían durante su presidencia en la Ley sobre Inmigración y Nacionalidad de 1965 (Immigration and Nationality Act of 1965), promovida por su hermano, el senador Edward Kennedy.
La ley cambió drásticamente la procedencia de la inmigración, que pasó del norte y oeste de Europa a Latinoamérica y Asia, y cambió la escala de prioridades: antes lo importante era la selección de los inmigrantes; tras la ley importaba la reunificación familiar.
Lo que Kennedy quería era desmantelar la política de selección de inmigrantes basada en su país de origen, viendo esto como una expansión de las políticas relativas a los derechos civiles.
Los insurrectos cubanos, entrenados por EE. UU., tenían que invadir Cuba e instar a una sublevación del pueblo cubano para lograr el objetivo de derrocar a Castro del poder.
El 17 de abril de 1961, Kennedy ordenó que el plan se ejecutara.
Con apoyo de la CIA, en lo que fue conocido como la Invasión de la Bahía de Cochinos, 1500 exiliados cubanos, entrenados por EE. UU. y llamados "Brigada 2506", volvieron a la isla con la esperanza de dar un golpe de estado al gobierno revolucionario.
Sin embargo, Kennedy ordenó que la invasión se llevara a cabo sin el apoyo aéreo de EE. UU. El 19 de abril el gobierno cubano había capturado o ejecutado a los invasores exiliados, y Kennedy se vio obligado a negociar la salida de los 1189 sobrevivientes.
Entre las causas del fracaso del plan, se han señalado la falta de diálogo entre los líderes militares, y la falta total de apoyo naval para hacer frente a la eficaz artillería de la isla, que incapacitó fácilmente a los exiliados cubanos cuando desembarcaron.
Crisis de los misiles de Cuba
La crisis de los misiles de Cuba comenzó el 14 de octubre de 1962, cuando aviones espías U-2 tomaron fotografías de la construcción de silos para misiles soviéticos de largo alcance en Cuba.
Las fotografías fueron mostradas a Kennedy el 16 de octubre de 1962.
Estados Unidos se encontró ante una inminente amenaza nuclear.
Kennedy se enfrentó a un dilema: si los EE. UU. atacaban tales asentamientos, se podría ocasionar una guerra nuclear con la URSS; pero si EE. UU. no se pronunciaba, tendría armas nucleares a pocos kilómetros de distancia del país y dado que los misiles se encontrarían a tan corta distancia del continente, las posibilidades de reacción se reducirían al mínimo.
A esto se añadía la preocupación acerca de la imagen débil que EE. UU. daba ante el mundo en su propio hemisferio.
Muchos militares y miembros del EXCOMM presionaron a Kennedy para que aprobara un ataque aéreo contra los emplazamientos cubanos de los misiles, pero el presidente ordenó una cuarentena naval en la que la Armada estadounidense inspeccionaría a todos los barcos que llegaran a Cuba.
Inició conversaciones con los soviéticos para que retiraran todo el material de "defensa" que estaba instalando en Cuba; si no lo hacían, la cuarentena ordenada por Kennedy duraría indefinidamente.
Una semana después, él y el primer ministro soviético Nikita Jrushchov llegaron a un acuerdo.
Jrushchov acordó que eliminaría los misiles sujetos a inspecciones de la ONU si los EE. UU. emitían una declaración pública diciendo que nunca invadirían Cuba.
Después de esta crisis, la más cercana de la historia a una guerra nuclear, Kennedy comenzó a tener más cuidado en sus confrontaciones con la Unión Soviética.
Latinoamérica y el comunismo
Argumentando que "aquellos que hacen de las revoluciones pacíficas un imposible hacen que las revoluciones violentas sean inevitables", trató de contener el comunismo en Latinoamérica estableciendo una Alianza para el Progreso, a través de la cual se enviara ayuda internacional a los países en problemas dentro de la región, buscando a la vez un estándar regional en materia de derechos humanos.
Trabajó cercanamente con el Gobernador de Puerto Rico Luis Muñoz Marín y el presidente de Venezuela Rómulo Betancourt para el desarrollo de la Alianza para el Progreso, como también para el desarrollo de la autonomía del estado libre asociado de Puerto Rico.
En diciembre de 1961 realizó una gira de estado por Puerto Rico, Venezuela y Colombia que se promocionaban como bastiones demócratas antagónicos del comunismo castrista.
El Cuerpo de Paz
Como uno de sus primeros actos presidenciales, Kennedy creó el Cuerpo de Paz.
A través de este programa, los estadounidenses podían ofrecerse como voluntarios para ayudar a naciones en desarrollo en áreas tales como la educación, agricultura, salud y construcción.
África
John F. Kennedy dio un discurso en la Universidad de Saint Anselm el 5 de marzo de 1960, respecto a la conducta de Estados Unidos en las nuevas realidades de la incipiente Guerra Fría.
El discurso de Kennedy detallaba cómo la política exterior estadounidense debía llevarse a cabo hacia las naciones de África, señalando un toque de ayuda para el nacionalismo africano moderno diciendo que: "Para nosotros, también, se fundó una nueva nación sobre la rebelión de la dominación colonial".
Irak
En 1963, el gobierno de Kennedy respaldó un golpe de estado contra el gobierno de Irak encabezado por el general Abdul Karim Qasim, que cinco años antes había depuesto a los aliados occidentales con la monarquía iraquí.
La CIA ayudó a los nuevos gobierno del Partido Baaz encabezado por Abdul Salam Arif para librar al país de supuestos izquierdistas y comunistas.
En un golpe de estado baazista, el gobierno utiliza las listas de sospechosos comunistas y otros izquierdistas proporcionada por la CIA, para asesinar sistemáticamente a un número incalculable de los miembros más ilustrados de la élite de Irak, asesinatos en los que el propio Saddam Hussein se dice que participó.
Entre las víctimas habían cientos de médicos, profesores, técnicos, abogados y otros profesionales, así como militares y figuras políticas.
De acuerdo con un artículo de opinión en The New York Times, los Estados Unidos enviaron armas al nuevo régimen, las armas más utilizadas contra los insurgentes kurdos mismos que los EE.UU. y que le apoyaron contra Kassem y al que luego abandonaron.
El petróleo estadounidense y del Reino Unido y otros intereses, incluyendo Mobil, Bechtel y British Petroleum, estuvieron llevando a cabo negocios en Irak, bajo el amparo del régimen baazista.
Vietnam
En el sureste de Asia, Kennedy continuó lo que Eisenhower había comenzado, usando fuerza militar limitada para combatir las fuerzas comunistas comandadas principalmente por Ho Chi Minh.
Proclamando una guerra contra la expansión del comunismo, Kennedy estableció programas para ayudar al inestable gobierno de Vietnam del Sur proveyendo ayuda política, económica y militar, lo que incluía el envío de 16 000 soldados y Fuerzas Especiales de EE. UU. como consejeros militares a la región aumentando la presencia militar a 60 000 soldados.
Kennedy acordó también utilizar "zonas libres para disparar" (free-fire zones), napalm, agente naranja y aviones jet.
Estados Unidos se fue involucrando cada vez más en el área hasta que fuerzas armadas estadounidenses fueron enviadas directamente para combatir en la Guerra de Vietnam durante la siguiente administración, la de Johnson.
La administración Kennedy aumentó el apoyo militar, pero las fuerzas militares de Vietnam del Sur no fueron capaces de superar a las fuerzas del Viet Minh y Viet Cong.
Kennedy se enfrentó a la crisis de Vietnam en julio de 1963.
El plan de CIA, apoyado por la administración del presidente, era provocar un golpe de estado contra el presidente de Vietnam del Sur, Ngo Dinh Diem por generales vietnamitas fácilmente manipulables por los estadounidenses.
El 2 de noviembre el presidente Diem fue derrocado, arrestado y ejecutado (aunque las circunstancias exactas de su muerte no se han hecho públicas, pues los archivos del golpe de estado se consideran secreto de estado).
Cuando Kennedy fue informado sobre estos hechos Maxwell Taylor recuerda que "corrió apresuradamente de la sala perplejo y desilusionado".
Él no había aprobado el asesinato de Diem.
Una razón por la que se temía apoyarle era la posibilidad de que negociara con Ho Chi Minh para lograr una coalición de gobierno neutral en la que se pudieran incluir comunistas, como ocurrió en Laos en 1962.
Dean Rusk, Secretario de Estado de los Estados Unidos, dijo que "Los neutralismos... es igual a rendición.
Se mantiene como un punto controvertido entre los historiadores el interrogante respecto a si, en el caso que Kennedy hubiera terminado su período presidencial y hubiera sido reelegido en 1964, la guerra de Vietnam habría crecido en la forma que lo hizo.
Avivando estas especulaciones están las declaraciones del Secretario de Defensa de Kennedy y Johnson, Robert McNamara, quien afirmó que Kennedy estaba considerando seriamente retirar a las fuerzas estadounidenses de Vietnam después de su reelección de 1964.
En la película "The Fog of War", no solo McNamara dice esto, sino que se presenta una grabación de Lyndon Johnson en la cual confirma que Kennedy planeaba retirar a las fuerzas estadounidenses de Vietnam, una posición desaprobada por el Vicepresidente.
Otra evidencia es el memorándum de Kennedy llamado "National Security Action Memorandum" (NSAM) #263 del 11 de octubre de 1963 en el que daba la orden de retirar a 1000 militares y personal militar para finales de 1963.
A pesar de ello, y por la razón dada al derrocar el gobierno de Diem, tal acción habría sido una drástica revocación de su política anterior, aunque desde su aclamado discurso sobre la paz mundial del 10 de junio de 1963 en la American University, Kennedy estaba moviéndose a políticas menos agresivas en la Guerra Fría.
Después del asesinato de Kennedy, el nuevo presidente, Lyndon B. Johnson, anuló inmediatamente la orden de Kennedy de retirar un total de 1000 militares para finales de 1963, con su orden NSAM #273 del 26 de noviembre de 1963.
Discurso en Berlín Occidental
Al término de la Segunda guerra mundial, Alemania fue dividida bajo las presiones simultáneas de los aliados y los soviéticos.
Con la construcción del Muro de Berlín el 13 de agosto de 1961, los comunistas separaron Berlín en dos partes, una, bajo el control de los aliados, se llamaría Berlín occidental, y otra, bajo el control de los soviéticos, se llamaría Berlín oriental.
Kennedy visitó Berlín occidental y el 26 de junio de 1963 pronunció un discurso público criticando el comunismo con motivo del decimoquinto aniversario del bloqueo de Berlín impuesto por la URSS.
En el discurso, pronunciado desde el balcón del edificio Rathaus Schöneberg, señaló la construcción del Muro de Berlín como un ejemplo del fracaso comunista:
La libertad supone muchas dificultades y la democracia no es perfecta, pero jamás nos vimos obligados a erigir un muro, para confinar a nuestro pueblo.
La frase «Ich bin ein Berliner» («Soy un berlinés»), en virtud de la cual el discurso pasó a la historia, se le ocurrió a Kennedy cuando iba subiendo al balcón del Rathaus Schöneberg.
La idea se basó en la antigua frase civis romanus sum (Soy ciudadano de Roma) utilizada por los romanos.
Se acercó a su intérprete, Robert H. Lochner, para que le tradujera la frase «I am a Berliner» y para que lo ayudara con su pronunciación, escribiendo rápidamente en una hoja la frase y su pronunciación.
Casi el 83 % de la población berlinesa se encontraba en las calles cuando Kennedy dijo esta frase.
Después, impresionado, confesaría a sus asistentes: «Nunca tendremos otro día como éste».
Tratado de prohibición de pruebas nucleares
Perturbado por los peligros constantes de la contaminación radiactiva y la proliferación de las armas nucleares, Kennedy presionó para que se adoptara el Tratado de prohibición parcial de ensayos nucleares el cual prohibía las pruebas atómicas sobre tierra, en la atmósfera o bajo el agua, pero no las pruebas bajo tierra.
Los Estados Unidos, el Reino Unido y la Unión Soviética fueron los firmantes iniciales del tratado.
Kennedy firmó el tratado para que pasara a ser ley estadounidense en agosto de 1963.
Irlanda
Cuando Kennedy visitó Irlanda en 1963, se reunió con el presidente de ese país, Éamon de Valera, para formar la "Fundación irlandesa estadounidense" (The American Irish Foundation).
La misión de esta organización era fomentar las comunicaciones entre estadounidenses con ascendencia irlandesa y el país de sus ancestros.
Kennedy profundizó en estas relaciones de solidaridad cultural al aceptar un blasón del Jefe Heraldo de Irlanda.
Visitó también la casa campestre donde vivieron los ancestros de los Kennedy antes de emigrar a Estados Unidos y dijo: "Aquí es donde todo comenzó...".
El 22 de diciembre de 2006, el Departamento de Justicia irlandés desclasificó documentos de la policía que indicaban que Kennedy recibió tres amenazas de muerte durante su visita.
Se consideró que eran falsas, pese a lo cual la policía irlandesa adoptó medidas de seguridad extraordinarias.
Gabinete
Jueces designados a la Corte Suprema
Kennedy designó a los siguientes magistrados como Jueces Asociados de la Corte Suprema de los Estados Unidos:
Vida social y familiar
El matrimonio de John y Jackie Kennedy tuvo cuatro hijos, de los cuales su primera hija, Arabella Kennedy, falleció antes de nacer (mortinato) en 1956.
Su segunda hija fue Caroline Kennedy, nacida en 1957 y luego tuvieron a su primer varón, John F. Kennedy, Jr.
, nacido en 1960, quien falleció en un accidente con su avión en 1999.
Su último hijo nació el mismo año del asesinato de Kennedy, Patrick Bouvier Kennedy pero falleció dos días después de su nacimiento debido a problemas respiratorios.
Kennedy y su esposa Jackie eran muy jóvenes en comparación con presidentes y primeras damas anteriores, ambos eran extraordinariamente populares en un sentido más parecido a los cantantes de pop y las estrellas de cine que a los políticos, influenciando en las modas y convirtiéndose en temas para numerosas revistas populares.
Jacqueline compró objetos de arte y muebles para la Casa Blanca y redecoró todos sus cuartos.
A las afueras de la Casa Blanca, los Kennedy establecieron una sala pre escolar, una piscina y una casa en un árbol.
A Jackie no le gustaba que sus hijos fueran fotografiados, pero cuando ella no estaba, el presidente permitió que el fotógrafo oficial de la Casa Blanca, Cecil Stoughton, fotografiara a los niños, obteniéndose así las imágenes de los niños que probablemente son más conocidas, y especialmente la de John Jr.
jugando debajo del escritorio del presidente en el Despacho Oval.
El presidente es asociado generalmente a la cultura popular.
Cosas como el Twisting at the White House y el musical Camelot (la obra popular de Broadway) forman parte de la cultura JFK.
El álbum de comedia de Vaughn Meader First Family (Primera Familia) -una parodia del presidente, la primera dama, sus hijos y la administración Kennedy- vendió cerca de cuatro millones de copias.
El 19 de mayo de 1962 Marilyn Monroe cantó para el presidente en su fiesta de cumpleaños en el Madison Square Garden.
Detrás de la fachada glamourosa, los Kennedy sufrieron grandes tragedias personales.
Jacqueline sufrió un aborto natural en 1955, y en 1956 dio a luz a su hija ya fallecida Arabella Kennedy.
La muerte de su hijo recién nacido, Patrick Bouvier Kennedy, en agosto de 1963, fue una gran pérdida.
Desde la muerte de Kennedy se ha especulado sobre numerosas relaciones extra-matrimoniales que éste habría mantenido durante su presidencia con mujeres tales como la actriz Marilyn Monroe y Mary Pinchot Meyer, miembro de la llamada Jet-Set.
El carisma de Kennedy y su familia llevó a que se llamara popularmente a su administración como "Camelot", debido a los comentarios de su viuda, quien dijo que la obra de Broadway era una de las favoritas de su esposo en una entrevista realizada por Theodore White, quien, al terminar la entrevista, había "encontrado el titular",
Kennedy tiene el récord reconocido por el Libro Guinness de los récords como quien hablaba más rápido en la vida pública, con una velocidad de 327 palabras por minuto en un discurso de diciembre de 1961.
En octubre de 1951, durante su tercer período como Representante del 11º distrito de Massachusetts, Kennedy, a los 34 años de edad, se embarcó en un viaje por Asia durante siete semanas, visitando Israel, India, Vietnam y Japón junto a su hermano Robert (de 25 años de edad, quien se había graduado en la facultad de derecho hacía cuatro meses) y su hermana Patricia (de 27 años de edad).
Debido a que John era ocho años mayor que Robert, se habían tratado poco.
Este viaje de 20 mil millas fue la primera vez que pasaron tanto tiempo juntos y dio como resultado que ambos se considerarán mejores amigos.
Robert fue el jefe de campaña de su exitosa elección de Senadores de 1952, volviendo a ejercer dicho cargo para la campaña presidencial de 1960.
Pese a la imagen idílica que el matrimonio Kennedy representaba para buena parte de la opinión pública, John Fitzgerald mantuvo durante algunos años relaciones extramatrimoniales con becarias de su gabinete.
Barbara Gamarekian escribió en J. F. Kennedy: Una vida inacabada que «para JFK y sus ayudantes no era raro mantener relaciones sexuales con las jóvenes chicas que trabajaban en la Casa Blanca», Afortunadamente para él, la buena relación del presidente con los medios impidió que estas noticias trascendiesen al conocimiento público.
En la encuesta titulada "lista de las personas más admiradas del siglo veinte" realizada por Gallup, Kennedy salió tercero, superado solo por Martin Luther King, Jr.
y la Madre Teresa de Calcuta.
Audio y video
* https:/ web http:/ downloads/1963_11_22_ATC_JFK_Tape.mp3 El Cuarto de Situaciones de la Casa Blanca se comunica con un avión en el que viajaban varios miembros del Gabinete rumbo a Hawaii comunicándoles el asesinato del Presidente, 22 de noviembre de 1963 (en inglés) (Formato MP3 7.5 MB 33 min)
Legado
La televisión fue la principal fuente por medio de la cual las personas se mantuvieron informadas de los eventos que rodeaban al asesinato de John F. Kennedy.
Los periódicos se guardaron como recuerdos más que como fuentes actualizadas de noticias.
Las tres mayores cadenas de televisión suspendieron sus programas habituales y transmitieron noticias permanentemente desde el 22 de noviembre hasta el 25 de noviembre.
El funeral de estado de Kennedy y el asesinato de Lee Harvey Oswald fueron transmitidos en directo a todo el país, así como en otros países del mundo.
El funeral de estado fue el primero de tres que ocurrieron en el plazo de 18 meses, los otros dos fueron los del general Douglas MacArthur y el de Herbert Hoover.
El embajador estadounidense ante la ONU, Adlai Stevenson, dijo sobre el asesinato, "todos nosotros... cargaremos con la pena de su muerte hasta el fin de nuestros días".
Últimamente, la muerte del presidente Kennedy y los misterios en torno a los hechos de su asesinato mantienen una importancia histórica y política en cuanto a la marcada pérdida de fe del pueblo estadounidense en la política -punto remarcado por periodistas desde Gore Vidal hasta Arthur M. Schlesinger, Jr.-.
El asesinato del presidente Kennedy, y los misterios no aclarados del mismo mantienen su vigencia histórica y política y afectaron la confianza del pueblo estadounidense en la política.
Esta muerte, junto al posterior asesinato de su hermano, el senador Robert F. Kennedy y el homicidio de Martin Luther King, Jr., formaron una conjunto de magnicidios que produjo desconfianza en la población en cuanto a la probabilidad de lograr los cambios políticos y sociales esperados.
Muchos de los discursos de Kennedy (especialmente su discurso inaugural) son considerados como íconos.
A pesar de su relativamente corto período en el cargo, y aunque no introdujo cambios mayores en la legislación, los estadounidenses suelen votar a Kennedy como uno de los mejores presidentes del país, poniéndolo al mismo nivel que a Abraham Lincoln, George Washington y Franklin D. Roosevelt.
Algunos extractos del discurso inaugural de Kennedy están grabados en una placa junto a su tumba en el cementerio de Arlington.
Fue premiado póstumamente con el Premio Pacem in Terris.
Este premio fue instituido en honor a la encíclica de 1963 del papa Juan XXIII, en la cual llama a todas las personas de buena voluntad a asegurar la paz entre todas las naciones.
La frase en latín, Pacem in Terris, puede traducirse como 'Paz en la tierra.
Kennedy ha sido el único presidente de los Estados Unidos que ha fallecido antes que sus padres.
Es también el único presidente que ha fallecido antes que sus abuelos.
Su abuela, Mary Josephine Hannon Fitzgerald, falleció en 1964, solo ocho meses y medio después de su asesinato.
Homenajes póstumos
* El Aeropuerto Internacional de Nueva York (antiguamente conocido como Aeropuerto de Idlewild) fue renombrado como Aeropuerto Internacional John F. Kennedy el 24 de diciembre de 1963.
En la actualidad es popularmente conocido como "JFK".
* La "John F. Kennedy Expressway", la mayor autopista de Chicago, fue renombrada en honor a Kennedy por voto unánime del Consejo de la Ciudad de Chicago a los pocos días del asesinato del presidente.
* El bulevar John F. Kennedy en Tampa, Florida, fue renombrado en honor a Kennedy en 1964 con la unanimidad de los votos del Consejo de Tampa.
Kennedy visitó Tampa el 18 de noviembre de 1963, solo cuatro días antes de su asesinato.
Su caravana lo condujo 8 kilómetros por la Gran Avenida Central hasta el corazón del distrito de los negocios en Tampa.
* El Centro de Operaciones de Lanzamiento de la NASA en Cabo Cañaveral fue renombrado como Centro espacial John F. Kennedy.
El mismo cabo Cañaveral fue renombrado como cabo Kennedy, pero esto fue revertido en 1973.
* Un memorial en honor a Kennedy fue establecido en Runnymede, Inglaterra, lugar donde fue firmada la Carta Magna.
* En Bogotá, Colombia una localidad, su barrio principal y el conjunto urbanístico llevan en su memoria, el nombre de Kennedy, Ciudad Kennedy y UPZ John Fitzgerald Kennedy
* En Tegucigalpa, Honduras, fue constituida en 1966 la Colonia Kennedy, en honor al presidente y proyectos del antiguo Instituto Nacional de la Vivienda (INVA).
Por medio del Programa Alianza para el Progreso, que promovió el expresidente de Estados Unidos John F. Kennedy, el INVA obtuvo el primer préstamo con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), dinero que fue utilizado para iniciar el proyecto.
El nombre que se le dio al ambicioso proyecto fue como agradecimiento al mandatario y propulsor del programa, John F. Kennedy, y es actualmente considerada como la colonia con más habitantes del país.
* Un tramo de la carrera interestatal 95 de Maryland, que había sido inaugurado por el presidente Kennedy el 14 de noviembre de 1963, ocho días antes de su asesinato, fue renombrado en 1964 como John F. Kennedy Memorial Highway.
* El portaaviones USS John F. Kennedy de la marina de EE. UU. fue nombrado el 30 de abril de 1964, y estuvo en servicio hasta el 23 de marzo de 2007.
* La Biblioteca y Museo Presidencial de John F. Kennedy abrió sus puertas en 1979 como la biblioteca presidencial oficial de Kennedy.
* La Universidad John F. Kennedy abrió en Pleasant Hill, California, en 1964 como un colegio para la educación de adultos.
* El John F. Kennedy National Historic Site preserva la casa de Kennedy en Brookline.
El Instituto de Política de Harvard sirve como un memorial activo que promueve los servicios públicos en su nombre.
La Escuela de Gobierno es conocida como Escuela de Gobierno John F. Kennedy.
* En Buenos Aires, Argentina una universidad lleva su nombre, la Universidad Argentina John F. Kennedy.
* El Centro John F. Kennedy para las Artes Escénicas abrió en 1971 en Washington, D.C. como un memorial a su nombre.
* Un puente sobre el Río Ohio une Louisville, Kentucky y Jeffersonville, Indiana, el cual fue completado cuatro días antes del asesinato de Kennedy,
fue renombrado como Puente Memorial John F. Kennedy.
* El Estadio Municipal de Filadelfia fue renombrado Estadio John F. Kennedy en 1964.
* Kennedy fue premiado póstumamente con la Medalla Presidencial de la Libertad en 1963.
* Desde 1964, un retrato de Kennedy aparece en la moneda de medio dólar reemplazando el retrato anterior, de Benjamin Franklin.
* El Yad Kennedy es un memorial que fue establecido en la cresta del bosque de Jerusalén, al suroeste de Jerusalén, cerca de Amminadab.
* Una de las islas Salomón fue nombrada isla Kennedy.
* La ciudad de Evansville, Indiana observó el Día John F. Kennedy el 22 de noviembre de 2003 para conmemorar el 40 aniversario de su muerte.
* Una de las torres residenciales en la Universidad Amherst de Massachusetts fue nombrada Torre Kennedy.
* En febrero de 2007, el nombre de Kennedy y el de su esposa fueron añadidos a la nave espacial japonesa Kaguya con rumbo a la luna, como parte del proyecto Mensajes de la Tierra de la Sociedad Planetaria.
* El John F. Kennedy Special Warfare Center and School de Ejército de los Estados Unidos fue nombrado en su honor debido al apoyo del presidente a los "Army Rangers" y a los Boinas Verdes.
* Miles de colegios en EE. UU. fueron nombrados en su honor.
El primer colegio fue el Kennedy Middle School, en Cupertino, California mientras Kennedy vivía (1960).
En la semana posterior a su asesinato, los primeros colegios renombrados en su honor fueron el "Kennedy Elementary School" en Butte, Montana y el "John F. Kennedy Middle School" en Long Island en Bethpage, Nueva York.
* El parque Eyre Square en la ciudad Galway City, en Irlanda fue nombrado Parque John F. Kennedy, luego de su visita en 1963.
La avenida John F. Kennedy, una de las avenidas principales en San Juan, Puerto Rico, en Santo Domingo, República Dominicana, en Santiago de Chile y Barranquilla, Colombia.
* En Asunción, Paraguay, una calle lleva el nombre de John F. Kennedy.
La misma está ubicada a un lado de la Avenida Eusebio Ayala, una de las principales avenidas de Paraguay.
* En Lima, Perú, el parque más concurrido del distrito turístico de Miraflores, lleva el nombre de John F. Kennedy.
* En Arequipa, Perú, una de las principales avenidas de la ciudad lleva por nombre "Avenida Kennedy"
* Ciudad Kennedy, popular barrio del sur de Bogotá, Colombia, llamado Ciudad Techo hasta 1963 cuando fue cambiado en honor al presidente de los Estados Unidos.
En 1961 se emprendió la urbanización gracias a los créditos de Alianza para el progreso impulsado por el propio Kennedy durante una visita de estado a Colombia ese año.
* Una idea que fue rechazada consistía en renombrar al estado de Virginia Occidental en honor de Kennedy.
Emile J. Hodel, editor del periódico Post-Herald de Beckley, Virginia Occidental, escribió en la editorial preguntando, "¿Por qué no cambiar el nombre de Virginia Occidental a Kennedy?
¿O a lo mejor a Kennediana?
¿Qué muestra de respeto más grande puede recibir un hombre que el que renombren el estado que más apreciaba, después de su estado natal de Massachusetts, en su honor?
* En la Ciudad de México existe la Unidad Habitacional John F. Kennedy, un conjunto de viviendas en condominio al oriente de la Capital, inaugurado por el mismo presidente Kennedy en su visita a México y el entonces Presidente de México Adolfo López Mateos en 1962.
* En Quito, capital de Ecuador, una importante ciudadela ubicada al norte de la ciudad, fue nombrada John F. Kennedy, en honor al Presidente.
* En Santiago de Chile, una importante arteria vial del sector nororiente de la capital se llama Avenida Presidente Kennedy, actualmente la avenida conforma la red de Autopistas Urbanas de Santiago al ser parte de la Autopista Costanera Norte.
Aquí se encuentran dos de los principales centros comerciales de Chile, el Mall Parque Arauco y el Mall Alto Las Condes y el nuevo Túnel Kennedy, inaugurado en 2017.
Escritos de Kennedy
* 1940 - Why England Slept (¿Por qué Inglaterra durmió?).
Memoria universitaria publicada como libro
* 1956 - Profiles in Courage (Perfiles de coraje).
Libro escrito cuando estaba en el Senado sobre senadores que afrontaron diversas dificultades.
Por este libro Kennedy ganó el premio Pulitzer a la mejor biografía.
* 1964 - A Nation of Immigrants (Una Nación de Inmigrantes).
Libro póstumo sobre la inmigración en Estados Unidos.
Interpretaciones de Kennedy en el cine y la TV
Películas
* Acción ejecutiva (1973): sobre el asesinato; mediante uso de archivos históricos
* Malcolm X (1992): interpretado de nuevo por Steve Reed
* Ruby (1992): interpretado por Gérard David y Kevin Wiggins
* Thirteen Days (2000): interpretado por Bruce Greenwood
Bubba Ho-Tep (2002): interpretado por Ossie Davis
* C.S.A.: The Confederate States of America (2004): mediante el uso de archivos históricos, él es el candidato Demócrata para Presidente de la Confederación, ganando contra el Republicano Richard Nixon.
Su campaña se basaba en la abolición de la esclavitud y en el sufragio femenino, pero igualmente fue asesinado.
* The Butler (2013): interpretado por James Marsden
* Jackie (2016): interpretado por Caspar Phillipson.
* The Missiles of October (1974, TV): interpretado por William Devane
* The Private Files of J. Edgar Hoover (1977): interpretado por William Jordan
* Johnny, We Hardly Knew Ye (1977, TV): interpretado por Paul Rudd
* Young Joe, the Forgotten Kennedy (1977, TV): interpretado por Sam Chew, Jr.
* King (1978, TV): interpretado por William Jordan nuevamente
* Jacqueline Bouvier Kennedy (1981, TV): interpretado por James Franciscus
* Blood Feud (1983, TV): interpretado por Sam Groom
* Kennedy (1983, TV): interpretado por Martin Sheen
* Prince Jack (1985, TV): interpretado por Robert Hogan
* Robert Kennedy & His Times (1985, TV): interpretado por Cliff De Young
* J. Edgar Hoover (1987, TV): interpretado por Art Hindle
* LBJ: The Early Years (1987, TV): interpretado por Charles Frank
* Onassis: The Richest Man in the World (1988, TV): interpretado por David Gillum
The Kennedys of Massachusetts (1990, TV): interpretado por Steven Weber
A Woman Named Jackie (1991, TV): grabado por Stephen Collins
* Sinatra (1992, TV): interpretado por James F. Kelly
* J.F.K.: Reckless Youth (1993, TV): interpretado por Patrick Dempsey
* Norma Jean & Marilyn (1996, TV): interpretado por Perry Stephens
Red Dwarf: Tikka to Ride (1997, TV): interpretado por Michael Shannon
* The Rat Pack (1998, TV): interpretado por William L. Petersen
* Bonanno: A Godfather's Story (1999, TV): interpretado por Matt Norklun
* Jackie Bouvier Kennedy Onassis (2000, TV): interpretado por Tim Matheson, quien actuaba como un vicepresidente ficticio en The West Wing
How to Marry a Billionaire: A Christmas Tale (2000, TV): interpretado por Dabney Coleman
* Jackie, Ethel, Joan: The Women of Camelot (2001, TV): interpretado por Daniel Hugh Kelly
* Power and Beauty (2002, TV): interpretado por Kevin Anderson
* America's Prince: The John F. Kennedy Jr.
Story (2003, TV): interpretado por Randy Triggs
* Days That Shook the World episodio JFK (2003, TV): interpretado por Karl J. Morris
* The Kennedys (2011, TV): interpretado por Greg Kinnear
* 22.11.63 (2016, TV): interpretado por Christopher Phipps
Notas
