Persea americana, conocida comúnmente como aguacate o palta es una especie arbórea del género Persea perteneciente a la familia Lauraceae,originaria de Mesoamérica y domesticada por los pueblos indígenas de esa zona hace unos 10 000 años.
La especie se cultiva en lugares con climas tropical y mediterráneo.
Clasificación y descripción
En estado silvestre, el árbol puede alcanzar alturas de alrededor de 20m, más comúnmente entre 8 y 12m, y un diámetro a la altura del pecho de 30-60cm, con tronco erecto o torcido.
Los árboles en plantación, generalmente derivados de injertos y sujetos a podas de formación, muestran una apariencia muy distinta.
Copa: extendida, globulosa o acampanulada, con ramas bajas, ramas jóvenes al principio, de color verde amarillento, que después se tornan opacas y con cicatrices prominentes dejadas por las hojas.
Corteza: áspera, a veces surcada longitudinalmente.
El tronco posee una corteza gris-verdosa con fisuras longitudinales.
Las hojas, alternas con peciolo de 2 a 5 cm y limbo generalmente glauco por el envés.
Estrechamente elípticos, ovados u obovados de 8 a 20 cm por 5 a 12 cm y son coriáceos, de color verde y escasamente pubescentes en el haz, aunque muy densamente por el envés, que es de color marrón amarillento y, donde resalta el nervio central.
Tiene base cuneiforme y ápice agudo.
Los márgenes enteros y más o menos ondulados.
Las inflorescencias son panículas de 8 a 4 cm de largo, con flores de 5 a 6 mm, con perianto densamente pubescente, de tubo muy corto y con seis tépalos oblongos, de medio centímetro, siendo los tres exteriores más cortos.
Tienen nueve estambres fértiles de unos 4 mm, con filamentos pubescentes, organizados en tres círculos concéntricos.
El ovario es ovoide, de aproximadamente 1,5 mm, densamente pubescente, con estilo también pubescente de 2,5 mm, terminado por un estigma discoidal algo dilatado.
El fruto es tipo baya, oval o piriforme, según la variedad, de tamaño muy variado (7 a 33cm de largo y hasta 15cm de ancho), cáscara de color verde a púrpura oscuro, pudiendo ser delgada, gruesa, lisa o ligeramente rugosa, a veces con una apariencia como la del cuero.
Pulpa firme, oleíca, de un color que varía desde el amarillo al verde claro.
Contiene una semilla grande (5 a 6,4cm), dura y pesada, redonda o puntuda, de color marfil.
Tiene dos envolturas papelosas de color café, muy delgadas, que a menudo se quedan adheridas a la pulpa.
Ambiente
Los requerimientos de clima y suelo varían con las diferentes razas.
La raza antillana prefiere clima tropical húmedo, y se cultiva desde el nivel del mar hasta los 800m de altura, con temperaturas promedio de 24 a 26ºC .
Es muy susceptible a las heladas.
La raza guatemalteca crece entre 500 y , con temperaturas medias de 22 a 25ºC y puede tolerar temperaturas no inferiores a 4,5ºC. La raza mexicana puede crecer hasta los , con temperaturas medias de 20ºC y puede tolerar heladas hasta de -4ºC. P. americana crece en climas secos a húmedos, con precipitaciones de 800 a 2000mm, con estaciones secas bien definidas de hasta 6 meses, aunque crece mejor con estaciones secas más cortas.
Por otro lado, requiere más de tres meses secos para buena producción de frutas.
Los periodos de calor y sequía pueden provocar la caída de los frutos, especialmente en las variedades de montaña.
Los sitios demasiado húmedos no son apropiados, por la mayor posibilidad de ocurrencia de ciertas enfermedades del suelo, a las cuales la especie es altamente susceptible.
Se adapta a gran variedad de suelos, desde arenosos hasta arcillosos, limos volcánicos, lateríticos y calizos, pero crece mejor en suelos francos, bien drenados, ligeramente ácidos y ricos en materia orgánica.
La raza antillana tolera suelos calizos y ligeramente salinos.
Ninguna variedad tolera suelos pesados, con drenaje deficiente y no debe plantarse cuando la capa freática esté a menos de 1m de la superficie.
El rango óptimo de pH se considera entre 6 y 7, aunque algunos cultivares en Florida crecen bien en suelos con pH de 7,2 a 8,3.
Historia
Los antecesores del género Persea surgieron en la parte septentrional de América del Norte, pero entre el Mioceno y el Plioceno emigraron hacia Mesoamérica.
Se piensa que la especiación que dio lugar a la Persea americana, puede haber tenido como factor principal los procesos geológicos ocurridos en México.
La evidencia fósil, sugiere que especies similares se extendieron aún más, hasta el norte de California (EE.UU.), hace millones de años , en un momento en que el clima de esa región era más propicio.
Existen evidencias de su consumo en el valle de Tehuacán (Puebla, México), que tienen entre 9000 y 10000 años de antigüedad.
que se remonta a la proto-azteca Se conoce con este nombre, y sus derivados, al fruto de Persea americana en México, Paraguay, Venezuela, Colombia, Estados Unidos, Centroamérica, el Caribe, España y los países anglosajones y lusófonos.
La palabra guacamole proviene del náhuatl ahuacamolli, ‘salsa de aguacate’.
También es conocida como aguaco o ahuaca.
Palta
Con este nombre se le conoce principalmente en Argentina, Bolivia, Chile, Perú y Uruguay.
La palabra «palta» proviene del quechua, siendo el nombre con el que se conoce a una etnia amerindia, los paltas, que habitaron en la provincia ecuatoriana de Loja y al norte de Perú.
Probablemente esta sea la región descrita como la «provincia de Palta» por el Inca Garcilaso de la Vega en su obra Comentarios Reales de los Incas de 1601.
La región de los paltas fue conquistada por Tupac Inca Yupanqui durante su marcha para conquistar la Provincia de Cañar.
Ese sería el origen del nombre con que los incas bautizaron al fruto de esta especie, traído de la zona norte de su imperio.
También el tiempo aproximado en que el árbol llegó de Ecuador a Perú, ya que se sabe, que la conquista de las provincias norteñas por Tupac Yupanqui ocurrió entre 1450 y 1475.
Los escritos españoles mencionaron este fruto por primera vez en 1519.
Cultivo y comercialización
Actualmente, P. americana tiene una amplia distribución y mercado.
Cultivares
* Méndez: originaria de México.
Variedad original.
Piel gruesa, rugosa, se pela con facilidad, color verde a oscuro cuando esta madura.
La pulpa es cremosa y sin fibras.
Se da en temporadas altas y es la única variedad que produce cuando otras no lo hacen.
Nombre de variedad referido a su creador, Carlos Méndez Vega.
* Criollo: originaria de México y Centroamérica.
Variedad original no seleccionada.
Piel comestible muy fina y oscura cuando está maduro.
* Fuerte: originaria de México y Centroamérica.
La piel, ligeramente áspera, se separa con facilidad de la carne.
* Hass: originaria de California.
Piel gruesa y rugosa.
Se pela con facilidad y presenta color verde a oscuro cuando madura.
La pulpa es cremosa y sin fibras.
* Bacón: originario de California.
Su piel es fina y verde brillante.
* Negra de la Cruz: es conocida como Prada o Vicencio.
Se originó en el pueblo de Olmué, en la región de Valparaíso, Chile, por hibridación natural, en la que podría haber habido alguna influencia de la variedad mexicana leucaria.
La piel es de color morada o negra.
Se le llama "de la cruz" por ser su mayor lugar de producción en la comuna de La Cruz, de donde salen los mejores frutos.
* Torres: variedad originada por hibridación y selección en la localidad de Famaillá, Tucumán, Argentina, donde se encuentra la plantación de esta variedad.
* Ettinger: de piel fina, delgada y brillante.
Uno de los principales productores es Israel, donde representa entre el 25 % y el 30 % de las plantaciones.
* Carmero: variedad originaria de la región de El Carmen de Bolívar, Colombia.
Piel verde a oscuro cuando ha madurado completamente.
Es lisa, se separa con facilidad de la carne.
La pulpa es cremosa y sin fibras.
Se da entre marzo y julio.
* Pahua o palto: cáscara gruesa y pulpa de aspecto grasoso; sabor agradable.
* Azul o negro: de cáscara delgada y abundante pulpa, es otra de las variedades que se producen en México en las regiones de Tancítaro, Uruapan y Peribán, a mucho menor escala que sus competidoras la variedad Hass y Méndez: esto se debe a su baja comercialización ya que es más “delicada” para su transporte a grandes distancias.
Producción y consumo
En 2014, se produjo 5 millones de toneladas, con México sola tiene el 30 % (1,52 millones de t) del total (tabla).
Otros grandes productores son: República Dominicana, Perú, Indonesia, Colombia, totalizando 1,38 millones t o el 27 % de la producción mundial (tabla).
Alergias
Algunos sujetos presentan reacciones alérgica al aguacate.
Existen dos formas principales de alergia: las personas con alergia al polen de los árboles desarrollan síntomas locales en la boca y la garganta poco después de comer aguacate; el segundo, conocido como síndrome de la fruta del látex, se relaciona a la generalizada, dolor abdominal y vómito, y a veces es potencialmente fatal.
Requisitos del suelo y del clima
El árbol del aguacate requiere para su mejor sanidad y desarrollo radicular, un suelo permeable y profundo, franco-arenoso, en lo posible sin presencia de calcáreos ni cloruros.
La siembra se debe realizar en zonas no inundables ni propensas a encharcamientos puesto que el exceso de humedad le afecta negativamente.
Con respecto al clima, se deben evitar zonas de heladas ya que estas afectan la floración y si son muy intensas pueden llegar a perjudicar a las plantas.
Enfermedades
La principal y más importante enfermedad de P. americana es la "podredumbre de la raíz", producida por el hongo Phytophthora cinnamomi.
Esta enfermedad está presente en casi todas las zonas productoras del mundo.
Los sistemas actuales para controlar esta afección incluyen por una parte lograr una "resistencia genética" a través del uso de portainjertos tolerantes a Phytophthora y, por otra, incorporar un programa de tratamientos fitosanitarios con la aplicación de distintos fungicidas en aplicaciones foliares y al suelo, combinadas con pinturas al tronco cuando la planta es joven.
De ahí en adelante se requiere del uso de distintas mezclas químicas ácidas que, mediante inyecciones al tronco, se incorporan a los vasos internos de conducción.
El conjunto de estas técnicas bien aplicadas está permitiendo un buen nivel de control de esta enfermedad.
Propiedades
Posee un alto contenido en aceites vegetales, por lo que se le considera un excelente alimento en cuanto a nutrición en proporciones moderadas, ya que posee un gran contenido calórico y graso.
Además se ha descubierto que el aceite de aguacate posee propiedades antioxidantes.
Es rico en grasa vegetal que aporta beneficios al organismo y en vitaminas E, A, B1, B2, B3, ácidos grasos, proteínas, minerales.
Usos gastronómicos y medicinales
El fruto de P. americana ha sido utilizado principalmente como alimento.
En México y Centroamérica, el aguacate es importante y tradicional en la dieta diaria desde antes de la llegada de los europeos.
Se utiliza como acompañamiento para el pan, como ingrediente de ensaladas, como guarnición y para preparar guacamole, entre muchos otros usos.
En Tocumbo, Michoacán, es utilizado además para preparar "patatitas francesas".
Se cultivan distintas variedades con diferentes características, como el color y grosor de la piel o el tamaño del fruto.
Sus hojas frescas o secas se emplean como condimento de varios platos, como la barbacoa, los mixiotes y las enfrijoladas.
En Chile, existe un tipo de aguacate de piel negra llamado a veces "palta chilena".
Es un alimento bastante consumido y utilizado de variadas formas en la gastronomía de este país.
El aguacate se utiliza como acompañamiento en comidas, como ingrediente de ensaladas, o incluso como acompañamiento para el pan, consumiéndose generalmente en recetas saladas.
Es muy común uso en los llamados completos (nombre dado en este país a los perros calientes).
En el Perú, la palta que se produce mayoritariamente es una variedad verde que es originaria del propio país.
El tamaño del fruto puede llegar hasta los 15 centímetros, según la zona de producción.
Se usa para preparar palta rellena, palta rellena con camarones, sopa de palta y como acompañamiento en diversos platos de la gastronomía peruana.
En Venezuela se utiliza principalmente como acompañante sazonándolo con sal y en ensaladas, así como en la elaboración de la arepa Reina Pepiada y la guasacaca.
En Colombia el aguacate más extendido es de piel verde y carne amarilla.
Se usa en ensaladas (con tomate, cebolla y cilantro), en guacamole, solo o con un poco de sal al gusto, como acompañante de comidas como el seco y para sancochos, bandeja paisa y ajiaco santafereño.
Es muy apreciado la variedad de aguacate carmero, de la región del municipio de Carmen de Bolívar.
En Argentina, el aguacate que se consume es por lo general, del mismo tipo que el chileno.
De cáscara negra en su madurez, es un alimento que suele comerse mucho en el litoral del país, usándose como aderezo.
También se emplea para hacer "dulce de palta", que se logra pelando la fruta, sacando la pulpa, haciéndola puré y agregando azúcar.
Posee un sabor agridulce y se usa acompañar la comida o bien para su consumo directo con pan.
Un uso tradicional de P. americana, menos popular, es el de planta medicinal.
Su fruto y sus aceites son ampliamente utilizados como productos de belleza, tanto para la piel como para el cabello, y sus hojas para la elaboración de expectorantes.
Producción y exportación
El aguacate se produce aproximadamente en 46 países.
La superficie total cosechada en el mundo alcanzó las 436.3 millones de hectáreas en 2009, siendo, en orden de importancia, México, Indonesia, República Dominicana, Estados Unidos, Colombia, Perú, Kenia los principales productores.
Particularmente México el principal productor, superando el millón de toneladas anuales , Perú (15 %) y Sudáfrica (8.0 %).
En 2010, los principales países importadores de aguacate fueron los Estados Unidos (47.1 %), Francia (12.8 %), Japón (6.1 %) y Canadá (4.9 %), los cuales concentran 70.8 % de la importación total.
La comarca de la Axarquía, perteneciente a la provincia de Málaga es la principal zona productora de aguacates en el país, además se considera la reserva tropical europea.
En el estado de Michoacán, la región que comprende los municipios de Tancítaro, Uruapan y Peribán, es la número uno a nivel nacional e internacional en producción de esta fruta, conociéndose como la capital mundial del Aguacate.
Cabe destacar que dicha región es la propicia para la producción de aguacate ¨Hass¨ debido a su clima cálido-húmedo en verano y frío en invierno sin rebasar las temperaturas de 4 grados centígrados, la variedad ¨Méndez¨ se da en un clima más cálido aún y a una altura menor, pero la fruta es de menor calidad, en cuanto a tamaño, pulpa y sabor.
Los líderes del comercio internacional son Israel, Sudáfrica y España, países que fueron los principales exportadores desde 1993.
El comercio mundial de aguacate se ha incrementado significativamente desde 1980, y en el caso de México se ha limitado a los EE. UU. y Europa.
Japón ha comenzado a importar grandes volúmenes del fruto, siendo el principal importador en Asia.
Los principales abastecedores de Europa son Israel, Chile, Perú y Sudáfrica.
México exporta a 21 países, principalmente Estados Unidos, Japón, Canadá, América Central y Europa.
Cabe destacar que en países fríos como Dinamarca o Rusia no se produce por las condiciones polares, (aunque hay zonas que no son polares y con frío) igual se exporta desde otros países para crear recetas con este producto.
