Friedrich Stowasser (15 de diciembre de 1928 en Viena - 19 de febrero de 2000), más conocido como Friedensreich Hundertwasser (en una creación suya se autodenomina "Friedensreich Regentag Dunkelbunt Hundertwasser") fue un artista austriaco multifacético.
Nieto del conocido filólogo Joseph Maria de Stowasser, se desempeñó en diversas áreas de conocimiento como la pintura y la escultura haciendo algunos diseños de edificios.
Biografía
Nació el 15 de diciembre de 1928 en Viena, Austria, en el seno de una familia mixta, madre judía y padre protestante que murió a los pocos meses de su nacimiento.
Con la llegada del nazismo su madre decidió bautizarlo para salvarlo y lo alistó en las juventudes hitlerianas.
En la escuela usaba el brazalete amarillo obligatorio con la estrella magen David de judío y en su casa el brazalete nazi que usaba cuando a medianoche irrumpían de inspección nocturna en su casa donde vivieron escondidos en el sótano hasta 1944.
Cuando terminó la guerra estaba en un estado grave de desnutrición y fue enviado al campo a vivir, pero el resto de su familia fue delatada y asesinada por los nazis.
Adoptó el prefijo Sto (en Checo significa "cien") que es lo mismo que "Hundert" en alemán, siendo esta la razón por la que es denominado Hundertwasser o Stowasser.
El nombre de Friedensreich tiene significado de "lugar de paz" o "Reino de la paz" (en el sentido de 'relajado').
Los otros nombres que elegió para sí fueron Regentag y Dunkelbunt que se traducen como "Día lluvioso" y "Oscuro, multicoloreado".
Su nombre Friedensreich Hundertwasser significa, "Reino de la Paz con Cientos de Aguas".
En algunas pinturas aparece su firma como 百水 (hyaku-sui), la traducción al japonés de su apellido.
Características e Influencias
Las características originales de Hundertwasser son la expresión del shock en el arte pictórico, la filosofía del ambientalismo, el diseño de fachadas, sellos postales, banderas y vestidos (entre otras áreas).
Los temas comunes en este trabajo son el rechazo a las líneas rectas, colores brillantes, formas orgánicas, una reconciliación de los humanos con la naturaleza, y un fuerte individualismo.
Aunque se mantiene constantemente en su estilo sui generis, sus diseños arquitectónicos a veces recuerdan a los del arquitecto catalán Antoni Gaudí debido al uso de formas biomórficas.
Desde muy joven fue inspirado por el trabajo de Egon Schiele, y su estilo a menudo es comparado con el de Gustav Klimt.
Su principal inspiración eran las espirales, y llegó a denominar a la línea recta como la "herramienta del diablo".
Denominó su teoría del arte "transautomatismo", basada a su vez en el Surrealismo automático.
Hundertwasser adquirió notoriedad por sus pinturas de múltiples colores, y hoy en día es muy conocido por sus diseños arquitectónicos revolucionarios, que suelen incorporar características de los paisajes naturales, mediante el uso de formas irregulares en el diseño de sus edificios.
Los denominados: Hundertwasserhaus son apartamentos de bajo coste en Viena, cuyos pisos ondulantes constituyen la principal característica ("un piso ondulado es una melodía para los pies"), tejados recubiertos de tierra y vegetación, y grandes árboles creciendo dentro de las habitaciones, con sus ramas extendiéndose por las ventanas.
El artista nunca cobró por el diseño de las Hundertwasserhaus.
Sintió que la arquitectura estándar no podía denominarse como arte, y declaró que el diseño de cualquier edificio debería estar influenciado por la estética de cada uno de sus habitantes.
Hundertwasser fue conocido por su performance art, en el que por ejemplo se puede ver como aparece en público desnudo promocionando un toilete más ecológico y ahorrador de agua.
En 4 de julio de 1958 celebró un controvertido manifiesto Verschimmelungs-Manifest, denominado también como Manifiesto Mould en contra del racionalismo en arquitectura, en la abadía de Seckau.
En 1972 publicó otro manifiesto Your window right - your tree duty: en el que sugería que plantar árboles en entornos urbanos debía ser obligatorio.
Su trabajo se ha empleado en la elaboración de banderas, sellos, monedas, pósters, escuelas, iglesias, lavabos públicos y ha sido adoptado en Nueva Zelanda en el diseño de edificios.
Su bandera más famosa es la Bandera de Koru; diseñó sellos para las islas de Cabo Verde y para las Naciones Unidas, así como la administración postal de Ginebra.
El 14 de febrero de 1981 pronunció un discurso en la ceremonia de entrega del Gran Premio de Austria a las Artes Visuales, en el que señalaba que "el arte de hoy en día es una degeneración.
Hace mucho tiempo que los artífices y tratantes de lo artístico no son ya los artistas propiamente dichos, sino una pequeña "mafia" internacional, compuesta de intelectuales frustrados, frustrados porque tales imposturas no interesan al gran público y tampoco les contentan a ellos mismos.
Esos artífices y tratantes, que hacen de directores de museos, de periodistas y teorizadores, son parásitos de nuestra sociedad.
Nuestro auténtico enemigo es esa necedad incapaz de distinguir lo verdadero de lo falso.
Habría que detener y encerrar en una cárcel a todo director de museo que gastase fondos públicos comprando mamarrachos".
Obras
Obras arquitectónicas
Hundertwasser realizó en total cerca de 35 obras arquitectónicas:
Austria
* Zona de descanso de la Aurobhan en Bad Fischau, 1989-1990
Village cerca Hundertwasser-KrawinaHaus Viena, 1990-1991
* Edificios de la Fábrica y adyacentes en Zwischenwasser (Vlbg)
Alemania
* Zona infantil (Kindertagesstätte) Frankfurt-Heddernheim, 1988-1995
* "Wohnen unterm Regenturm" Plochingen en Neckar, 1991-1994
Martin-Luther-Gymnasium in Lutherstadt Wittenberg, 1997-1999
* Hundertwasser-Stadtcafe en Hamburg-Ottensen, 1998-2000
* Ronald McDonald Hundertwasser Casa de McDonald's para la ayuda a los niños en Essen/Grugapark
* Hundertwasserturm en Abensberg, La construcción comenzó en el 2007.
Japón
* Countdown 21st Century Monument for TBS Tokio, 1992
Estados Unidos
Israel
Suiza
Nueva Zelanda
Pinturas
* 1959 Kaaba-Penis,
la isla mitad, Hamburgo Colección Poppe
Sellos postales
Hundertwasser realizó diseños sobre algunas series de sellos postales para la administración postal de:
* Administración Postal de las Naciones Unidas (Viena, Ginebra y Nueva York)
** 35.
aniversario del establecimiento de los Derechos humanos 1983
* Francia-Consejo de Europa (Sellos de servicio) 1994
La Administración postal de Austria le encargó diversos motivos para la edición europea de 1987 (sobre arquitectura moderna, Hundertwasserhaus), y fue interrumpida por su muerte en 2000.
En 2008, conmemorando el 80° aniversario de su nacimiento, el correo austríaco emitió un bloque con cuatro sellos postales diseñados por el mismo Hundertwasser.
Decoración de Libros
;Enciclopedia Brockhaus
En el año 1989 diseñó Hundertwasser la decimonovena edición en 24 tomos de la enciclopedia Brockhaus en una edición limitada de 1800 enciclopedias.
Cada tomo de esta edición difería en el color de la encuadernación así como en la contraportada, de esta forma cada ejemplar era único en su estilo.
Biblia
En el año 1995, Formato: 20 x 28,5 cm, 1.688 páginas, 80 ilustraciones a doble página.
Hundertwasser trabajó en esta edición de la Biblia.
Cada biblia muestra una combinación de colores en las encudernaciones, de tal forma que se mezclan los tonos coloridos con las mallas metálicas de las estructuras.
Cada tomo se ha elaborado a mano.
Premios
* Gran Premio de Austria a las Artes Visuales (1980)
Galería
La Waldspirale en Darmstadt
Image:Waldspirale.jpg|Waldspirale en Darmstadt
Image:Darmstadt-Waldspirale-Hundertwasser1.jpg|Waldspirale en Darmstadt
Image:Darmstadt-Waldspirale-Hundertwasser2.jpg|Waldspirale en Darmstadt
Image:Darmstadt-Waldspirale-Hundertwasser3.jpg|Waldspirale en Darmstadt
Image:Darmstadt-Waldspirale-Hundertwasser4.jpg|Waldspirale en Darmstadt
El jardín de infancia estatal de Frankfurt-Heddernheim
Image:Hundertwasser-Kindergarten from Southwest.
JPG|Vista completa del sudoeste
Image:Hundertwasser-Kindergarten from North.
JPG|Vista completa del norte
Image:Hundertwasser-Kindergarten (5).jpg|Parte exterior del muro „schief“ (sesgados)...
Image:Hundertwasser-Kindergarten (9).jpg|... y también los ladrillos del Dachgarten son irregulares.
Image:Hundertwasser-Kindergarten (6).jpg|La entrada principal con columnas ...
Image:Hundertwasser-Kindergarten (7).jpg|...y una columna sale al paso en el pasillo.
Image:Hundertwasser-Kindergarten (3).jpg|El zaguán en la parte superior del palacio...
Image:Hundertwasser-Kindergarten (4).jpg|...tiene mosaicos en las paredes.
Los lavatorios de Hundertwasser en Kawakawa
Image:HundertwasserToiletteKawakawaaussen.jpg|Lavatorios de Hundertwasser en Kawakawa
Image:HundertwasserToiletteKawakawainnen.jpg|Lavatorios de Hundertwasser en Kawakawa
Otras construcciones
Image:Magdeburg_Hundertwasserhaus.jpg|Citadela verde (Grüne Zitadelle) en Magdeburg
Image:Bad_Blumau_Panorama.jpg|Termas de Bad Blumau
Image:Barbarakirche.jpg|Iglesia de Santa Bárbara (St.
Barbara Kirche)
en Bärnbach
Image:Roiten_Dorfmuseum.jpg|Museo de poblados (Dorfmuseum) Roiten
Image:Hundertwasserhaus Bad Soden Autumn.jpg|Vivienda en Bad Soden am Taunus
Image:Hunderwasserhaus Plochingen.jpg|Hundertwasserhaus en Plochingen con torres
Literatura
* Walter Koschatzky: Friedensreich Hundertwasser.
Auflage.
Orell Füssli, Zürich 1996.
ISBN 3-280-01647-9
* Harry Rand: Hundertwasser, der Maler.
Bruckmann, München 1986.
ISBN 3-7654-2075-1
* Pierre Restany: Die Macht der Kunst, Hundertwasser.
Der Maler-König mit den fünf Häuten.
Taschen, Köln 1998.
ISBN 3-8228-7856-1
* Wieland Schmied: Hundertwasser 1928 - 2000.
Persönlichkeit, Leben, Werk.
Taschen, Köln 2005.
ISBN 3-8228-4108-0
