Lima es la ciudad capital de la República del Perú.
Otras universidades públicas tienen un importante rol en la enseñanza e investigación, como la Universidad Nacional de Ingeniería, fundada en 1876, la Universidad Nacional del Callao, la Universidad Nacional Federico Villarreal, la Universidad Nacional Agraria La Molina, y la única universidad nacional dedicada a la formación de docentes, la Universidad Nacional de Educación Enrique Guzmán y Valle, conocida como «La Cantuta» situada en Chosica y fundada el 6 de julio de 1822 por el Libertador Don José de San Martín, dando así lugar a la celebración del Día del Maestro, por ser fecha de fundación de la primera Escuela de Preceptores en el Perú.
La Pontificia Universidad Católica del Perú es la primera universidad privada del país (fundada en 1917).
Otras instituciones universitarias localizadas en la ciudad son: la Universidad César Vallejo, la Universidad de San Martín de Porres, la Universidad Inca Garcilaso de la Vega, Universidad ESAN, la Universidad de Piura, la Universidad del Pacífico, la Universidad de Lima, la Universidad Peruana Cayetano Heredia, la Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas, la Universidad Privada San Juan Bautista, la Universidad Científica del Sur, la Universidad San Ignacio de Loyola, la Universidad Ricardo Palma, la Universidad Católica Sedes Sapientiae, entre otras.
De acuerdo con los resultados obtenidos en el censo peruano de 2007, el 93,44 % de los limeños de tres o más años de edad es alfabeta.
En cuanto al nivel de educación alcanzado, el 37,73 % de las personas tiene educación secundaria, mientras que el 19,76 % ha cursado la educación superior.
El promedio de años de estudio es de 9 años.
Salud
Según los Censos de Población y Vivienda de 2007, el 41,86% de la población limeña cuenta con algún tipo de seguro de salud, es decir, 3 285 178 personas, a pesar de eso el 58,13% de la población no cuenta con ningún tipo de seguro.
Los resultados obtenidos en los censos también señalan que hombres y mujeres acceden casi con el mismo porcentaje a un seguro de salud.
Así, el 42,18% de los hombres, es decir, 1 566 399, y el 41,56% de las mujeres, que equivale a 1 517 572 personas cuentan con algún seguro de salud.
y con cuarenta y ocho centros asistenciales (quince hospitales, quince policlínicas, tres centros médicos, nueve postas médicas, cinco centros de atención primaria y una clínica) pertenecientes al Seguro Social de Salud del Perú.
En la ciudad también se encuentran una gran cantidad de clínicas privadas entre las que destacan: la clínica Javier Prado, la clínica Good Hope (promovida por la Iglesia Adventista del Séptimo Día), la clínica Maison de Santé (fundadores de la Sociedad Francesa de Beneficencia), la clínica Stella Maris (constituida por la Congregación de las Misioneras del Sagrado Corazón de Jesús), la Anglo Americana, y las clínicas Internacional y Ricardo Palma incluidas en el ranking de las cuarenta y dos mejores clínicas de Latinoamérica por la revista AméricaEconomía.
Medios de comunicación
Prensa escrita
El primer diario limeño fue la Gaceta de Lima, que circuló por primera vez en el año de 1715.
En 1790, fue creado el «Diario Curioso, Erudito, Económico y Comercial», publicado por Jaime Bausate y Mesa; un año más tarde fue fundado el Mercurio Peruano, un periódico bisemanal editado por un grupo de jóvenes intelectuales pertenecientes a la Sociedad de Amantes del País.
La primera transmisión estuvo bajo la dirección de la Peruvian Broadcasting Company y funcionó con equipos de la empresa británica Marconi.
Televisión
La historia de la televisión en Perú se inició en Lima en 1939, año en que se realizó la primera demostración experimental de televisión en el país al transmitirse una película y un programa artístico desde el Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe.
Luego se realizó otra prueba, esta vez desde el Gran Hotel Bolívar el 28 de mayo de 1954.
los cuales transmiten su programación por señal abierta para todo el país con excepción de RBC Televisión que solo puede ser visto en Lima y en algunas ciudades del Perú vía cable.
La ciudad también cuenta con numerosos .
Cultura y sociedad
Arquitectura
La arquitectura capitalina se caracteriza por poseer una mezcla de estilos como se refleja en los cambios entre las tendencias a lo largo de varios períodos de la historia de la ciudad.
Ejemplos de la arquitectura colonial incluyen estructuras tales como la Basílica y Convento de San Francisco, la Catedral de Lima y el Palacio de Torre Tagle.
Estas construcciones fueron generalmente influenciadas por los estilos del neoclasicismo español, el barroco español y los estilos coloniales españoles.
En las edificaciones del centro histórico se pueden observar más de 1600 balcones que datan de la época colonial y republicana.
Los tipos de balcones que presenta la ciudad son los balcones abiertos, rasos, de cajón, corridos, entre otros.
Después de la Independencia del Perú, tuvo lugar un cambio gradual hacia los estilos neoclásico y art nouveau.
Muchas de estas construcciones fueron influenciadas por el estilo arquitectónico francés.
Algunos edificios del gobierno, así como las principales instituciones culturales fueron construidas en este período de tiempo arquitectónico.
Durante los años 1950 y 1960, se construyeron varios edificios de estilo brutalista por encargo del gobierno militar de Juan Velasco Alvarado.
Los ejemplos de esta arquitectura son el Museo de la Nación y el Ministerio de Defensa del Perú.
El siglo XX ha visto la aparición de los .
También hay varios nuevos proyectos arquitectónicos y de bienes raíces.
Parques y jardines
Los parques más grandes de Lima se ubican en la periferia de la ciudad y son conocidos como Parques Zonales.
En el centro histórico se encuentran el Parque de la Reserva, el Parque de la Exposición, el Campo de Marte, el Parque Universitario y el Parque Mariscal Castilla.
El Parque de la Reserva tiene el complejo de piletas más grande del país, es conocido como «El Circuito Mágico del Agua».
Otros parques importantes se encuentran en diversos puntos de la ciudad, tales como el Bosque el Olivar, el Parque Reducto n.º 2, los Pantanos de Villa, el Parque de las Leyendas, el Malecón de Miraflores, el Parque de la Amistad y el Parque Kennedy, por citar algunos.
El trazado de las calles de la ciudad, se presenta como un sistema de plazas las cuales tienen un propósito similar a las rotondas.
Además de este propósito práctico, las plazas sirven como uno de los principales espacios verdes de Lima y contienen una gran variedad de diferentes tipos de arquitectura que van desde monumentos, estatuas y fuentes de agua.
Dialecto
El dialecto de Lima es conocido como el español peruano ribereño.
Se caracteriza por la falta de entonaciones fuertes como en muchas otras regiones del mundo de habla española.
Es fuertemente influenciado por el español histórico que se habla en Castilla.
A lo largo de la época colonial, la mayor parte de la nobleza española radicada en Lima era originaria de esta región.
Gastronomía
La cocina limeña ha sido producto de la fusión de la tradición culinaria del antiguo Perú con la cocina española en su variante más fuertemente influenciada por la presencia morisca en la Península Ibérica y con importantes aportes de las costumbres culinarias traídas de la costa atlántica del África Subsahariana por los esclavos.
Posteriormente, este mestizaje se vio influenciado por los usos y costumbres culinarias de los chefs franceses que huyeron de la revolución en su país para radicarse, en buen número, en la capital del Virreinato del Perú.
Igualmente trascendental fue la influencia de las inmigraciones del siglo XIX, que incluyó chinos cantoneses, japoneses e italianos, entre otros orígenes principalmente europeos, además de un fuerte flujo interno desde las zonas rurales a las ciudades, en particular, a Lima en la segunda mitad del siglo XX.
La ciudad cuenta además con una amplia variedad de restaurantes de comida criolla, chifas, cebicherías y pollerías.
La cocina peruana, ampliamente representada en Lima, tiene varios Récords Guinness por su diversidad y su calidad.
En 2006, durante el evento anual de Madrid Fusión la ciudad fue declarada como la Capital Gastronómica de Latinoamérica.
Religión
La llegada de los conquistadores españoles al Perú significó la introducción de la religión católica en esta zona poblada de aborígenes de diversas etnias, los cuales seguían religiones animistas y politeístas, lo que produjo un sincretismo religioso.
Mediante un proceso largo de adoctrinamiento y prácticas entre los pobladores prehispánicos, los frailes españoles hicieron de la fe su tarea más importante.
La ciudad de Lima, capital del Virreinato del Perú, se convirtió en el siglo XVII en una ciudad de vida monástica donde surgieron santos como Rosa de Lima (patrona de los católicos en Lima, en la Policía Nacional del Perú, en la República del Perú, en el continente americano y en las Filipinas) y Martín de Porres.
La capital peruana es sede de la Arquidiócesis de Lima, la cual fue establecida en 1541 como Diócesis y en 1547 como Arquidiócesis.
Es una de las .
Según el XI Censo Nacional de Población y VI de Vivienda el 82,83 % de los limeños mayores de doce años declaró ser católico, mientras que el 10,90 % profesa la religión evangélica, el 3,15 % pertenecen a otras religiones y el 3,13 % no especifican ninguna afiliación religiosa.
Una de las manifestaciones religiosas católicas más prominentes de la capital es la procesión del Señor de los Milagros, cuya imagen que data de la época virreinal sale en procesión por las calles de la ciudad en el mes de octubre de cada año.
El Señor de Los Milagros fue nombrado Patrón de la ciudad por el Cabildo de Lima en 1715 y Patrono del Perú en 2010.
Museos
La ciudad concentra la mayor cantidad de museos de todo el país, tiene cerca de cincuenta museos, entre los cuales destacan el Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú, que entre sus colecciones más importantes alberga una impresionante muestra de textiles precolombinos, el Museo Nacional de la Cultura Peruana y el Museo Arqueológico Rafael Larco Herrera, situado dentro de una mansión virreinal y que presenta entre sus atractivos más destacados una fina colección de oro y plata del antiguo Perú, la famosa colección de arte erótico y los depósitos donde los visitantes pueden apreciar 45 000 objetos arqueológicos debidamente clasificados.
Ambos museos están ubicados en el distrito de Pueblo Libre y están conectados por una línea azul peatonal que facilita su visita en conjunto.
En Miraflores se puede visitar la Sala Museo Oro del Perú en Larcomar, la cual tiene una colección de objetos de oro precolombino.
No solo se encuentran museos dedicados a exponer las manifestaciones de la cultura precolombina peruana, sino que existen además museos de arte, de historia natural, de ciencias, religiosos y temáticos.
Destacan el Museo de Arte de Lima, el Museo de Arte Italiano, el Museo de Historia Natural, el Museo de la Electricidad y el Museo Postal y Filatélico del Perú.
También se pueden visitar algunas colecciones privadas abiertas al público como el Museo Oro del Perú y Armas del Mundo.
Deporte
El principal deporte practicado en la capital es el fútbol, al igual que en el resto del país.
A mediados del siglo XIX comenzaron a surgir los primeros equipos de fútbol en el Perú, que dieron lugar a la posterior organización de clubes de fútbol o a la inclusión de este deporte en clubes ya formados.
La Liga Peruana de Fútbol fue creada oficialmente el 27 de febrero de 1912 y en un inicio solo contaba con equipos de la ciudad de Lima que eran reforzados con futbolistas chalacos.
En la actualidad, cinco equipos de la capital participan en la Primera División del Perú: Alianza Lima, Deportivo Municipal, Sporting Cristal, Universidad de San Martín de Porres y Universitario de Deportes.
Alianza Lima, Sporting Cristal y Universitario de Deportes son considerados como los equipos más importantes del país, por lo que se les conoce como los tres grandes del fútbol peruano.
Entre estos clubes se disputan tradicionalmente el superclásico y el clásico moderno, y en conjunto son los más populares del país.
El principal recinto deportivo para la práctica de este deporte es el Estadio Nacional del Perú, inaugurado en 1952 y que cuenta con una capacidad máxima para 55 000 espectadores.
Otros estadios de fútbol de importancia son: el Estadio Alejandro Villanueva, el Estadio Monumental, el Estadio Municipal de Chorrillos, el Estadio de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos y el Estadio Alberto Gallardo.
Otros deportes menos practicados en la ciudad, pero no por ello de menos importancia, son: atletismo, bádminton, ciclismo, equitación, fútbol sala, golf, karate, paleta frontón, parapente, rugby, squash, surf, tenis, tenis de mesa, tiro, triatlón, vela y voleibol.
Para la práctica de estos otros deportes la ciudad cuenta con: el Coliseo Mariscal Cáceres (propiedad del Ejército Peruano), el Coliseo Eduardo Dibós, el Coliseo Amauta, el Campo de Marte (propiedad del Instituto Peruano del Deporte), el Club de Tenis Terrazas de Miraflores, el Los Inkas Golf Club, el Club Lawn Tenis de la Exposición (sede del Equipo de Copa Davis del Perú), el Lima Golf Club, el Lima Cricket and Football Club y el Estadio de Atletismo de la Villa Deportiva Nacional.
También es destacable el hecho de contar en la propia ciudad con siete campos de golf y con el Hipódromo de Monterrico en el distrito de Surco (propiedad del Jockey Club del Perú).
La ciudad ha albergado diversos eventos de importancia, en Lima se disputaron cinco ediciones de la Copa América (1927, 1935, 1939, 1953, 1957 y 2004); además de los Campeonatos Sudamericanos Sub-17 de 1986 y 1995, el Campeonato Sudamericano Sub-20 de 1975, el Campeonato Sudamericano Femenino de 2003 y la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 2005.
En enero de 2009, se realizó en Lima la primera fecha del World Qualifying Series de Surf, y en noviembre del mismo año se llevó a cabo la sexta fecha del ASP World Tour en la rama femenina.
En 2014 se llevaron a cabo los ISA World Surfing Games.
Con respecto al baloncesto, fue sede del Campeonato Mundial Femenino de 1964 y de los Campeonatos Sudamericanos de 1938 y 1943.
En cuanto al voleibol, la capital peruana albergó el Campeonato Mundial de Voleibol Femenino de 1982, el Campeonato Sudamericano de Voleibol Femenino en tres ocasiones (1961, 1977 y 1997), el Campeonato Mundial de Voleibol Femenino Sub-20 en 1989 y 2011, el Campeonato Mundial de Voleibol Femenino Sub-18 de 2015, el Campeonato Sudamericano de Voleibol Masculino en 1961 y 1977, el Campeonato Sudamericano de Voleibol Femenino Sub-20 de 2008 y 2012, y el Campeonato Sudamericano de Clubes de Voleibol Femenino en tres oportunidades (2009, 2010 y 2013), además de otros torneos internacionales como la Copa Federación, la Copa Final Four, la Copa Latina, la Copa Panamericana, la Copa Panamericana Sub-23 y la Copa Panamericana Sub-20.
En la ciudad también se han realizado en varias ocasiones diversos campeonatos sudamericanos de atletismo, natación, rugby y tiro.
En los últimos meses del año se lleva a cabo el Challenger de Lima.
Con relación a competencias multidisciplinarias, fue sede de los finalizó en Lima, y en 2013, fue el punto de partido de dicho rally.
Ciudades hermanadas
El hermanamiento de ciudades es un concepto por el cual pueblos o ciudades de distintas zonas geográficas y políticas se emparejan para fomentar el contacto humano y los enlaces culturales.
El 12 de octubre de 1982 la ciudad de Lima se unió a la |fechaacceso=24 de abril de 2012 Actualmente Lima se encuentra hermanada con:
Véase también
Notas
