Cristina Elisabet Fernández de Kirchner
(La Plata, 19 de febrero de 1953) es una política y abogada argentina.
Fue presidenta de la Nación Argentina desde el 10 de diciembre de 2007 hasta el 9 de diciembre de 2015, siendo el único presidente argentino que completó ocho años, con el mandato continuado más prolongado después de Carlos Menem y Juan Domingo Perón.
Actualmente es senadora nacional por la provincia de Buenos Aires con mandato 2017-2023, electa a través del frente Unidad Ciudadana, e integra el bloque del Frente para la Victoria en la cámara alta que preside el senador por Neuquén Marcelo Jorge Fuentes.
Realizó sus estudios de abogacía en la Universidad Nacional de La Plata,
la Reforma Laboral y la Ley de Hidrocarburos.
Además, pidió la renuncia del entonces ministro de Defensa Oscar Camilión, involucrado en el escándalo por la venta de armas a Ecuador y Croacia.
Permaneció en el cargo hasta el 3 de diciembre de 1997 en que, ya electa diputada nacional por la provincia Santa Cruz, renunció por sus diferencias con el bloque del PJ, y el día 10 asumió en su nuevo cargo.
Al año siguiente, sus diferencias con el Gobierno nacional le valieron que fuera desafectada de las comisiones que integraba.
Volvió al Senado en 2001 y asumió la presidencia de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Algunos temas sobre los que se ocupó fueron la modificación de las leyes que trataban la conformación del Consejo de la Magistratura y la Corte Suprema.
También se ocupó de la investigación sobre la quema de urnas en 2003 en la provincia de Catamarca.
Se mantuvo en el cargo hasta 2005 donde fue elegida también senadora nacional pero por la provincia de Buenos Aires, cargo que desempeñó hasta asumir la primera magistratura desde 2007.
Cristina Kirchner fue la primera mujer argentina elegida para el cargo de presidente y la segunda en ejercerlo.
Entre las principales medidas del gobierno de Cristina Fernández se destacan la Asignación Universal por Hijo, la reestatización de los fondos jubilatorios, el programa Conectar Igualdad, el aumento en el presupuesto para ciencia e investigación, la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual, la Ley de matrimonio igualitario, la reestatización de la empresa Yacimientos Petrolíferos Fiscales (YPF), la reforma del Banco Central y la sanción del Código Civil y Comercial, entre otras.
Durante su primer Gobierno afrontó un paro agropecuario patronal acompañado por un bloqueo de rutas que se extendió a lo largo de 129 días y sostuvo un prolongado conflicto con el Grupo Clarín.
En las elecciones presidenciales de 2011 obtuvo el 54,11 % de los votos, accediendo así a un segundo mandato.
En dicha elección, Cristina Fernández logró el mayor porcentaje alcanzado en una elección presidencial desde 1983, siendo también en términos porcentuales el cuarto resultado más amplio de la historia electoral argentina después del de Hipólito Yrigoyen en 1928, y los de Juan Domingo Perón en 1951 y 1973.
Además obtuvo una diferencia del 37,3 % respecto a la segunda lista, la mayor de la historia argentina.
Para fines de su mandato en 2015, se había convertido en una de las mujeres más poderosas del mundo, según la lista de «las 100 mujeres más poderosas del mundo» elaborada por la revista Forbes.
En 2017 presentó su nueva coalición electoral, Unidad Ciudadana, con el que busca renovar al kirchnerismo, y fue elegida senadora nacional por la minoría bajo esta nueva coalición.
Biografía
Cristina Elisabet Fernández nació en Ciudad Eva Perón (nombre de la ciudad de La Plata entre 1952 y 1955), capital de la provincia de Buenos Aires.
Primera hija de Eduardo Fernández (1921-1982, descendiente de españoles gallegos y asturianos) y de Ofelia Esther Wilhelm (nacida el 10 de mayo de 1929), descendiente de alemanes.
Tiene una hermana dos años menor llamada Gisele (1955).
Sus abuelos paternos eran inmigrantes sin profesión.
Con los años llegaron a tener un tambo y después una posición económica favorable.
Su padre, también sin profesión, se dedicó a varias actividades, entre ellas la agropecuaria.
Más tarde compró un colectivo, que manejó el resto de su vida como miembro de una cooperativa.
Su madre era empleada en la Dirección General de Rentas y secretaria general de su gremio, AERI (Asociación de Empleados de Rentas e Inmobiliarios).
Según Cristina su madre era una gremialista particular, nunca en los más de veinte años que fue secretaria tomó licencia.
Sus padres se casaron cuando ella tenía dos años, antes de que naciera su hermana.
Pasó su infancia y adolescencia entre las ciudades de La Plata, Ringuelet y Tolosa.
El hogar donde creció estaba conformado por sus padres, su hermana, su abuelo Carlos Wilhelm y su tía Noemí Wilhelm.
Según Cristina Fernández, este hogar ampliado permitió que su madre pudiera ejercer su tarea gremial.
Fue un hogar parecido al que luego formaría con Néstor Kirchner, donde los parientes estuvieron presentes durante el crecimiento de sus hijos.
La relación con su padre siempre fue cercana pero de poco gesto demostrativo; era una persona distante.
La relación entre sus padres era tensa, nunca se llevaron bien y con los años se divorciaron.
En lo político su familia estaba dividida.
Su padre era abiertamente antiperonista y su madre peronista.
Su abuelo Carlos era del conservadurismo bonaerense, pero luego con las reformas en lo laboral que hizo Juan Domingo Perón se convirtió a dicho partido.
Su primer contacto con la política había sido cuando Roberto Guaresti, padre de unas amigas del barrio, se candidateó a intendente de La Plata en las elecciones de 1962.
Cristina Kirchner recuerda cómo se vivió la candidatura desde la casa de los Guaresti, quien ganó pero nunca pudo asumir.
Cuando tenía quince años se mudaron a la actual casa donde vive su madre, en Tolosa.
Cursó cuarto y quinto año de la secundaria en el colegio de monjas La Misericordia.
A esa edad todavía no era una militante peronista, pero ya había comenzado a interesarse en la política.
En la secundaria, Cristina Fernández se recibió de perito mercantil.
Para inscribirse en la carrera de Derecho debió rendir diecisiete equivalencias ya que exigían un bachillerato en Humanidades.
Primero cursó un año la carrera de Psicología y luego ingresó en la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad Nacional de La Plata.
Cristina Fernández era amiga de Pipa Cédola, quien estaba en pareja con Omar Busqueta.
Este último era amigo y compañero de departamento de Néstor y fue así como se conocieron en 1974.
Néstor Kirchner hacía tiempo militaba en la FURN (Federación Universitaria de la Revolución Nacional), además era vicepresidente del Centro de Estudiantes Santacruceños de La Plata.
En cambio Cristina Fernández militaba en la Juventud Peronista de su barrio y participaba de las Mesas de Construcción Nacional que se hacían en la facultad.
Tuvieron un noviazgo de seis meses y se casaron el 8 de mayo de 1975.
La primera casa donde vivieron quedaba en City Bell, prestada por el padre de Cristina Fernández.
Vivieron desde mediados de 1975 hasta marzo de 1976 con una pareja conocida de la militancia: Gladis Dalessandro y Carlos Chiche Labolita.
Cristina Fernández los había llevado a vivir con ellos porque presumía estaban prontos a ser secuestrados por la dictadura.
Ese tiempo fue de una vida modesta ya que todavía no estaban recibidos.
Ya antes de casarse, tanto Néstor como Cristina Kirchner se oponían a la lucha armada de Montoneros.
Decían que siempre el modo era a través de la política.
Se alejaron de la FURN, lo que los mantuvo a salvo de los secuestros.
Solo fueron arrestados unos días en enero de 1976 cuando estaban de visita en Río Gallegos.
Fue luego de un almuerzo con una pareja amiga, Cacho Vázquez y su esposa Mabel.
Los detuvieron a los cuatro pero el objetivo era Vázquez.
Según Cristina Fernández en las ciudades chicas del país los lazos familiares y las amistades todavía funcionaban.
La mañana del golpe del 24 de marzo, Cristina Kirchner y su esposo escondieron en una pensión al estudiante Carlos Labolita porque la policía lo buscaba.
Al poco tiempo Labolita volvió a su pueblo, Las Flores, cuando se enteró que su padre había sido detenido.
Un comando la Comisaría de Las Flores lo asesinó y desaparecieron su cuerpo.
Cuando regresaron a La Plata se enteraron que el Turco Achem y Carlos Miguel ―dirigentes históricos de la FURN― habían sido secuestrados.
En las semanas posteriores, mientras Néstor Kirchner daba las últimas materias de la carrera, se alojaban en casa de amigos.
Gladis y Carlos regresaron a Las Flores de donde ambos eran oriundos.
Él fue capturado a las pocas semanas y desde entonces está desaparecido y en 2004 fue incluido en el monumento a los desaparecidos en aquella ciudad.
El golpe de Estado hacia María Estela Martínez de Perón y la posterior asunción del autodenominado Proceso de Reorganización Nacional volvía la militancia política un gran riesgo, por el cual la pareja resolvió trasladarse a la ciudad natal de Néstor, Río Gallegos.
Muchos de sus compañeros de militancia resultaron asesinados o desaparecidos.
Una vez instalados en la Patagonia, ambos se dedicaron a la actividad privada como abogados, formando el estudio jurídico Kirchner.
Él ya estaba recibido, a ella le faltaban tres materias al momento de viajar a la provincia y se recibió en 1979.
El matrimonio tuvo dos hijos: Máximo (1977) y Florencia (1990).
Cristina pudo dedicarse activamente a la política gracias a la presencia constante de su suegra María Ostoic y de su cuñada Alicia Kirchner.
El 27 de octubre de 2010 falleció su esposo Néstor Kirchner de un paro cardiorrespiratorio no traumático.
El 22 de diciembre de 2011, en un control médico de rutina, se le detectó un tumor en la glándula tiroidea, por lo que se le realizaron dos punciones.
El diagnóstico en la primera muestra fue «citología compatible con carcinoma papilar de células dendríticas foliculares», mientras que en la segunda muestra se le diagnosticó «citología compatible con bocio coloide nodular».
La conclusión fue que Cristina Kirchner padecía carcinoma papilar y ausencia de compromiso de los ganglios linfáticos e inexistencia de metástasis.
El 4 de enero de 2012 se le realizó una tiroidectomía.
La comprobación del diagnóstico original,
concluyó que se trataba de un adenoma folicular, es decir, un tumor epitelial benigno.
Este tipo de patología tiene alrededor de un 2 % de casos con falso positivo cuando el diagnóstico se basa en análisis citológicos, aunque en ningún caso la operación podía evitarse.
El 14 de julio de 2013 Cristina fue abuela de Néstor Iván, el primogénito de su hijo Máximo con Rocío García.
Dos años antes, en 2011, Cristina había anunciado que se convertiría en abuela, sin embargo en aquella oportunidad el embarazo no pudo seguir los cauces normales.
El 8 de octubre de 2013, Cristina fue sometida a una intervención quirúrgica debido a un hematoma subdural crónico.
Carrera política
Comienzos de su actividad política
En 1981, el matrimonio Kirchner fundó el ateneo Juan Domingo Perón, plataforma política con la que Néstor pelearía la intendencia de Río Gallegos en 1983.
Su referente a nivel provincial era Jorge Cepernic.
Su primer cargo electivo fue en 1989 como legisladora provincial en la Cámara de Diputados de Santa Cruz.
Ya en aquella época habían fundado el Frente para la Victoria Santacruceña.
Néstor fue elegido intendente de la ciudad en 1987 y luego en 1991.
Cristina Fernández encabezaba la Secretaría Legal y Técnica de la provincia.
Durante la campaña electoral a la primera gobernación de Néstor Kirchner en 1991, Cristina Fernández fue su jefa de campaña.
Liliana Mazure, dueña de una imprenta de Buenos Aires, recuerda sus viajes y cómo diseñaban a mano los afiches, y que era Cristina Fernández quien los modificaba.
Allí Cristina presidía la estratégica Comisión de Asuntos Constitucionales, e incluso antes de que su esposo fuera gobernador, ella había llegado a la vicepresidencia del cuerpo.
Durante el debate por la privatización de YPF, tanto Néstor como Cristina Kirchner se manifestaron a favor de la aprobación de la transferencia del dominio del petróleo a las provincias, proyecto que incluía la privatización de YPF.
Asimismo, Cristina Fernández pronunció un discurso en la Cámara de Diputados de la Provincia de Santa Cruz en la que declaró la necesidad de sanción del «proyecto de Federalización de los Hidrocarburos y de Privatización de Yacimientos Petrolíferos Fiscales».
El traspaso efectivo del dominio se hizo recién en 2003.
Según el gobernador de Santa Cruz, Sergio Acevedo, existía un pacto donde el Estado nacional reconocía que tenía una deuda con la provincia de Santa Cruz por 480 millones de dólares, pero que supeditaba su pago a la aprobación de la privatización.
La provincia de Santa Cruz recibió luego 654 millones de dólares en 1993.
Sobre la privatización, en 2012 durante la presentación del proyecto de ley para expropiar el 51 % de las acciones de Repsol YPF, Cristina Kirchner dijo «Por la reforma de 1994, la propiedad de los yacimientos se transfirió precisamente a las provincias.
He estado casada doce años con un gobernador, y sé lo que significa administrar todos los días las urgencias, las necesidades, y muchas veces se adoptan decisiones.
Y no porque los gobernadores no quieran defender los intereses de sus provincias, sino que muchas veces se encuentran acuciados por necesidades muy importantes que tienen que cubrir, como la educación, la salud, obras importantes que les quitan y les restan poder de negociación».
En 1994 junto a su marido, fue Convencional Constituyente en la reforma constitucional de ese año.
En dicha reforma apoyó la incorporación del derecho a réplica y el habeas data así como la creación de la Jefatura de Gabinete de Ministros que atenúa el sistema presidencialista.
Actividad en el Congreso de la Nación
En el año 1995 ingresó al Senado Nacional representando a la provincia de Santa Cruz por el Partido Justicialista.
Se opuso a varios proyectos del gobierno menemista como el proyecto sobre los Hielos Continentales, la privatización de Aerolíneas Argentinas, el Pacto Fiscal II, la Reforma Laboral.
También se opuso al texto de la luego aprobada Ley de Hidrocarburos.
En la comisión participaban provincias que no eran productoras y durante el debate dijo: «¿Por qué si ustedes no producen hidrocarburos quieren estar en esta comisión?;
Santa Cruz nunca pidió un lugar en la Junta Nacional de Granos».
Se opuso a la eximición de pagar el Impuesto a las ganancias que votó el Senado en 1997.
En dicha sesión dijo «a ningún peronista le resultará fácil de explicar que votó en favor de declinar una porción de la coparticipación que le corresponde» y «Nosotros históricamente, a través del peronismo, incentivamos la movilidad social hacia arriba.
Ahora aparecemos cristalizando la situación de los menos protegidos social y económicamente y empujando a la clase media hacia abajo».
También votó en contra a la reforma hecha al Consejo de la Magistratura y a la privatización de la Represa de Yacyretá.
Fue tildada de «revoltosa» y expulsada en 1997 del bloque del Partido Justicialista.
Renunció a su banca de senadora e ingresó ese mismo año como diputada también por Santa Cruz.
La primera aparición a nivel nacional fue en 1998 durante el debate por el litigio con Chile por los límites en el Campo de Hielo Patagónico Sur.
La posición oficial en ambos países era su aprobación sin más.
Los medios de comunicación trataban el tema de la pérdida de cientos de kilómetros de glaciares de agua dulce como «el precio de la paz con Chile».
Cristina Kirchner recorrió varias universidades del país expresando sus razones para oponerse, lo mismo que Néstor como gobernador.
Ese año recibió un memorándum en el que se le comunicaba que quedaba desafectada de todas las comisiones en las que participaba, que eran Asuntos Penales y Regímenes Carcelarios, Coparticipación Federal, Economías Regionales, Educación, Familia y Minoridad, Relaciones Exteriores y Culto.
Convirtió a la defensa por hielos continentales en la mayor de sus banderas.
En 1996, el Congreso trataba la ratificación del acuerdo Menem-Aylwin de 1991, que, al dividir la zona en litigio, les achacó a quienes avalaban el tratado una «obediencia debida» al Ejecutivo.
Incluso difundió un informe contra el acuerdo desde El Chaltén.
También en la interpelación pidió al entonces ministro de Defensa Oscar Camilión, involucrado en el escándalo venta de armamento al Ecuador, que dimitiera a su cargo.
Durante un debate con David Viñas, ese año declaró: «Yo soy más optimista, en el sentido que pienso que el voto directo de la gente va obligar a la aparición de otros dirigentes políticos.
Yo también quiero decirle a la gente que es importante que construya sus propias representaciones.
Que cuando toma una lista, vea quién está y que decida en consecuencia.
Y que a los que no están conformes, como tantísima gente que no está conforme, que por favor participe en donde sea, aunque sea fundando su propio partido político, pero que participe».
En 2001 fue elegida nuevamente senadora por la provincia de Santa Cruz.
Asumió la presidencia de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Junto a ella trabajaba la penalista Valeria Loira, quien recuerda que el trabajo con Cristina Kirchner siempre fue arduo.
La senadora rechazaba los resúmenes, además todos los trabajos que se hacían debían tener fuente fiable y verificable de los autores principales de cada tema legal, versiones de los principales medios y las transcripciones taquigráficas de debates en el Senado.
Algunos de los proyectos que trató la comisión fue la modificación del Consejo de la Magistratura, la modificación a la ley que luego permitió la actual conformación de la Corte Suprema y la ley de Acceso a la Información Pública.
La ley sobre transparencia de la labor legislativa estableciendo la votación nominal para los proyectos de ley.
También impulsó la derogación de la ley de reforma laboral aprobada durante el gobierno de Fernando De la Rúa.
En el año 2002 impulsó siendo senadora la reforma del Código Nacional Electoral reforma de la Ley Orgánica de Partidos Políticos, que establecía entre otras elecciones primarias o internas simultáneas para todos los partidos políticos con el fin de que los dirigentes con representación institucional surjan de la voluntad directa del ciudadano y no de las burocracias partidarias.
También presentó un proyecto que modificaba la ley de acefalía para prevenir la crisis institucional como la del 2002: el presidente que la Asamblea Legislativa escogiera sería provisorio por 90 días, período en el cual debería llamar a elecciones para elegir a su reemplazante y renovar todos
los cargos legislativos nacionales.
Se modificaba la ley de cupo femenino extendiendo la vigencia del mismo hasta los suplentes y estableciendo que en caso de renuncia de un o una integrante de la lista, lo o la sucedería en el puesto el siguiente del mismo género y, en el caso de renuncia de todos los candidatos de ese género se procedería a una nueva elección para su reemplazo.
También impulsó una ley de financiamiento de los partidos políticos,
una reglamentación del recurso extraordinario por salto de instancia,
implementación del Estatuto de Roma ―que creó a la Corte Penal Internacional―,
modificación de la Ley de Educación Superior,
reafirmación de la soberanía sobre los hielos continentales,
régimen legal de los refugiados,
consulta popular,
modificación de la ley 11.683 de procedimiento tributario,
incorporación de un tercer senador para la Ciudad de Buenos Aires,
impulso a la ley de juicio por jurados,
y la ley de acceso a la información pública.
Como presidenta de la Comisión, fue agredida físicamente cuando su comisión investigaba al senador peronista Luis Barrionuevo por la quema de urnas durante la elección a gobernador en la provincia de Catamarca en 2003.
La comisión pidió que se lo apartara del cargo, pero el Senado decidió que permaneciera.
A partir de 2003, representó al país en diversos foros internacionales como la Cumbre de Gobiernos Progresistas, en Londres (2003); la reunión de dirigentes políticas y empresarias internacionales organizado por el National Democratic Institute for International Affairs, en Boston (2004); o el encuentro de partidos progresistas gobernantes en el Cono Sur, en Montevideo (2005).
Para las elecciones legislativas del 23 de octubre de 2005 fue elegida senadora por la provincia de Buenos Aires por el Frente para la Victoria.
Durante la presidencia de Néstor Kirchner ejerció un papel importante desde el Senado y como compañera en las decisiones políticas del presidente.
En este período mantuvo un perfil de activa defensa de los derechos humanos tanto en Argentina como en América Latina.
Ha sido promotora de la actividad política de las mujeres.
En 2007 aún siendo senadora suscribió, en representación del Gobierno Nacional, la adhesión argentina al «Convenio sobre desaparición forzosa de personas», en la ciudad de París (Francia).
Fue oradora en la conferencia anual de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) en Ginebra (Suiza).
Campaña presidencial 2007
El 19 de julio de 2007 lanzó oficialmente su candidatura presidencial para las elecciones presidenciales de Argentina de 2007.
El acto se realizó en el Teatro Argentino de la ciudad de La Plata.
Ya había sido mencionada repetidas veces como «cuadro político presidenciable» por varios miembros del Partido Justicialista y del gabinete del gobierno kirchnerista.
El 28 de octubre del citado año, Cristina se consagra ganadora en primera vuelta con el 45,29 % de los votos positivos ―con uno de los más holgados márgenes de ventaja desde el retorno de la democracia en 1983―, en una elección donde la abstención fue la mayor desde las elecciones de 1922, sucediendo el 10 de diciembre a su esposo Néstor Kirchner, quien había desempeñado el cargo hasta esa fecha.
El 21 de junio de 2011 confirmó públicamente su postulación para la reelección,
la misma fue una decisión que, según sus propias declaraciones, había tomado desde la sorpresiva muerte de Néstor Kirchner, firme candidato del Frente para la Victoria para los comicios presidenciales.
Recibió el apoyo manifiesto de diversos sectores, entre ellos: el secretario general de la Confederación General del Trabajo (CGT) Hugo Moyano, el secretario general de la UOM (Unión Obrera Metalúrgica) Antonio Caló,
el secretario general de la Federación de Tierra y Vivienda (FTV) y Central de Movimientos Populares (CMP) Luis D'Elía,
así como también el de varios gobernadores, legisladores, funcionarios,
las asociaciones de Madres y Abuelas de Plaza de Mayo (presididas por Hebe de Bonafini y Estela de Carlotto, respectivamente)
y Hugo Chávez (presidente de Venezuela) quien afirmó, durante la entrega de una distinción en la Facultad de Periodismo de la Universidad Nacional de La Plata, que la mandataria «es la mujer que Argentina necesita ahora para seguir con el rumbo de esta nave».
Su compañero de fórmula fue Amado Boudou, ministro de Economía y Finanzas Públicas en el período 2009-2011.
En las Elecciones presidenciales de 2011 obtuvo el 54,11 % de los votos, accediendo así a un segundo mandato.
En dicha elección, el Frente para la Victoria logró el mayor porcentaje alcanzado en una elección presidencial desde 1973.
Unidad Ciudadana
Para las elecciones legislativas de 2017 en la provincia de Buenos Aires, Cristina Fernández de Kirchner promovió la formación de la alianza electoral Unidad Ciudadana, cuyo principal objetivo es constituir una oposición firme al gobierno de Mauricio Macri.
El lanzamiento oficial de ese frente tuvo lugar en Sarandí, en el Gran Buenos Aires, el día 20 de junio, ante más de 60 000 personas.
El frente de Unidad Ciudadana fue conformado por el Frente Grande, el Partido de la Victoria, el Partido Comunista (CE), la Alianza Compromiso Federal, Nuevo Encuentro, Kolina,el Partido Solidario, el Movimiento Nacional Alfonsinista, la Unidad Socialista para la Victoria, el Partido de la Concertación Forja, Patria Grande, el Partido Comunista y el Movimiento Evita.
El 24 de junio de 2017 se confirmó su candidatura a primera senadora nacional por la provincia de Buenos Aires para las elecciones primarias del 13 de agosto.
En dichas elecciones primarias, la lista de Unidad Ciudadana, encabezada por Cristina Fernández, obtuvo el mayor número de votos, con el 34,27 por ciento.
Presidencia de la Nación Argentina
Los apartados siguientes reflejan la política oficial adoptada en el Gobierno Nacional en los diferentes temas del país.
La manera en que esta política se manifiesta tiene diversas formas, entre ellas, los pronunciamientos y las decisiones gubernamentales de la presidenta, los decretos del Poder Ejecutivo y las resoluciones los ministerios, los proyectos de ley girados desde el Ejecutivo al Congreso, los proyectos presentados por legisladores del Frente Para la Victoria así como proyectos presentados por otros legisladores que han tenido apoyo de la bancada oficial.
Ministerios
El miércoles 14 de noviembre de 2007, todavía en la etapa de transición, se dio a conocer el gabinete de ministros para su gobierno.
De los doce elegidos, siete ya ocupaban carteras en el gobierno de Néstor Kirchner y cinco asumieron por primera vez un ministerio.
Política en agricultura, ganadería, pesca y alimentación
La soja, que se constituyó en el principal cultivo de Argentina, alcanzó en la temporada 2009-2010 una cosecha récord de 52 millones de toneladas, la cosecha del ciclo 2014/15 presentó una producción de soja de 61,4 millones de toneladas,
la producción de maíz pasó desde 23.7 millones de toneladas (producidas en la temporada 2010/2011) al récord de 25 millones (en la temporada 2012-2013).
Este crecimiento en el sector agropecuario también se vio replicado en cultivos menores, como el arroz y la cebada, que alcanzaron producciones cercanas a los 2 millones de toneladas en el primer caso, y a los 5 millones en el segundo.
se observó una fuerte tecnificación en el sector, la venta de maquinaria agrícola aumentó en 2013 un 97.3 % respecto del mismo período del año anterior.
Durante su mandato se aprobó la ley de tierras, que limitó la venta a extranjeros al 15 por ciento del territorio nacional y obligó a las provincias a informar en los siguientes 60 días la cantidad de tierras en manos de personas físicas o jurídicas extranjeras.
Política en ciencia y tecnología
Una de las primeras medidas adoptadas en su gobierno fue la creación del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, designando para el cargo a Lino Barañao, un reconocido biólogo molecular.
Se continuó con la política de la presidencia de Néstor Kirchner con respecto a las posiciones orbitales otorgados por la Unión Internacional de Telecomunicaciones.
Se creó la empresa ARSAT, que en principio manejó el satélite Nahuel 1A, de fabricación extranjera, hasta principios de 2010 por el satélite, hasta que cumplió su vida útil; y luego desarrolló; construyó, en el INVAP en San Carlos de Bariloche; y lanzó, dos satélites, el ARSAT-1 en 2013 y el ARSAT-2 en 2015.
Luego se abocó al diseño y construcción del ARSAT-3.
Los técnicos, tanto de la Comisión Nacional de Actividades Espaciales como de la Comisión Nacional de Energía Atómica, recibieron un aumento sostenido de presupuesto y sueldos.
Se reinició el proyecto espacial argentino con el logro de la puesta en órbita del SAC-D en 2011 construido casi en su totalidad por INVAP,
así como la finalización de la Central nuclear Atucha.
Las transferencias hacia los investigadores del CONICET se han multiplicado varias veces.
Estas políticas de Estado, junto con un programa especial de repatriación, permitió que cientos de científicos e investigadores regresaran al país.
Desde el comienzo de su gobierno se instalaron, principalmente en Tierra del Fuego, decenas de fábricas de productos electrónicos complejos como celulares y computadoras de marca nacional.
Otro logro tecnológico durante su gobierno fue la producción nacional de radares militares y civiles para control del tráfico aéreo y control del narcotráfico construidos en su totalidad por INVAP.
Estatización de Aerolíneas Argentinas
En 2008, por iniciativa de la presidenta, el Estado adquirió el paquete accionario de las privatizadas Aerolíneas Argentinas y Austral Líneas Aéreas.
De esa manera el país recuperó la línea de bandera.
En 2009 se reestatizó la histórica Fábrica Argentina de Aviones, privatizada por Carlos Menem en 1995, ubicada en Córdoba.
En 2012 se acordó con la brasileña Embraer el ensamblaje de aviones en la planta.
Ya como la línea aérea de bandera de la República Argentina, fue considerada como una de las aerolíneas más seguras del mundo.
Política de comunicación
Durante la presidencia de Cristina Kirchner se debatió y aprobó por sectores oficialistas y opositores la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual que reemplaza a la antigua Ley de Radiodifusión 22.285 creada por la última dictadura.
Este proyecto había sido una de las plataformas electorales de ambos gobiernos kirchneristas.
Poco después de sancionada la ley, se suspendió judicialmente la aplicación del 161, que impone como límite un año desde la reglamentación para que los propietarios de los grandes medios audiovisuales enajenen activos para adaptarse a la misma; tras un fallo de la Corte Suprema de Justicia,
la ley entró completamente en vigor el 29 de octubre de 2013.
Como consecuencia de la ley, se concedieron 1000 nuevas licencias de radio y televisión, y se crearon cerca de 100 000 puestos de trabajo.
Otros aspectos que resaltan son la aparición de varios nuevos diarios de tirada nacional
y la despenalización de las calumnias e injurias para expresiones de interés público, tema vinculado a la libertad de expresión y la libertad de prensa.
Argentina se encuentra en plena migración hacia la televisión digital abierta y esto, junto a la nueva ley de medios audiovisuales, dio como resultado la multiplicación de la cantidad de señales audiovisuales
y espacios relacionados a la creación estatal de contenido y demás,
principalmente en el interior del país, donde todavía se consumen productos de la televisión de Buenos Aires.
Política en cultura
Durante su gobierno se construyó el Centro Cultural Kirchner, un espacio para artes plásticas, espectáculos musicales y exposiciones, el más importante en tamaño de América Latina y el tercero a nivel mundial.
También se construyó el Museo Casa Rosada, emplazado en las antiguas galerías de la Aduana de Taylor ―en la ciudad de Buenos Aires―, con el nombre de Museo del Bicentenario.
También fueron construidos
el Museo del Libro y de la Lengua,
el Centro Cultural Julio Le Parc (en Mendoza),
el Museo de Bellas Artes (en San Juan,
el Centro Cultural del Bicentenario y el Centro de Convenciones (en Santiago del Estero),
el Cine Teatro Renzi (en La Banda),
la Casa de las Culturas (en Resistencia),
el Centro del Conocimiento , la segunda más alta en América Latina (tras Chile).
Durante sus dos períodos el PBI creció de 329 000 millones a 548 000 millones de dólares en 2014.
El Banco Interamericano de Desarrollo, de acuerdo a los datos del Banco Mundial, afirmó que a mediados del 2015 el índice de pobreza era de 10,8 % y de la indigencia del 4,2 %.
De acuerdo con el Banco Mundial, durante los mandatos de Néstor y Cristina Kirchner, la clase media argentina se duplicó.
El viernes 3 de agosto de 2012 se abonaron 2300 millones de dólares para el pago del Boden 2012, la última cuota de la herramienta financiera puesta en marcha por el Gobierno argentino para solucionar el corralito y la pesificación asimétrica de los bancos después de la crisis.
Saldados los 19 600 millones de dólares en concepto de capital e intereses, el gobierno kirchnerista devolvió a los ciudadanos el dinero adeudado después del corralito.
Esto se sumó a la política de desendeudamiento iniciada en el 2003 por el gobierno de Néstor Kirchner (cuando la deuda representaba un 166 % del PBI), hasta el 2012 (cuando solo representa un 41,8 %).
Asimismo la deuda en dólares se redujo de un 92 % del PBI al 8,4 %.
Hacia el año 2012, el gasto en educación superó el 6,8 % del PBI.
También se destacó el lanzamiento del Plan de Finalización de Estudios Primarios y Secundarios (FinES) para finalización de la Escuela Primaria y Escuela Secundaria.
Entre los años 2008 y 2015, 0,6 millones de adultos finalizaron el secundario.
La matrícula de estudiantes se elevó entre 2001 y 2010 un 17,2 % para el nivel inicial, asimismo la tasa de escolaridad en el nivel primario es del 99 % y del 82,2 % en el nivel secundario.
En 2010, la Ansés (Administración Nacional de la Seguridad Social) inició el plan Conectar Igualdad de entrega y puesta en funcionamiento de tres millones de netbooks con acceso a Internet a todas los alumnos de públicas primarias y secundarias del país.
Para 2015, ya se habían entregado cinco millones de computadoras, y además se construyeron 1428 aulas digitales en todo el país.
El programa recibió premios en el extranjero y de diferentes organismos internacionales, entre ellos una distinción del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), y por la cumbre Iberoamericana, entre otros.
El crecimiento de los aportes del Estado a la educación permitió aumentar las transferencias a las y la creación de nuevas universidades.
Además de aumento de los recursos destinados a otras universidades, como la Universidad de La Matanza, cuyo presupuesto creció un 820 %.
Esto se vio reflejado en la formación de nuevos institutos de investigación.
En 2014 se dio el lanzamiento del plan Progresar, destinado a jóvenes de 18 a 24 años que no tienen trabajo, trabajan informalmente o perciben un salario menor del mínimo vital y móvil y cuyo grupo familiar se encuentre en iguales condiciones.
Política en justicia
En 2011 se presentó el primer digesto jurídico que se realizó en el país.
De 32 204 leyes que comprendía el sistema legislativo, solo quedaron 3134.
Para la realización del mismo se exigió el análisis de toda la legislación nacional dictada desde 1853 con el fin de depurar y ordenar las leyes y decretos vigentes.
Más de 200 profesionales que trabajaron desde el año 2005 en este proyecto de depuración y ordenamiento jurídico que es el primero realizado en Latinoamérica.
A mediados de 2015 entró en vigor el Código Civil y Comercial de la Nación, poniendo fin a los 144 años de uso del Código Civil redactado por Dalmacio Vélez Sarsfield (1800-1875) y a los 152 años de utilización del Código de Comercio redactado por Eduardo Acevedo y Vélez Sarsfield, reuniendo así las bases del ordenamiento jurídico en materia civil y comercial de Argentina, una medida considerada polémica.
Durante la gestión, Cristina Fernández impulsó cambios en temas relacionados a los derechos personalísimos.
En 2010 se modificó la legislación sobre matrimonio civil permitiendo que personas del mismo sexo puedan casarse y adoptar.
En dicho año Argentina se convirtió en el segundo país de América en tener este derecho y el décimo en el mundo.
Hacia 2015 el número de matrimonios se había elevado a más de 10 000 parejas.
En 2012 el Congreso aprobó la ley 26.743, denominada de Identidad de Género por la cual el Estado reconoce el derecho a elegir la propia identidad siendo esta una «vivencia interna e individual del género tal como cada persona la siente, la cual puede corresponder o no con el sexo asignado al momento del nacimiento, incluyendo la vivencia personal del cuerpo».
Política de derechos humanos
Durante su presidencia, Cristina continuó con la política de derechos humanos del presidente Néstor Kirchner.
La política de derechos humanos, en general contó con un abierto apoyo de varias organizaciones de derechos humanos como las Madres de Plaza de Mayo y las Abuelas de Plaza de Mayo, se registran 521 causas activas, en las que 2220 imputados se encuentran o fueron investigados.
Asimismo, existen otras 220 causas que fueron acumuladas a expedientes principales (en algunos casos, «megacausas») en distintas instancias de la investigación.
dicha política fue criticada por el presidente de facto Jorge Rafael Videla.
Durante el gobierno de Cristina Kirchner, varios altos funcionarios pertenecientes al último golpe de Estado, fueron juzgados y condenados en distintas provincias por crímenes contra la humanidad.
Política en planificación federal y servicios
Política energética
Uno de los primeros planes fue el total reemplazo a nivel nacional de las lámparas incadescentes por las de bajo consumo; como consecuencia descendieron los consumos de energía eléctrica.
La política energética, junto con la creación del Plan Energético Nacional 2007-2019, se concentró en la construcción de decenas de nuevas centrales eléctricas que se unieron al Sistema Interconectado Nacional: se concluyó junto al Paraguay la construcción de la represa de Yacyretá; se concluyó el proyecto de la central nuclear Atucha II; se instalaron casi 4500 kilómetros de líneas de extra alta tensión (LEAT) y alrededor de 5000 km de alta tensión (AT) y media tensión (MT); se amplió la central termoeléctrica Modesto Maranzana; se inauguró la central Guillermo Brown, ubicada en las afueras de la ciudad bonaerense de Bahía Blanca;
se inició la construcción de la primera turbina termoeléctrica a carbón de la Argentina;
se inauguró la central termoeléctrica de Río Turbio;
se impulsó la construcción el Gasoducto del Noreste, que llevará gas natural a las provincias de Chaco, Corrientes, Formosa, Misiones, norte de Salta y norte de Santa Fe únicas zonas del país que todavía no contaban con este servicio;
se construyó el parque Loma Blanca IV, en inmediaciones de la ciudad de Rawson, uno de los más importantes de energía eólica de Sudamérica; se habilitó el Parque Eólico El Tordillo, ubicado a 40 km al oeste de Comodoro Rivadavia.
Con este plan el país ha comenzado a reducir la participación hidrocarburífera en la matriz primaria y, paralelamente, inaugurado una política en energías alternativas y renovables exitosa: la oferta nuclear e hidráulica superó el 8 %, con las renovables eólica y biocombustibles en fuerte ascenso.
Para 2015 se preveía que las primeras pasen al 17 % y las segundas a más del 8 %.
Se aprobó la Ley 26.190, Ley de Régimen de fomento nacional para el uso de fuentes renovables de energía destinada a la producción de energía eléctrica.
A través de AySA (Agua y Saneamientos Argentinos S. A.).
Proceso de expropiación de Repsol YPF
Tras que varias provincias cancelaran por incumplimiento de contrato las concesiones de áreas con yacimientos petroleros que estaban en manos de Repsol YPF, en 2012, Cristina Fernández de Kirchner anunció el envío de un proyecto de ley al Congreso Nacional, en el cual se declaró de «interés público y nacional» al «autoabastecimiento de hidrocarburos» y por lo tanto el Gobierno Nacional en uso de sus facultades constitucionales expropia el 51 % de las acciones de Repsol YPF.
Bajo la gestión estatal, la empresa cuadruplicó los pozos de exploración respecto del promedio de los tres años anteriores, y aumentó la perforación de pozos de explotación de 290 anuales, entre 2009-11, a 384 en 2012, un 33 % más.
Si se compara el período junio de 2012-mayo de 2013 con el año inmediato anterior, los pozos exploratorios pasaron de 21 a 31, un crecimiento del 48 %, y los de explotación de 363 a 478, 32 % más.
Hacia el año 2015 YPF alcanzó un 62,5 % de participación de mercado argentino de naftas premium y 55,7 % de nafta súper.
El 5 de diciembre de 2012, Cristina Kirchner anunció la creación de la empresa YPF Tecnología S.A., cuyo objetivo es el desarrollo tecnológico en el sector de petróleo y gas.
El capital accionario de la empresa está constituido por un 51 por ciento por YPF y 49 por ciento por el CONICET.
En noviembre el inauguró Y-TEC creada por YPF, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva y el CONICET, y un moderno edificio de 11 000 metros cuadrados, que se dedicará a investigaciones tecnológicas aplicadas.
En diciembre de 2014, la empresa YPF Tecnología lanzó el «Estudio del recurso energético marino de la Patagonia Austral» con el objetivo de extender el desarrollo de fuentes alternativas de generación de energía y conocer más sobre el potencial del Mar Argentino en materia energética.
Saneamiento
A través de Agua y Saneamientos Argentinos (AySA) se llevó a cabo la instalación de conexiones de agua y conexiones de cloacas en el período 2006/2012.
La empresa también inauguró el primer módulo de la planta potabilizadora Juan Manuel de Rosas en Tigre, sobre el Río Paraná, y la Depuradora de Líquidos de cloaca del Bicentenario, en Berazategui.
Ambas obras demandan una inversión de de pesos, permitirán ampliar los servicios de agua a otros de personas y tratar los líquidos cloacales producidos por de habitantes, respectivamente.
Las obras de ampliación de las plantas depuradoras El Jagüel, Norte y Sudoeste, que en conjunto sumarán personas más a los servicios de desagües de cloaca.
Política vial y ferroviaria
La gestión de Cristina Fernández continuó las obras y planes lanzados durante la administración del presidente Néstor Kirchner cuando se lanzó un Plan Vial Nacional, se construyeron 1300 km de nuevas carreteras, pavimentaron 4100 km de rutas nacionales y cubrir con obras de mantenimiento la totalidad de la red vial nacional.
Además, se llevó la cobertura de obras de mantenimiento a la totalidad de la red vial pavimentada, cuando en el 2003 solo se alcanzaba a cubrir el 50 % de la misma.
Gracias a estas inversiones desde 2003 al año 2014 produjo un crecimiento del 130 % de la red vial argentina.
En 2008, se crea la Agencia Nacional de Seguridad Vial, lo que produjo una reducción en el primer año la cantidad de accidentes fatales más de un 9 % entre 2008 y 2009.
En 2012 la Organización Mundial de la Salud (OMS) indicó que el número estimado de muertes en accidentes de tránsito cada 100 000 habitantes en la Argentina era de 12,6 (el más bajo de Sudamérica después de Chile, que tiene 12,8).
En 2013 se adquirieron 409 coches eléctricos para las líneas Mitre y Sarmiento a la empresa china CSR Sifang.
En mayo de ese mismo año, firmó con la misma empresa un nuevo contrato por 300 coches eléctricos para la línea Roca.
En 2014 durante el gobierno de Kirchner se iniciaron los trabajos para la electrificación del ramal La Plata y de los ramales a Temperley y La Plata.
En 2011 se inauguró la terminal de trenes y ómnibus de Mar del Plata, en el mismo predio de la vieja estación.
En 2015 se inauguró la estación Rosario Sur de la línea Mitre con una superficie de 1200 m².
Todo ello enmarcado en la renovación del corredor ferroviario Buenos Aires -Rosario, con la renovación total de 558 kilómetros de vía ascendente y descendente.
En 2012 se pone en marcha un nuevo servicio hacia el sur de la provincia de Buenos Aires siendo la terminal la ciudad de Tandil, atravesando San Miguel del Monte, Cañuelas, Las Flores y Rauch.
Política en relaciones exteriores
Durante los gobiernos de Cristina Fernández, Argentina mantuvo la relación estrecha con los miembros del Mercosur, especialmente Brasil y Venezuela, mostrándose también cercano de mandatarios sudamericanos como Evo Morales, José Mujica y Rafael Correa.
Argentina dio prioridad a la participación en las Cumbres de jefes de estado del G20 -creada luego del estallido de la crisis mundial de 2008.
Allí propuso junto a Brasil y a pedido de las organizaciones sindicales internacionales, la inclusión en el G20 de la Organización Internacional del Trabajo, propuesta que fue aprobada por el grupo.
En 2011 Cristina Kirchner ejerció la presidencia del Grupo de los 77.
En 2008 se firmó el tratado constitutivo de la Unasur que constituyó por primera vez en la historia un bloque de naciones suramericanas.
En 2010 la Argentina participó en la creación de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac), primera vez en la historia que se logró conformar un organismo regional, sin la participación de Estados Unidos.
En este período Argentina fue uno de los países que integró en 2008 el G20, ocupó la presidencia del Grupo de los 77 y la secretaría general de la Unasur, participó de la creación de la CELAC y estableció una relación de socio estratégico con China.
Durante su mandato la Unasur jugó un papel importante en la crisis política en Bolivia de 2008,
la crisis diplomática entre Colombia y Venezuela de 2010 y en la crisis política de Ecuador de 2010 conocida como 30S.
En 2009 la Cancillería argentina presentó a las Naciones Unidas un pedido de expansión de la plataforma continental, que abarca un área de 1 782 500 km², equivalente a más de la mitad del territorio emergido, aplicando las reglas establecidas en la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar (CONVEMAR), vigente para Argentina desde 1995.
El área reclamada se corresponde también con la zona en la que se encuentran las Islas Malvinas y demás islas del Atlántico Sur sobre las que Argentina mantiene una disputa de soberanía con Gran Bretaña.
En marzo de 2016 las Naciones Unidas aprobó la petición argentina por unanimidad.
En 2015 la Argentina logró que la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobara una resolución estableciendo los Principios Básicos en Procesos de Reestructuración de Deuda Soberana, con una mayoría de 136 votos a favor, 41 abstenciones y solo 6 votos en contra.
Soberanía de las Islas Malvinas
En lo que respecta a la soberanía de las Islas Malvinas, como los presidentes que la precedieron, Cristina Fernández ha mantenido una constante presencia en la Organización de las Naciones Unidas, quien siempre ha fallado favorable a Argentina, incluyendo a las islas entre los territorios no autónomos a ser descolonizados bajo supervisión de dicha organización.
Ante la escalada de tensión por la exploración petrolífera de las mismas por parte de Gran Bretaña, la presidenta respondió con una prohibición de utilizar puertos argentinos para proveer bienes a las islas Malvinas, posición apoyada por la Unasur en su conjunto; asimismo el congreso aprobó la Ley Gaucho Rivero que prohíbe la permanencia, el amarre y el abastecimiento de barcos con la bandera británica de las Islas Malvinas, la bandera del Reino Unido y de otras colonias británicas en los puertos.
Política en salud y ambiente
La política ambiental del gobierno de Cristina Kirchner tuvo básicamente como ejes la reglamentación de las leyes de bosques en 2007 y sanción de la ley de glaciares en 2010.
Sobre esta última, la presidenta había vetado la ley original de 2008 aduciendo que las actividades que ordenaba dicha ley, al disponer sobre recursos provinciales, excedía el alcance de las facultades reservadas a la Nación en el artículo 41 de la Constitución Nacional.
Asimismo, a través de AySA (Agua y Saneamientos Argentinos S.A.) se inició un programa integral para la universalización de los servicios de agua potable y saneamiento para la población de la Ciudad de Buenos Aires y 17 municipios del primer cordón del conurbano bonaerense.
El plan llevado adelante por AySA implicó entre los años 2007 y 2015 una inversión ejecutada de 26 174 millones $, 727 obras terminadas que benefician a 8 millones de personas dentro del área de concesión de la empresa.
La cobertura de agua potable que en 2003 era del 71,1 % de la población pasó al 82 % en 2015, incorporando 3 881 047 habitantes.
Mientras que la cobertura de cloacas pasó del 43,1 % en 2003, al 54,4 % en 2015, incorporando al servicio a 3 130 225 habitantes.
AYSA, desde que fue nacionalizada, lleva ejecutadas obras por 26 714 millones, 727 obras terminadas, más de 8 millones de beneficiarios.
también se aprobó la Ley de Obesidad y Trastornos Alimentarios, con objeto de esta normativa es exigir a las obras sociales y empresas de medicina prepaga la inclusión dentro del Programa Médico Obligatorio (PMO) la atención, prevención y tratamiento de estas afecciones.
En diciembre de 2007 se estableció el Programa Nacional de Control de Tabaco, prohibiéndose la venta a menores de edad.
A partir de 2008 el país disminuyó la cantidad de gases contaminantes que generan.
La tendencia al descenso que empezó en 2008 se mantuvo en los siguientes años, según datos del Inventario de Gases de Efecto Invernadero (GEI) de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
En cuanto a la política sanitaria: se creó el plan Sumar, un plan integral de salud que atiende a niños hasta los 19 años y mujeres hasta 64 años sin obra social; se incorporaron cuatro nuevas vacunas al calendario nacional de vacunación a partir del 2015: una contra el rotavirus, una contra la varicela, contra el meningococo y contra el virus del papiloma humano; se aprobó la Ley de Obesidad y Trastornos Alimentarios, con objeto de esta normativa es exigir a las obras sociales y empresas de medicina prepaga la inclusión dentro del Programa Médico Obligatorio (PMO) la atención, prevención y tratamiento de estas afecciones; se estableció el Programa Nacional de Control de Tabaco; se sancionó la Ley Nacional Antitabaco; se sancionó la Ley de Reproducción Médicamente Asistida, por la cual se garantiza el acceso gratuito a los tratamientos médicos necesarios para la fecundación e implantación de embriones así como su criopreservación.
Asimismo se inauguraron varios hospitales, entre ellos el Hospital Néstor Kirchner-El Cruce, que se encuentra entre los cuatro mejores de América Latina.
Política en seguridad
Durante su mandato se lanzaron diferentes operativos de seguridad, como el Operativo Cinturón Sur, en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires para la cooperación entre los cuerpos policiales y las fuerzas de seguridad federales; el Operativo Centinela, en el conurbano se desplegaron efectivos de la Gendarmería Nacional; Operativo Escudo Norte, para combatir el narcotráfico, la trata de personas y el contrabando en el norte del país, en el que se usaron radares militares para la identificación, el seguimiento y su captura; Operativo Vigía, controles de personas, cargas y encomiendas en el transporte público de pasajeros de larga distancia.
Asimismo, se lanzó el Programa Federal de Colaboración y Asistencia para la Seguridad, cuyo principal objetivo es poner a disposición de las jurisdicciones provinciales y de la ciudad de Buenos Aires aquellas herramientas y recursos que coadyuven al combate del delito y la criminalidad y permitan asimismo generar ámbitos de coordinación y relación interjurisdiccional.
Durante su gestión, asimismo, se atacó el problema de género en las fuerzas de seguridad y armada: fueron nombradas, por primera vez en la historia, las primeras subcomisarias de la Policía Federal; fue creado el Centro Integral de Género en las fuerzas de seguridad de Argentina; se aceptó la llegada de oficiales transexuales y transgénero a las fuerzas de seguridad, se instruyó a las fuerzas policiales y de seguridad federales a respetar la identidad de género, tanto de los agentes de los distintos organismos como de cualquier ciudadano;
Otro punto nodal de la gestión fue el trabajo contra la trata de personas y la prostitución infantil; se sancionó la Ley 26.364 de Prevención y Sanción de la Trata de Personas y Asistencia a sus Víctimas; se creó la Oficina de Rescate y Acompañamiento a las personas damnificadas por el Delito de Trata; se creó la Oficina de Monitoreo de Publicación de Avisos de Oferta de Comercio Sexual (OM); se reformó de la Ley de Trata, que elevó las penas para los explotadores; promulgó la ley 27.046, que obliga a colocar en aeropuertos, terminales de micros, pasos fronterizos y medios de transporte público una leyenda contra la trata; se votó eliminar la posibilidad de que se extinga la pena a un violador si su víctima acepta casarse con él, figura conocida como avenimiento.
Según cifras divulgadas por el Ministerio de Seguridad en abril, de 2015 hubo 6,6 homicidios cada 100 000 habitantes, una reducción del 12 % desde 2003, cuando la violencia llegó a tope, en medio de una fuerte crisis económica.
Para garantizar la seguridad del mar Argentino, en 2015 se incorporó a la Armada el ARA Islas Malvinas (A-24), un aviso de la Armada Argentina de la clase Project V92/I Neftegaz, para cumplir funciones de patrullaje y abastecimiento de las naves que se dirigen a las bases científicas de la Antártida.
Fue adquirido tras un acuerdo entre una empresa estatal rusa y el Ministerio de Defensa argentino junto con los actuales ARA Bahía Agradable, ARA Islas Malvinas y ARA Estrecho de San Carlos.
Política en trabajo, empleo y seguridad social
La política laboral del gobierno de Cristina Kirchner consiste en profundizar la negociación colectiva para regular las relaciones laborales, política iniciada por el presidente Néstor Kirchner.
En el período 2003-2014 con el Plan Nacional de Regularización del Trabajo (PNRT) se fiscalizó cerca de 1,4 millones de establecimientos que incluyen a más de 4 millones de trabajadores inspeccionados.
Durante el período 2003-2014 la cobertura de los empleadores asegurados se incrementó un 100 % y los trabajadores cubiertos aumentaron un 88 %.
Se ha llegado al récord histórico de casi 9 millones de trabajadores cubiertos por el sistema.
En materia de negociación colectiva se pasó de homologar 200 convenios básicamente de empresas, hasta registrar en 2014 cerca de 2000 acuerdos de actividad y de empresa.
Más del 90 % de los convenios se realizaron por rama de actividad económica (y subrama) y los restantes por empresa.
Asimismo se consiguió la que la cantidad de trabajadores registrados sea la mayor en 38 años, aunque reconoce que más del 30 % de la población activa siguen en condiciones precarias.
El salario mínimo creció 1338 % en 10 años, siendo según la presidenta un «salario testigo» ya que «todos los convenios están por encima».
Entre otras políticas se destacan los microcréditos para empresarios ―320 000 hasta 2013― y el Plan Argentina Trabaja ―que incrementó la cantidad de cooperativas en más de 6600―.
También se aumentaron las indemnizaciones por riesgos del trabajo, modificando el régimen legal y eliminando el tope máximo que había impuesto la legislación anterior.
Política distributiva y previsional
La política llevada a cabo por el gobierno de Cristina Fernández fue fuertemente distributiva.
En 2009 se creó la Asignación Universal por Hijo, que consiste en una transferencia que el Estado hace a los padres por cada hijo de entre 12 semanas de gestación y los 18 años.
Luego se le sumó la Asignación Universal por Embarazo.
Esta medidas posicionaron a Argentina como el país con mejor y más amplia seguridad social de Latinoamérica.
egún un informe de 2011 de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe, la pobreza se ubicaba en 5,7 %, lo que significa una reducción significativa desde los 33,8 puntos porcentuales de pobreza que había al iniciar su mandato, ubicándose como la más baja en América Latina, por delante de Uruguay (6,7 %).
La indigencia disminuyó del 7,2 al 1,9 %, siendo la segunda más baja de la región.
Además, según informes del Banco Mundial, entre 2003 y 2009 Argentina duplicó su clase media, pasando de 9,3 millones a 18,6 millones de personas, casi la mitad de la población.
A estas medidas distributivas, se le sumaron las políticas previsionales.
En 2008, se logró la estatización de todos los fondos jubilatorios y poner fin al sistema de AFJP (Administradoras de Fondos de Jubilaciones y Pensiones).
De acuerdo con un informe de la Ansés publicado a mediados de 2011, el capital del Fondo de Garantía de Sustentabilidad se había duplicado desde la estatización de las AFJP y el fondo para resguardar el pago de jubilaciones superó los 200 000 millones de pesos.
La cifra es más del doble de lo que habían acumulado las AFJP durante catorce años de administración privada.
Al mismo tiempo, se crearon varias moratorias previsionales que lograron incorporar a más de dos millones y medio de personas lo que acompañado de dos aumentos anuales por ley, generaron una redistribución hacia sectores de bajos ingresos y colocó a Argentina en el primer lugar de América Latina en cobertura previsional.
Desde el gobierno del expresidente Néstor Kirchner en 2003 hasta agosto del 2012, el aumento nominal para los jubilados fue del 1253 %.
Críticas
Su gobierno ha sido criticado por diversos motivos, entre ellos la intervención estatal en la economía y las nacionalizaciones del Correo Argentino, Aerolíneas Argentinas, YPF y las AFJP.
En medios afines a los poderes económicos concentrados criticaron su gobierno por el «capitalismo de amigotes», por el cual se habrían beneficiado a empresarios que catalogaron como «cercanos al Gobierno».
Miembros de la oposición han criticado diferentes medidas, como la limitación para la fuga de capitales, la oposición a los tratados de libre comercio, el memorándum con Irán, los subsidios a la energía, y el uso de reservas para pagar la deuda externa, entre otras.
Conflictos
El gobierno de Cristina Fernández de Kirchner tuvo varios conflictos que marcaron su paso por el Poder Ejecutivo.
Uno de los conflictos se dio alrededor de la supuesta intervención en 2007 del INDEC (Instituto Nacional de Estadística y Censos), que se habría dado en cambios en la estructura del organismo.
La oposición política criticó los índices basándose en el ingreso de nuevos empleados al instituto y se acusó al Gobierno de ocultar los «verdaderos números» de la economía.
Por su parte el Fondo Monetario Internacional amenazó con sanciones si no se «corregía» el índice de precios al consumidor.
El Gobierno defendió su posición diciendo que lo que cambió fue la metodología de relevamiento: se redujo la canasta que se utiliza como base de análisis de 818 productos a 440, eliminando artículos de lujo y servicios como castración de felinos, viajes a Cancún y servicio doméstico.
En 2008, se dio un lock out patronal agropecuario debido a un decreto estableciendo un nuevo sistema de retenciones móviles a las exportaciones de soja, girasol incrementandolas y una baja para las de maíz y trigo.
rechazado por cuatro organizaciones que reúnen al sector empleador de la producción agro-ganadera el 13 de marzo de 2008,
declararon un paro patronal (lockout) con bloqueos de rutas, que se extendería 129 días.
el proyecto fue elevado al Poder Legislativo.
En la Cámara de Senadores, la votación fue desempatada por el vicepresidente de la Nación, quien rechazó el proyecto de ley enviado por el Poder Ejecutivo, que había sido previamente aprobado con modificaciones por la Cámara de Diputados.
se dio un conflicto que llevó a una ruptura de la alianza entre ambos y a un realineamiento político de un sector de los llamados radicales K, liderados por Cobos, que se ubicó en la oposición mismo sin dejar de ocupar el cargo de vicepresidente.
Desde el conflicto por las retenciones móviles, el Grupo Clarín mantuvo una línea editorial crítica contra Cristina Kirchner.
Después de que se aprobase la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual, en 2009, la Sociedad Interamericana de Prensa ―que nuclea a los empresarios de los medios más poderosos del continente americano― la criticó duramente por actos sospechosos en contra de La Nación y Clarín; también criticó la nueva Ley de medios, y comparó a Argentina con Cuba, Venezuela y Ecuador, naciones que llevaron a cabo dicha ley.
A partir de la mitad de su segundo mandato, Cristina Fernández sufrió varias manifestaciones de protesta.
Las consignas y reclamos fueron principalmente contra la corrupción, la inflación, la inseguridad, los presuntos avances contra la justicia y el supuesto proyecto de modificar la Constitución para permitir una rerreelección de la presidenta.
A la última manifestación se le sumó también el pedido de justicia por la muerte del fiscal Nisman que apareció muerto en su casa en circunstancias que se desconocen.
En las manifestaciones se dieron algunas casos de violencia contra el Gobierno, sus funcionarios y sus adeptos.
También fueron agredidos periodistas que cubrían dichas marchas.
Imagen del gobierno
Durante su gestión, la imagen presidencial fue fluctuante.
El paro de las patronales agropecuarias de 2008 y la derogación del sistema de retenciones móviles por el Congreso, significaron una importante caída de la imagen de Cristina Kirchner, sobre todo entre los sectores medios y altos.
En diversas oportunidades, medios de comunicación y políticos opositores afirmaron que se trataba del «fin del kirchnerismo».
El final de su mandato, en 2015, se trató de la transición con mayor nivel de apoyo desde la vuelta de la Democracia en 1983, con una masiva manifestación en su apoyo.
Patrimonio
Antes de que Néstor Kirchner asumiera como presidente, en 2003, luego de ser intendente y gobernador, en el patrimonio de ambos se encontraban 22 propiedades adquiridas con anterioridad a 1983 y 2 entre 1983 y 2003
Durante la presidencia de esta, el matrimonio adquirió 8 propiedades.
Según algunos medios, en 2003 el patrimonio de Cristina y Néstor Kirchner juntos ascendía a 7 millones de pesos, equivalentes a ,
mientras que el patrimonio individual de Cristina Fernández era de más de 2 millones de pesos.
En 2005, el juez federal Julián Ercolini sobreseyó al matrimonio que había sido denunciado por presunto enriquecimiento ilícito entre los años 1994 y 2004.
En la causa se investigaron los informes enviados por la Administración Nacional de Ingresos Públicos (AFIP), el Congreso Nacional y la Oficina Anticorrupción (OA), y se llegó a la conclusión que «el crecimiento que se fue evidenciando año tras año en el patrimonio de los investigados se halla respaldado por la evolución regular de los bienes que tenían con anterioridad a la asunción del cargo público y resulta coherente con el estilo de ahorro de las personas denunciadas».
posteriormente sería nuevamente investigada tras lo cual fue sobreseída por encontrarse de parte del Cuerpo de Peritos Contadores de la Corte Suprema que «el incremento aparecía vinculado especialmente con la venta de 14 propiedades y terrenos» anteriormente declarados.
En 2013, la propia Cristina Fernández afirmó con respecto al aumento de su patrimonio que «no solo se investigó a fondo sino que también se designó al cuerpo de peritos de la Corte Suprema de la Nación para que realizara pericias contables, que duraron meses, y concluyeron que no se había cometido ningún acto ilícito, lo que obligó al juez a desestimar las denuncias».
En 2016 declaró 77,3 millones de pesos, equivalentes a dólares, En septiembre de 2017, se hizo pública la declaración jurada que presentó al postularse como Senadora Nacional, allí figura que dono $74.000.000 a sus dos hijos, divididos en partes iguales.
Causas judiciales
Luego de que Cristina Fernández terminó su mandato presidencial en 2015, se aceleraron causas judiciales en su contra que estaban en trámite desde algunos años, varias de éstas impulsadas por opositores a su gobierno.
Esta acción ha sido caracterizada por ella como una «persecución judicial», calificación que ha sido compartida por diversas organizaciones y personalidades.
En julio de 2016 afirmó que podría recurrir a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) si persiste esta «ofensiva judicial» en su contra.
Cristina Fernández también ha afirmado que la ofensiva judicial en su contra ha sido una herramienta utilizada por Mauricio Macri para acallar problemas del actual gobierno.
En 2017 la Corte Suprema rechazó conceder la habilitación del Tribunal Oral Federal 9 (TOF9) que iba a llevar adelante dos juicios contra Cristina Fernández de Kirchner.
Cuestionando la ley, impulsada meses antes por Cambiemos que permite traspasar jueces de tribunales con distinta competencia eludió con el Tribunal 9 todo el procedimiento que prevé que jueces y juezas sean “designados por el Poder Ejecutivo, en base a una nueva terna vinculante del Consejo de la Magistratura, previo acuerdo del Senado”.
El problema del TOF 9 no es solamente que no estaba habilitado al momento del procedimiento, sino que, fundamentalmente, está integrado por jueces del fuero ordinario que fueron convertidos en federales por una controvertida ley PRO.
La conversión se realizó por el voto de la mayoría simple del Consejo de la Magistratura, es decir, 7 miembros, y sin concursos.
Causas cerradas por sobreseimiento
* Supuesto encubrimiento del atentado a la AMIA: En enero de 2015, el entonces fiscal de la causa AMIA, Alberto Nisman, denunció que Cristina Kirchner, junto al canciller Héctor Timerman, entre otros realizaron negociaciones para encubrir a los iraníes antes de la firma del Memorándum de entendimiento con Irán y que tal se trató de un «plan de impunidad» para conseguir «encubrir a los prófugos iraníes acusados de la voladura a la mutual judía» a cambio de la compra por parte de Irán de granos y carne argentina y la venta de petróleo.
La causa fue declarada nula por el juez Rafecas por inexistencia de delito debido a que el Memorándum nunca entró en vigor y que «el gobierno agotó todas las instancias para lograr que la causa del atentado contra la AMIA avance en la Justicia argentina» y que el propio gobierno insistió en que se mantengan vigentes las alertas rojas de la Interpol.
* Supuesta usurpación de título: En cuatro oportunidades, en 2007, 2010, 2013 y 2016, diferentes personas denunciaron ante la justicia la supuesta usurpación de título de Cristina Fernández.
Las primeras tres veces, la causa fue archivada por «inexistencia de delito».
Pero en 2016, el juez Bonadío abrió el caso y solicitó documentación a la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad Nacional de La Plata.
La Facultad envió al juzgado una copia certificada del libro de actas, una copia del documento que estaba en el legajo de Fernández de Kirchner y una copia de la planilla de inscripción e ingreso a la Facultad con la firma y una foto de la expresidenta.
En junio de 2016, Cristina Fernández fue sobreseída de la causa.
Causas en curso
El 30 de octubre de 2015 legisladores de Cambiemos denunciaron penalmente al presidente del Banco Central (BCRA), Alejandro Vanoli, y al ministro de Economía y Finanzas Públicas, Axel Kicillof por considerar que el Banco había realizado durante ese mes venta de dólares a futuro para los primeros meses de 2016 a un precio inferior al valor de mercado de ese momento
violando el artículo 18° de su Carta Orgánica, Ley 24144, y la causa quedó radicada en el juzgado penal federal a cargo de Claudio Bonadío.
En diciembre, el nuevo presidente del BCRA del gobierno de Mauricio Macri, Federico Sturzenegger, el 17 de diciembre de 2015 dispusieron una devaluación cercana al 40 %,
la mayor registrada desde 2002, cuando se puso fin a la convertibilidad.
Ante una consulta, el juez Bonadío
contestó que «no había ninguna medida restrictiva ordenada que impidiera el pago de los contratos».
Entre las personas que habían comprado dólares a futuro se encontraban amigos y dirigentes del gobierno de Mauricio Macri y empresas asociadas a la oposición al gobierno de Fernández de Kirchner, como Mario Quintana, José Torello, o Nicolás Caputo o Cablevisión.
En 2016, el juez Bonadío procesó a Cristina Fernández y a otros exfuncionarios por defraudación; la resolución la responsabilizó a título de «autoría mediata», aplicado en el pasado para procesar al dictador Jorge Rafael Videla, siendo confirmado el 11 noviembre de 2016 por la Cámara Federal
En noviembre de 2016, Cristina Fernández solicitó que se «realice con «premura» el juicio oral y público» y el juez rechazó el pedido por improcedenteParalelamente Bonadio fue imputado penalmente por el fiscal federal Jorge Di Lello junto al presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger por habilitar el pago de los contratos dólar futuro incrementados tras la devaluación ordenada por el gobierno de Mauricio Macri.
Bonadío, Federico Sturzenegger, el vicejefe de Gabinete, Mario Quintana, y el director del Banco Central, Pablo Curat fueron denunciados por varios diputados nacionales por «defraudación por administración infiel en perjuicio de la administración pública, abuso de autoridad y violación a los deberes de funcionario público; prevaricato por parte del juez y tentativa de estafa procesal y de privación ilegal de la libertad».
En el primer caso por haber cometido «prevaricato, al dictar resoluciones contrarias a la ley y fundadas en hechos falsos» e incurrir en «tentativa de estafa procesal y de privación ilegal de la libertad mediante la alteración de la base fáctica de la causa con el propósito de dar sustento a medidas cautelares restrictivas de la libertad».
En los últimos dos casos por «haber participado en la decisión de devaluar y de determinar el precio final de los dólares futuro tras haber celebrado contratos de dólares a futuro, con lo que habrían obtenido beneficios económicos de sus propias decisiones como funcionarios».
También Bonadío fue denunciado por «no enjuiciar a los responsables de la devaluación que generó las pérdidas para el Estado nacional, y haber autorizado el pago de los dólares a futuro».
Cristina Fernández solicitó el juicio político ante el Consejo de la Magistratura a Bonadío.
El 23 de marzo de 2017 el juez Bonadio dispuso elevar la causa original a juicio oral.
El 9 de abril de 2016 fue imputada por el juez federal Sebastián Casanello en el llamado caso Lázaro Báez, a raíz de la declaración de Leonardo Fariña, junto con el exministro de Planificación Julio de Vido.
Según estudios del presupuesto vial de los últimos doce años, el 11,6 % de los fondos fue para Santa Cruz y el empresario Lázaro Báez llegó a manejar 24 500 millones $ en decenas de contratos de obra pública.y se le dictó una inhibición sobre sus bienes.
Cristina Fernández expuso en su defensa que:
* en el ranking de la obra pública efectuada con recursos nacionales, el Grupo Austral se encuentra en el número 38;
tuvo tres causas por enriquecimiento ilícito, en las cuales fue sobreseída total y definitivamente;
* no tuvo cargos de responsabilidad directiva o de decisiones empresariales en ninguna de las empresas investigadas;
* Lázaro Báez no es su amigo y, si lo fuera, ello no puede constituir un indicio de delito;
* todas las cuentas de inversión del 2003 al 2013 fueron aprobadas por el Congreso de la Nación, y las de 2014 ya fueron aprobadas por la Auditoría General de la Nación;
* los recursos por obra pública vial recibidos por Santa Cruz del 11,3 % del presupuesto de Vialidad Nacional no fueron desproporcionados ya que su territorio es el 10,5 % del país, además de que por tener la menor densidad de población requiere de rutas para su integración;
* la decisión sobre recursos es un área reservada al poder político y está determinada por leyes nacionales;
* las adjudicaciones se hicieron con licitaciones públicas en el ámbito provincial cuya responsabilidad exclusiva es del órgano provincial de vialidad;
* esta causa se enmarca en una persecución a su persona y a los expresidentes de la República Federativa de Brasil.
El 27 de diciembre de 2016 Ercolini la procesó en esta causa por presunta asociación ilícita y administración fraudulenta agravada, junto a otros exfuncionarios.
Luego de varios allanamientos en los domicilios de la empresa, Hotesur reconoció haber incurrido en "fallas formales" y "demoras" para cumplir con las exigencias legales que impone la Inspección General de Justicia.
Por su parte, Cristina Fernández de Kirchner afirmó que la causa es «una copia de la que un año antes formularon» Elisa Carrió y Fernando Sánchez, en la cual había sido sobreseída.
Tanto Bonadío, el entonces jefe de Gobierno porteño Mauricio Macri y su vicejefa María Eugenia Vidal fueron denunciados por "abuso de autoridad", "violación de los deberes de funcionario público" y "malversación de caudales públicos" por el abogado Gabriel Claudio Chamarro luego de que se divulgó el oneroso costo de los viáticos y el alojamiento para los efectivos de la Policía Metropolitana que estuvieron a cargo del operativo.
Según la Inspección General de Justicia "ninguno de los incumplimientos formales ante la IGJ configura alertas que obliguen a la emisión de un ROS, siendo sólo pasibles de multas"En julio de 2015, la Cámara Nacional en lo Criminal y Correccional Federal apartó al juez Bonadío, haciendo lugar a un pedido de la defensa, por la parcialidad del juez y las irregularidades cometidas en la causa.
En mayo de 2017 los fiscales Gerardo Pollicita e Ignacio Mahiques pidieron al juez Julián Ercolini la indagatoria de Cristina Kirchner, sus hijos Máximo y Florencia, Lázaro y Martín Báez y otras diecisiete personas.
Los Sauces S.A.
En abril de 2016, la entonces diputada Margarita Stolbizer la denunció por un posible lavado de dinero, falsificaciones de documentos públicos y violación de la Ley de Sociedades en la empresa Los Sauces S.A.
La denuncia sostenía que la empresa «habría sido usada para cobrar precios por encima de los de mercado por otros alquileres y ventas de inmuebles».
El 4 de abril de 2017 el juez Claudio Bonadío procesó a Cristina Fernández por supuesta asociación ilícita y lavado de dinero, embargándola por $130 000 000 y prohibiendo su salida del país.
Causa Memorándum de entendimiento con Irán
En el marco de la causa por supuesto encubrimiento a los acusados del atentado a la AMIA, el 7 de diciembre de 2017 el juez Claudio Bonadío procesó a Cristina Fernández por presunto encubrimiento de los iraníes acusados del atentado a la AMIA y "Traición a la Patria", pidiendo su desafuero y prisión preventiva.
La causa fue confirmada por la Cámara Federal treinta y cinco días más tarde, aunque se revocó la acusación por traición a la Patria.
Distinciones
* Doctorado Honoris Causa de la Universidad de Negocios Internacionales y Economía de China.
* Doctorado Honoris Causa de la Universidad Nacional de Lanús.
* Doctorado Honoris Causa de la Universidad Nacional de La Plata, 9 de abril de 2014.
* Centro Integral de los Derechos de los Niños Cristina Fernández de Kirchner, en la ciudad de Avellaneda, 28 de mayo de 2016.
Condecoración Manuela Sáenz de la Asamblea Nacional de Ecuador, 29 de septiembre de 2016.
* Doctorado Honoris Causa de la Universidad Nacional de Quilmes, septiembre de 2016.
Doctor Honoris Causa Universidad Nacional de Avellaneda
En 2013 el club deportivo y mutual Crucero del Norte, de la provincia de Misiones, pretendió llamar al estadio con su nombre, sin embargo Cristina pidió a las autoridades del club no lo hicieran.
En 2016, los investigadores del Conicet Julián Petrulevicius y Pedro Gutiérrez describieron una serie de especies, géneros, familias y órdenes de insectos de 325 millones de años de antigüedad hallados en la provincia de La Rioja.
Uno de ellos recibió el nombre Argentinala cristinae, por Cristina Fernández de Kirchner.
Otras dos especies tipo fueron denominadas Tupacsala niunamenos, en honor a Túpac Amaru II, a Milagro Sala y al movimiento Ni una menos, y Kirchnerala treintamil, en honor al expresidente Néstor Kirchner y los 30 000 detenidos desaparecidos durante la última dictadura cívico militar.
Véase también
