El término Neptuno puede referirse a los siguientes conceptos:
* Neptuno: del Sistema Solar, el octavo planeta más próximo al Sol.
* Neptuno: en la mitología romana, el dios de los mares y los terremotos.
* Neptuno, el místico: uno de los movimientos que forman la suite Los planetas, compuesta por Gustav Holst.
* Neptuno: nombre de al menos ocho buques de la Armada Española.
* Neptune: nombre utilizado por al menos una veintena de buques de la Marina de Francia.
* Neptune: nombre utilizado por 9 buques de la Royal Navy británica.
* Neptune, protagonista principal de la saga de videojuegos Hyperdimension Neptunia.
Además
* Fuente de Neptuno: nombre de varias fuentes ornamentales.
* Avenida Neptuno: arteria vial de Santiago de Chile;
* Neptunismo: teoría geológica de Abraham Werner que atribuía el origen de las rocas a la cristalización de minerales en los océanos.
* Rey Neptuno: personaje de la serie de dibujos animados Bob Esponja.
