La fiebre es un síndrome (conjunto de síntomas y signos) cuyo signo principal es la hipertermia, aunque no es imprescindible, pues puede haber fiebre sin hipertermia.
Decimos que la hipertermia es el signo principal, el más frecuente, el más fácil de medir, y el primero que se manifiesta.
La fiebre es la respuesta del organismo a agentes de naturaleza infecciosa (que es lo más frecuente) o a causas no infecciosas (toxinas de resorción, lesiones en ciertos territorios nerviosos, etc).
Hablamos así de fiebre séptica en el primer caso y aséptica en el segundo.
Signos de la fiebre
Los signos de la fiebre son:
* Trastornos circulatorios: El pulso aumenta en forma paralela con la temperatura; a cada grado de elevación de temperatura corresponde un aumento de 10-15 pulsaciones por minuto.
Se habla de fiebre dinámica cuando el pulso es fuerte; fiebre adinámica cuando el pulso es débil desde el principio y consecutivo al agotamiento cardíaco, y de fiebre disociada cuando no se observa aumento de pulsaciones junto con el aumento de temperatura.
* Presión arterial: Aumenta al estallar un acceso agudo de fiebre, pero cuando la temperatura se estabiliza, suele estar normal o subnormal.
Cuando la temperatura central aumenta rápidamente hay vasoconstricción periférica (el enfermo siente frío y tiene temblores febriles: éste es el estado de escalofrío).
En este momento la temperatura corporal sube porque el calor producido supera ampliamente al eliminado.
Llegada la temperatura a su máximo sobreviene una vasodilatación periférica (el individuo siente calor y busca lugares frescos, hay sudor profuso, flacidez muscular y rápida caída de la temperatura).
En este momento predomina la pérdida de calor sobre la producción.
*Trastornos respiratorios: La frecuencia respiratoria aumenta con relación al aumento de temperatura (polipnea térmica).
*Trastornos digestivos: Las secreciones del aparato digestivo en general se hallan disminuidas, al igual que el peristaltismo gastrointestinal, ya que hay tendencia al estreñimiento.
Hay también apetito disminuido o abolido, pero, en cambio, la sed aumenta.
*Trastornos humorales: Durante la fiebre, la sangre se concentra y disminuye la cloremia, así como la excreción de cloruros y la cantidad de orina.
Esto se produce aunque se ingieran cloruros en cantidad suficiente.
Y si aumenta más aún, se observa que se retienen fácilmente en el líquido intersticial.
En el momento del descenso de la temperatura la sangre se diluye, se produce una poliuria y hay una descarga de los cloruros retenidos.
Existe también un aumento del catabolismo proteico durante la fiebre con una mayor excreción de urea, que se acentúa en el momento del descenso de la temperatura.
También el catabolismo graso aumenta durante la fiebre.
Y cuando la dieta no aporta bastantes hidratos de carbono se produce una tendencia a la acidosis.
En el análisis de orina verificamos una albumina llamada febril.
*Trastornos del sensorio: El individuo se encuentra paranoico, delirante y en ciertos casos deprimido.
*Facies: Observamos lo que se denomina facies febril.
Así el sujeto febril presenta una expresión poco vivaz, hay atontamiento y hasta a veces delirio.
*Hipertermia: Como habíamos dicho, es el signo principal de la fiebre, aunque no imprescindible, y es un aumento en la temperatura corporal por encima de lo que se considera normal, y que es causado por un evento fisiopatológico (infección, inflamación).
No hay que confundir la fiebre con la hipertermia.
La fiebre es un mecanismo presente en todos los animales que actúa como respuesta adaptativa, ayudando al cuerpo a combatir los organismos que causan enfermedades y surge en respuesta a unas sustancias llamadas pirógenos que se derivan de bacterias o virus que invaden el cuerpo, o que son producidas por las propias células.
La temperatura normal del cuerpo humano oscila entre 35 y 37 °C.
Las fiebres por encima de los 40,5 °C pueden amenazar proteínas de vital importancia, provocando estrés celular, infarto cardíaco, necrosis de tejidos, ataques paroxísticos y delirios.
Debido al sistema inmunitario poco desarrollado con el que cuentan los niños, son más propensos a sufrir fiebres elevadas.
Pirógenos exógenos
Son sustancias externas al cuerpo humano.
Puede tratarse de microorganismos, productos de los microorganismos como endotoxinas liberadas por bacterias gram (-), o el ácido lipoteicoico o el peptidoglicano de las bacterias gram (+); agentes químicos (anfotericina, fenotiazidas).
Origen microbiano
Origen no microbiano
Pirógenos endógenos
* Los pirógenos endógenos son citoquinas que inducen fiebre e incluyen a la Interleucina-1 (IL-1), IL-6, IL-8, IL-12, macrophage-inflammatory protein-1 (MIP-1), interferón-g (IFN-g) y el factor de necrosis tumoral (TNF).
Polipéptidos producidos por una gran variedad de células del hospedador como los monocitos o macrófagos, células neoplásicas que explican la existencia de fiebre en cánceres.
Los pirógenos endógenos convergen a una región cerebral que regula la fiebre, el área preóptica del hipotálamo anterior (POA: preoptic area).
Mecanismo controvertido, ya que los pirógenos endógenos tienen que atravesar la barrera hematoencefálica la cual es impermeable a ellos.
Al menos dos rutas se evidencian: transporte activo a través de la barrera hematoencefálica por transportadores específicos para citoquinas; transferencia de mensaje donde la barrera hematoencefálica tiene fenestraciones, es decir en los órganos circumventriculares sensoriales particularmente en el organum vasculosum laminae terminalis (OVLT).
Pero hay otras rutas alternativas: la circulación de citoquinas inducen la generación de prostaglandina E2 (PGE-2) y tal vez prostaglandinas F2a (PGF-2a) permeable a la BHE, el mediador putativo más proximal a la fiebre, por las células endoteliales de la microvasculatura cerebral o perivascular como la microglía y macrófagos meningeales.
Directamente trasmisión al POA de los mensajes de los pirógenos vía aferentes periféricas (mayormente vagales) activado por citoquinas.
Signos clínicos de fiebre
;Inicio (estado frío o de escalofríos)
* Incremento de la frecuencia y la profundidad respiratoria.
* Temblores que se deben al incremento de contriciones y tensión músculo-esquelética.
* Lechos ungueales cianóticos debido a la vasoconstricción.
* Aspecto de “piel de gallina” debido a la contracción de los músculos erectores del pelo.
Curso
* Incremento del pulso y la frecuencia respiratoria.
Ligera somnolencia, incapacidad para descansar, o delirio y convulsiones debido a irritación de las células nerviosas.
Apatía, debilidad y dolores musculares debido al catabolismo proteico.
Niveles de fiebre
* Febrícula: Cuando la temperatura axilar se encuentra entre 37.0 °C y 37.5 °C.
* Fiebre: Cuando la temperatura axilar se encuentra entre 37.5 °C y 41 °C.
* Hiperpirexia: Cuando la temperatura axilar es igual o mayor que 41 °C.
En el ser humano, las temperaturas superiores a 42 °C son mortales usualmente.
Siempre que dudemos de la temperatura axilar de un paciente, podremos tomar la temperatura rectal.
La temperatura real del paciente será la que el termómetro nos indique restando 1°C a la temperatura mostrada.
Por ejemplo, si un paciente muestra una temperatura axilar y dudamos de si es la temperatura correcta (vamos a poner el caso de un paciente que presenta signos y síntomas de fiebre pero el termómetro nos muestra una temperatura de 37°C), entonces tomaremos la temperatura rectal.
Si el termómetro nos indica 39.5°C, restaremos 1°C y esa será la temperatura indicativa (38.5°C).
Causas
La fiebre está relacionada habitualmente con la estimulación del sistema inmunitario del organismo.
En este sentido, puede ser útil para que el sistema inmunitario tome ventaja sobre los agentes infecciosos, haciendo al cuerpo humano menos receptivo para la replicación de virus y bacterias, sensibles a la temperatura.
Además de las infecciones, son causa de fiebre el abuso de anfetaminas y la abstinencia de una sustancia psicotrópica en un adicto a ella, así como la recepción de calor emitida por maquinaria industrial o por insolación.
Reacciones en el ser humano a las diferentes temperaturas corporales
Temperatura
* 37 °C: temperatura normal del cuerpo; esta puede oscilar entre 36 y 37 °C
* 38 °C (febrícula): temperatura superior a 37 °C pero inferior a 38 °C durante 24 horas
* 39 °C ( y los niños pueden sufrir convulsiones llegados a este punto.
* 40 °C: mareos, vértigos, deshidratación, debilidad, náuseas, vómitos, cefalea y sudor profundo.
* 41 °C (urgencia): todo lo anterior más acentuado; también puede existir confusión, alucinaciones, delirios y somnolencia.
* 42 °C: además de lo anterior, el sujeto puede tener palidez o rubor.
Puede llegar al coma, con hipertensión o hipotensión y una gran taquicardia.
* 43 °C: normalmente aquí se sucede la muerte o deja como secuelas diversos daños cerebrales, se acompaña de convulsiones continuas y choque.
Puede existir la parada cardiorrespiratoria.
* 44 °C: en la mayoría de los casos la muerte se sucede a los 43 °C de temperatura, no obstante, hay algunos casos de gente que ha alcanzado los 44 °C de temperatura.
* 45 °C: muy pocas personas han sobrevivido a los 45 °C de temperatura, ya que normalmente la muerte suele producirse entre los 42 y 44 °C.
Normalmente suele haber daños cerebrales graves, aunque hay casos de personas que tras alcanzar esa temperatura, han llevado una vida normal.
Frío
* 35 °C: temperatura levemente baja.
La temperatura normal del cuerpo humano oscila entre los 36 y 37 °C
* 34 °C: se llama hipotermia cuando la temperatura es menor a 35 °C.
Hay temblor grave, pérdida de capacidad de movimiento en los dedos, cianosis y confusión.
Puede haber cambios en el comportamiento.
* 33 °C: confusión moderada, adormecimiento, arreflexia, progresiva pérdida de temblor, bradicardia, disnea.
El sujeto no reacciona a ciertos estímulos.
* 32 °C (emergencia): alucinaciones, delirio, gran confusión, muy adormilado pudiendo llegar incluso al coma.
El temblor desaparece, el sujeto incluso puede creer que su temperatura es normal.
Hay arreflexia, o los reflejos son muy débiles.
* 31 °C: existe coma, es muy extraño que esté consciente.
Ausencia de reflejos, bradicardia grave.
Hay posibilidad de que surjan graves problemas de corazón.
* 28 °C: alteraciones graves de corazón, pueden acompañarse de apnea e incluso de aparentar o estar muerto.
* 26 a 24 °C o inferior: aquí la muerte normalmente ocurre por alteraciones cardiorrespiratorias, no obstante, algunos pacientes han sobrevivido estando aparentemente muertos a temperaturas inferiores a 14 °C.
Algunos tipos de fiebre
Véase también
