Sofía de Grecia y Dinamarca (Psykhikó, 2 de noviembre de 1938), .
Nacida como Sofía Margarita Victoria Federica (), es la hija primogénita del rey Pablo I de Grecia y la reina Federica.
Biografía
Nació el 2 de noviembre de 1938 en el Palacio Real de Tatoi, cerca de Atenas.
Su nacimiento implicó un día de fiesta nacional y una amnistía general.
Fue bautizada el 9 de enero de 1939 en el Palacio Real de Atenas, por Su Beatitud Crisanto, arzobispo de Atenas y primado de la Iglesia ortodoxa griega.
Una ceremonia sencilla, a la que asistieron la familia más cercana, entre ellos el rey Jorge, los duques de Brunswick, padres de la princesa Federica, y los hermanos y tíos de los príncipes, las autoridades imprescindibles y los embajadores del Reino Unido e Italia, en representación de dos de las madrinas, la reina Isabel del Reino Unido y la reina Elena de Italia, que no pudieron acudir.
Pertenece a la Casa de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg, también llamada Casa de Glücksburg, una rama de la dinastía danesa de Oldemburgo.
Durante su infancia tuvo que abandonar Grecia junto con toda su familia a causa de la invasión alemana durante la Segunda Guerra Mundial, permaneciendo en Egipto y Sudáfrica.
Se trasladaron posteriormente a Londres, donde pasaron el resto de la guerra.
El 1 de septiembre de 1946, Grecia decidió mediante plebiscito restaurar a su tío, el rey Jorge II en el trono.
De esta manera Pablo (hermano del rey Jorge II e hijo del rey Constantino I) y Federica, padres de la reina Sofía, se convertían en príncipes herederos.
Un año más tarde, el 1 de abril de 1947 moría su tío, el rey Jorge II y ascendían al trono sus padres, los príncipes Pablo y Federica, como el rey Pablo I y la reina Federica de los Helenos.
La reina Sofía, a pesar de ser hija de príncipes y no de reyes en el momento de su nacimiento, siempre ostentó el título de Su Alteza Real la princesa Sofía de Grecia y Dinamarca, al ser la hija primogénita de los príncipes herederos del reino de Grecia, y además nieta del rey Constantino I.
El 8 de junio de 1961 asistió en York a la boda de los duques de Kent, donde coincidió con Juan Carlos de Borbón, futuro rey de España, y además su primo tercero.
La petición de mano se produjo el 13 de septiembre de 1961 en Lausana y la boda tuvo lugar en Atenas, el 14 de mayo de 1962, celebrándose tres ceremonias: la primera por el rito católico en la Catedral de San Dionisio Areopagita, la segunda por lo civil en el Palacio Real y la tercera por el rito ortodoxo en la Catedral Metropolitana de Atenas.
El banquete de boda tuvo lugar en una carpa montada en los jardines del Palacio Real de Atenas.
A esta boda asistieron numerosos representantes de las casas reales europeas, teniendo un papel muy destacado la abuela paterna del novio, la reina Victoria Eugenia.
Se celebraron numerosas recepciones con motivo de la boda, tanto antes como después de la misma, y en algunas de ellas pudieron participar los miles de españoles que se trasladaron a Atenas para ser testigos del acontecimiento.
Sofía se convirtió formalmente de la ortodoxia griega al catolicismo romano para ser más aceptable para la España católica, y por lo tanto renunció a sus derechos al trono griego.
Fue la primera mujer en recibir la gran cruz de la Real y Distinguida Orden de Carlos III, el 10 de mayo de 1962.
Posteriormente la recibieron sus hijas, la madre y las hermanas del Rey y la entonces Princesa de Asturias.
Además, recibió el collar de esta orden con posterioridad.
También ha sido hasta la fecha la última mujer nombrada dama de la Real Orden de Damas Nobles de la Reina María Luisa.
Sofía sigue una dieta pescetariana (abstención de carnes rojas y blancas, pero no marinas).
Educación
Estudió en Alemania, en el prestigioso y elitista internado Schule Schloss Salem, el único del país que ofrecía la posibilidad de conseguir el Bachillerato Internacional.
Dicho internado tenía como directora a su tía política, la princesa Sofía de Grecia y Dinamarca.
Cursó sus estudios universitarios de bellas artes y arqueología en la Universidad de Atenas y una formación profesional en puericultura.
Realizó las prácticas de puericultura en una maternidad de Atenas, llamada Mitéra (madre en griego), y fundada por su madre, la reina Federica.
Formó parte como suplente de la selección griega de vela durante los Juegos Olímpicos de 1960, celebrados en Roma.
Posteriormente, continuó su formación en el Fitzwilliam College de la Universidad de Cambridge.
En el año 1973, ya en España, comenzó la carrera de Humanidades en la Universidad Autónoma de Madrid.
Doctora en Derecho Civil por la Universidad de Oxford.
Gracias a su rigurosa educación la Reina habla de forma fluida cinco idiomas: griego, alemán, español, francés e inglés.
Reina consorte de España
El 19 de julio de 1969, Francisco Franco designó al entonces príncipe Juan Carlos como sucesor a título de rey, a cuyo fin, y hasta el momento de su ascensión, tanto él como su esposa ostentaron la dignidad de Príncipes de España, evitando la tradicional de Príncipes de Asturias, título que no le dio Juan de Borbón al aceptar ser el sucesor de Franco.
Tras la muerte de Francisco Franco, Juan Carlos fue proclamado rey de España el 22 de noviembre de 1975.
Sofía ha mostrado interés por iniciativas sociales que no se limitan a prestar soluciones a situaciones individuales.
Las actividades en las que participa se extienden también a temas de investigación científica y a la promoción de iniciativas y acuerdos de cooperación diseñados para prevenirlas o paliar sus efectos.
Es presidenta ejecutiva y promotora de la Fundación que lleva su nombre desde el año 1977 en la que desarrolla iniciativas en materia de inmigración, educación, acción social y medio ambiente, presidenta honoraria del Comité para la Educación y Cuidado de los Discapacitados, y de la Fundación de Ayuda contra la Drogadicción (hasta el 29 de septiembre de 2015), entre otras organizaciones.
Debido a la labor que realiza la reina en el fomento de la concordia, la convivencia y el impulso de valores democráticos, la Fundación Profesor Manuel Broseta, la ha galardonado con el premio Convivencia.
Presta especial interés a este problema y participa personalmente en conferencias y seminarios sobre este tema, tanto en España como en el extranjero.
Colabora en los programas de desarrollo de la mujer rural y la expansión empresarial de las capas sociales más desfavorecidas a través del microcrédito, y dedica una atención especial a los problemas de la infancia y la mujer.
Es bien conocida su afición por la música y todas las artes.
De jóvenes, la Reina y su hermana, la princesa Irene de Grecia, se interesaron por la arqueología y excavaron en Decelia, en las inmediaciones del Palacio Real de Tatoi, experiencia de la que escribieron dos ensayos de ediciones muy limitadas junto con su profesora, la señorita Theophanó A. Arvanitopoulou, entre los años 1959 y 1960.
Sus títulos fueron: "Fragmentos cerámicos de Decelia" y "Miscelánea arqueológica".
En el año 2013, son publicados en España unificados, bajo el título "En Decelia.
Fragmentos cerámicos de Decelia y miscelánea arqueológica".
Es Académica de Honor de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando y de la Real Academia de la Historia.
Ha recibido el doctorado honoris causa por las universidades de El Rosario (Bogotá), Valladolid, Cambridge, Oxford, Georgetown, Évora, St.
Mary's University (Texas), Nueva York y Seisen (Tokio).
Algunas instituciones culturales y musicales españolas llevan su nombre, como la Escuela Superior de Música Reina Sofía, el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, el Palacio de las Artes Reina Sofía de Valencia, el Hospital Reina Sofía de Tudela (Navarra), el Hospital Universitario Reina Sofía de Córdoba o el Hospital General Universitario Reina Sofía de Murcia.
Ostenta el título de .
Descendencia
Juan Carlos y Sofía tienen tres hijos, todos ellos nacidos en la desaparecida Clínica Nuestra Señora de Loreto, en Madrid:
* Elena de Borbón y Grecia, infanta de España y duquesa de Lugo; n. 20 de diciembre de 1963, casada con Jaime de Marichalar en 1995, del que se divorció en 2010.
Felipe Juan Froilán de Marichalar y Borbón, Grande de España, que nació el 17 de julio de 1998, en Madrid.
** Victoria Federica de Marichalar y Borbón, Grande de España, nacida el 9 de septiembre de 2000, en Madrid.
* Cristina de Borbón y Grecia, infanta de España; n. 13 de junio de 1965, casada con Iñaki Urdangarin en 1997.
** Juan Urdangarin y Borbón, nacido el 29 de septiembre de 1999.
** Pablo Urdangarin y Borbón, nacido el 6 de diciembre de 2000.
Miguel Urdangarin y Borbón, nacido el 30 de abril de 2002.
** Irene Urdangarin y Borbón, nacida el 5 de junio de 2005.
* Felipe de Borbón y Grecia, rey de España; n. 30 de enero de 1968, casado con Letizia Ortiz Rocasolano en 2004.
** Leonor de Borbón y Ortiz, princesa de Asturias, nacida el 31 de octubre de 2005.
** Sofía de Borbón y Ortiz, infanta de España, nacida el 29 de abril de 2007.
Privilège du Blanc
El Privilège du Blanc (Privilegio de Blanco) es un privilegio por el cual las consortes de los monarcas católicos pueden vestir de blanco ante el Papa.
La reina Sofía vistió de negro ante el Papa mientras fue princesa al igual que su nuera la reina Letizia; una vez convertidas en Reinas de España, obtuvieron el privilegio protocolario, además de vestir de blanco y con mantilla, pueden utilizar la tradicional peineta española, que está reservada solo para las soberanas españolas.
Actualmente pueden elegir o no el Privilegio de Blanco solamente las reinas de España, Letizia y Sofía, las reinas de Bélgica, Paola y Matilde, así como la gran duquesa María Teresa de Luxemburgo y la princesa Charlene de Mónaco.
Distinciones honoríficas españolas
Dama gran cruz de la Real y Distinguida Orden de Carlos III (10 de mayo de 1962).
* Dama del collar de la Real y Distinguida Orden de Carlos III (31 de octubre de 1983).
Biografía por Pilar Urbano
En 2008 Sofía protagonizó una gran polémica con motivo de la publicación del libro La Reina muy de cerca en el que su autora, Pilar Urbano, reproducía una serie de comentarios que la Reina, supuestamente, había hecho sobre varios temas polémicos en España.
Así, se mostraba contraria a que el matrimonio entre homosexuales se llame "matrimonio".
También se declaraba en contra del aborto y de la eutanasia (aunque a favor de una muerte digna) y a favor de la impartición de clases de religión en las escuelas.
Colectivos LGBT mostraron su malestar y pidieron una rectificación.
Entre los partidos políticos, los más críticos fueron IU y ERC, abiertamente republicanos.
ICV también pidió una rectificación La Casa Real emitió un comunicado en el que calificaba de «Supuestas afirmaciones que, en todo caso, se han hecho en un ámbito privado, y que no corresponden con exactitud a las opiniones vertidas por Su Majestad la Reina».
La autora aseguró que el texto definitivo se envió para ser revisado y que la Casa del Rey dio luz verde a la publicación sugiriendo únicamente cambiar una palabra del texto, que fue corregida.
Ante la pregunta de la periodista de por qué dichas reuniones son secretas, la Reina Sofía respondió:
Libros publicados
* En Decelia: fragmentos cerámicos de Decelia y miscelánea arqueológica.
Atenas, (1959-1960).
Editado en español en España, 2013.ISBN 978-84-941033-0-8
En la ficción
Sofía tiene su telefilme propio, titulado Sofía (2010).
Su papel fue interpretado por la joven actriz Nadia de Santiago.
Además, distintas actrices han interpretado a la Reina, en varios telefilmes:
Olga Lozano en Tarancón, el quinto mandamiento (2010).
Ancestros
"clear: both; width: 100%; padding: 0; text-align: left; border: none;
" class
"NavFrame"
"background: #ccddcc; text-align: center; border: 1px solid #667766" class
"NavHead">Ancestros de Sofía de Grecia y Dinamarca
"NavContent" style
"display:none;
Notas y referencias
Notas
