Byun Baek-hyun (; Bucheon, Corea del Sur, 6 de mayo de 1992), más conocido como Baekhyun , es un actor, cantante, bailarín, MC y modelo surcoreano.
Es miembro del grupo masculino EXO donde se desempeña como vocalista principal y bailarín.
Primeros años
Baekhyun nació en Bucheon, Provincia de Gyeonggi el 6 de mayo de 1992.
El tiene un hermano mayor llamado Baek-beom, el cual es siete años mayor.
Baekhyun comenzó a entrenarse para ser cantante a los 11 años de edad, influenciado por el cantante Rain.
El asistió a la Escuela Secundaria de Jungwon en Bucheon, donde fue el cantante principal de una banda llamada 혼수상태 (Coma) , la cual ganó en un festival musical local.
Baekhyun recibió clases de piano por Kim Hyunwoo de DickPunks.
Además de actividades musicales, Baekhyun se formó como artista marcial en su juventud y obtuvo un cinturón negro en el Hapkido.
Baekhyun fue descubierto por un agente de S.M. Entertainment cuando él estaba practicando para sus exámenes de admisión para el Instituto de Artes de Seúl.
Luego ingresó a la compañía por S.M. Casting System en 2011.
El y sus compañeros de grupo Chanyeol y Suho asisten a la Universidad de Kyung Hee tomando clases de cultura y artes, en el Departamento de Administración de Empresas.
Carrera
2012-2015: Debut y comienzos de carrera
Baekhyun fue revelado oficialmente como el noveno miembro de EXO el 30 de enero de 2012.
El grupo debutó oficialmente en abril de 2012 y desde entonces ha ganado popularidad significativa y éxito comercial.
En febrero de 2014, Baekhyun y su compañero Suho se convirtieron en anfitriones regulares para el programa de televisión Inkigayo de SBS.
Dejaron el programa en noviembre de 2014 para centrarse en el regreso de EXO.
En julio de 2014, Baekhyun hizo su debut en el teatro musical, interpretando el papel principal de Don Lockwood en la producción surcoreana del musical Singin' in the Rain por SM C&C.
En abril de 2015, Baekhyun lanzó su primera canción en solitario desde su debut titulada «Beautiful» como la banda sonora del drama EXO Next Door.
La canción se convirtió en la primera banda sonora de un drama web que estuvo dentro de las mejores posiciones de varias listas musicales.
En mayo de 2015, Baekhyun fue anunciado que sería el protagonista de la película de acción Dokgo junto al actor Yeo Jin Goo.
Sin embargo, la producción de la película fue anunciada para ser cancelada en enero de 2016.
En diciembre de 2015, Baekhyun realizó un homenaje al difunto cantante surcoreano Kim Hyun Sik interpretando su canción «Like Rain Like Music» en el programa de música de fin de año SBS Gayo Daejeon.
La grabación de a canción interpretada por Baekhyun se publicó digitalmente.
2016-presente: Actuación y EXO-CBX
En enero de 2016, Baekhyun y Suzy de Miss A realizaron un dueto titulado «Dream».
La canción alcanzó rápidamente la mejor posición en las listas musicales y después se posicionó en el primer lugar de Gaon Digital Chart.
«Dream» también ganó cinco veces el primer lugar en Music Bank e Inkigayo.
En abril de 2016, Baekhyun recibió un premio de YinYueTai V-Chart por ser el Cantante Más Popular de Corea del Sur.
En mayo de 2016, Baekhyun y el cantante surcoreano K.Will publicaron un dueto titulado «The Day» como parte de SM Station.
En agosto de 2016, Baekhyun hizo su debut como actor en la pantalla chica en el drama histórico Moon Lovers: Scarlet Heart Ryeo, una adaptación surcoreana de la novela china Bu Bu Jing Xin.
Por su actuación en el drama, recibió un premio como Nueva Estrella en 2016 SBS Drama Awards.
También colaboró con sus compañeros Chen y Xiumin en una banda sonora titulada «For You» para el drama.
En octubre de 2016, junto con Chen y Xiumin, Baekhyun se convirtió en un miembro de la primera unidad oficial de EXO, EXO-CBX.
Su debut fue el 31 de octubre con el lanzamiento del miniálbum Hey Mama!.
En noviembre de 2016, Baekhyun comenzó a participar en el torneo de League of Legends 2016 S.M. Super Celeb League de S.M. Entertainment, donde él y su compañero de empresa, Heechul, jugaron con jugadores profesionales y fanáticos de Corea del Sur y China.
En febrero de 2017, Baekhyun y Soyou de Sistar publicaron un dueto titulado «Rain».
La canción alcanzó el número uno en varias listas musicales y obtuvo un logro conocido como all-kill, haciéndole el primer artista de S.M. en lograr un all-kill en 2016 y 2017 con «Dream» y «Rain», respectivamente.
En abril de 2017, Baekhyun publicó un sencillo titulado «Take You Home» para la segunda temporada de SM Station.
La canción se posicionó en el puesto doce de Gaon Digital Chart.
Vida personal
El 19 de junio de 2014, S.M. Entertainment confirmó que Baekhyun junto con otra artista de la discográfica, Taeyeon de Girls' Generation estaban en una relación sentimental.
En septiembre de 2015, S.M. Entertainment confirmó que habían terminado.
Discografía
Sencillos con otros artistas
Sencillos en solitario
Bandas sonoras
Filmografía
Dramas
Programas de televisión
Aparición en vídeos musicales
Obras de teatro musical
Premios y nominaciones
Programas musicales
Music Bank
Inkigayo
Notas
