La arena es un conjunto de fragmentos sueltos de rocas o minerales de pequeño tamaño.
En geología se denomina arena al material compuesto de partículas cuyo tamaño varía entre 0,063 y 2 milímetros.
Una partícula individual dentro de este rango es llamada grano o clasto de arena.
Una roca consolidada y compuesta por estas partículas se denomina arenisca (o psamita) o calcarenita, si los componentes son calcáreos.
Las partículas por debajo de los 0,063 mm y hasta 0,004 mm se denominan limo, y por arriba de la medida del grano de arena y hasta los 64 mm se denominan grava.
Componentes y características
El principal componente más común de la arena, en ambientes continentales y en las costas no tropicales, es la sílice, generalmente en forma de cuarzo.
Sin embargo, la composición varía de acuerdo a las características locales de las rocas del área de procedencia.
Una parte de la fina arena hallada en los arrecifes de coral, por ejemplo, es caliza molida que ha pasado por la digestión del pez loro.
En algunos lugares hay arena que contiene hierro, feldespato o, incluso, yeso.
Según el tipo de roca de la que procede, la arena puede variar mucho en apariencia.
Por ejemplo, la arena volcánica es de color negro mientras que la arena de las playas con arrecifes de coral suele ser blanca.
La arena es transportada por el viento, también llamada arena eólica, y el agua, y depositada en forma de playas, dunas, médanos, etc.
En el desierto, la arena es el tipo de sustrato más abundante.
La granulometría de la arena eólica está muy concentrada en torno a 0,2 mm de diámetro de sus partículas, que son además muy redondeadas.
Usos
Los suelos arenosos son ideales para ciertas plantaciones, como la sandía y el cacahuete, y son generalmente preferidos para la agricultura intensiva por sus excelentes características de drenaje.
La arena de cuarzo se utiliza para fabricar cristal por sus propiedades tales como extraordinaria dureza, perfección del cristal o alto punto de fusión, y, junto con la grava y el cemento, es uno de los componentes básicos del hormigón.
Atributos físicos
El volumen de un grano de arena de cuarzo, de un diámetro de 0,06 mm (el límite inferior), es 2,51 × 10−10 m³ con una masa de 6,66 × 10−4 g (0,67 mg).
En el límite superior, el volumen y la masa de un grano de arena con diámetro de 2,10 mm son 8,80 × 10−9 m³ y 2,33 × 10−2 g (23 mg).
Granulometría
Dentro de la clasificación granulométrica de las partículas del suelo, las arenas ocupan el siguiente lugar en el escalafón:
Ángulo de rozamiento interno o ángulo de reposo
Ángulo que forma la superficie del talud natural formado por ese tipo de arena y la horizontal.
Este ángulo depende de la forma de los granos y su encaje en forma de estructura.
El ángulo de rozamiento interno determina el tamaño de un talud de carreteras o el comportamiento de un cimiento, pues la resistencia que opone el suelo al peso de una edificación está directamente relacionado con este ángulo.
Expresiones relacionadas
*Comer arena antes que hacer vileza: no debemos obrar contra la virtud, por más que estreche la necesidad.
*Edificar sobre arena: construir sobre cimiento poco sólido o frágil; se usa para denotar la inestabilidad y poca duración de alguna cosa.
Por extensión, hacer castillos en el aire, levantar quiméricos edificios, fantasear, soñar.
*Escribir en la arena: trazar planes, concebir proyectos que se diseñan para abandonarlos seguidamente y definirlos de nuevo para lo mismo, sin fijeza ni constancia
*Sembrar en arena: trabajar o cansarse en balde, infructuosamente, abrir surcos en las aguas, predicar en desierto.
Véase también
