El Elche Club de Fútbol es un , con capacidad de 33.732 espectadores.
El club ha disputado 21 temporadas en Primera División y 37 en Segunda División.
En la temporada
1958/59 logró su primer ascenso a Primera División, manteniéndose en esta categoría durante doce temporadas consecutivas, alcanzando su mejor clasificación en la temporada 1965/66, en la que finalizó en sexto puesto.
Ocupa la .
El club mantiene una .
Historia
"margin:0 0.2ex 1em"> Véase también:
El Elche Club de Fútbol fue fundado a finales de agosto de 1922 El club fue inscrito en la Federación Valenciana de Fútbol el 10 de enero de 1923.
Su primer nombre fue Elche Foot-ball Club, hasta la temporada 1939-40 en la que a instancias de la Delegación Nacional de Deportes se castellanizan los nombres de los clubes de fútbol, el club pasa a llamarse Elche Club de Fútbol.
Los primeros estadios o campos de juego que albergaron los partidos del club fueron el Campo del Clot, el Campo del Cementerio y el Stadium de Elche o Campo de Don Jeremías, mientras que el primer partido oficial fue contra el Crevillente Deportivo en 1925, al que se ganó por dos goles a cero.
Fue Paco González, ex jugador del Real Madrid y del RCD Español el que introdujo el profesionalismo en el club.
Un día importante en la historia del club fue el 17 de octubre de 1926 en la que fue la inauguración del Campo de Altabix, con motivo de tal evento se disputó un partido amistoso contra el Levante UD (2-2).
En la temporada 1929-30, el club queda inscrito, tras la primera gran reforma del fútbol español, en la recién creada 3.ª División, en la queda segundo clasificado.
Fue en la temporada 1934/35 cuando el club franjiverde logra su primer ascenso a 2.ª División.
En el año 1953 y ante el riesgo de desaparición motivado por una serie de problemas, el club se transforma en una cooperativa, gestionada por los mismos futbolistas.
En la temporada 1957 59 logra su primer ascenso a 1.ª División.
Conseguido en el último partido ante el Tenerife, al que se le vence por 0-3.
En la temporada 59-60 debuta en la Primera División de España.
En la temporada 63-64 y por primera vez en su historia, el club ilicitano lidera la clasificación de primera.
Entrenados por Heriberto Herrera, que posteriormente ficharía por la Juventus italiana, el equipo finaliza en quinta posición, la mejor clasificación de la historia de la entidad ilicitana.
Además de los triunfos en liga del primer equipo, cabe destacar el del filial del club, el Deportivo Ilicitano el cual en la temporada 67-68 asciende a Segunda división.
En la temporada 68-69 logra su mayor éxito al alcanzar la final de la Copa del Generalísimo proclamándose subcampeón.
En la temporada 70-71 y tras doce temporadas en Primera división, el club pierde la categoría y desciende, dos años más tarde al finalizar la temporada 72-73 se consigue el ascenso.
Pero en la 77-78 de nuevo se desciende a Segunda división.
Una fecha importante en la historia de la entidad franjiverde es la del 8 de septiembre de 1976 en la que se inaugura el Nuevo Estadio del Elche Club de Fútbol, que más tarde se denominaría Estadio Martínez Valero.
En la temporada 83-84 el club ilicitano asciende de nuevo a 1.ª División.
Pero su estancia en la máxima categoría sería breve ya que en la temporada siguiente, la 84-85, se desciende de nuevo a 2.ª División.
En la temporada 87-88 se consigue el penúltimo ascenso del equipo a Primera división, sin embargo una temporada después, en la (88-89) se desciende a Segunda división.
En la temporada 90-91 el Elche C.F. desciende por primera vez a Segunda División B. En 1995 tiene lugar la segunda refundación del club, los socios dan paso a los accionistas al crearse la Sociedad Anónima Deportiva Elche Club de Fútbol.
En la temporada de no haber sido por un cambio en el sistema de competición que se implementó por primera vez esa temporada y que introdujo un play off de promoción entre el cuarto, quinto, sexto y séptimo clasificado.
Tras eliminar al Valladolid en la primera eliminatoria, el Elche perdió la segunda y definitiva ante el Granada Club de Fútbol por la regla del gol de visitante (0-0 la ida en Granada y 1-1 la vuelta en Elche).
La temporada 2011/2012 fue algo controvertida, ya que el equipo se puso líder al finalizar la primera vuelta siendo campeón de invierno de esa temporada.
Pero tras empezar la segunda vuelta los resultados del equipo fueron negativos y Bordalás fue destituido.
Tras la destitución de Bordalás, presentaron a César Ferrando como nuevo entrenador del Elche CF, pero el equipo siguió sin levantar cabeza.
La temporada 2012/2013, el Elche CF se proclama campeón de invierno tras hacer una primera vuelta con récord de puntuación.
El 10 de enero de 2013, el club celebra su 90 aniversario.
El 18 de mayo de 2013 a las 19:49, y antes de jugar su partido frente a la Unión Deportiva Almería, correspondiente a la 39.ª jornada de liga, el conjunto ilicitano asciende matemáticamente a la Liga BBVA (Primera División de España), después de que la Agrupación Deportiva Alcorcón no pasara del empate en el Mini Estadi frente al Fútbol Club Barcelona "B".
El Elche Club de Fútbol conseguió así, a cuatro jornadas del final de liga el retorno a la Liga BBVA (Primera División de España), 24 años después de su última participación en la máxima categoría del fútbol español.
El 26 de mayo de 2013, con el empate ante el Real Madrid Castilla, el equipo se proclama campeón de la liga al asegurar el 1° lugar al final de la temporada, siendo el primer equipo en lograr ser líder general de la Liga Adelante en toda su historia.
Vuelta a Segunda División
En la temporada 2014/15, el Elche CF acabó en decimotercera posición, pero debido a los graves problemas económicos, el club no pudo saldar la deuda con Hacienda en el plazo exigido por lo que la LFP solicitó su descenso a Segunda División el cual fue recurrido varias veces por el club sin suerte.
Juan Anguix se convirtió en el nuevo presidente y realizó el pago a Hacienda, motivo por el que el club pidió su vuelta a Primera División, pero se le fue negado.
Juan Anguix tuvo que dejar la presidencia porque se le acababa el plazo para pagar a los jugadores y a los miembros del club, motivo por el cual el que el Elche podría descender a Segunda División B, pero finalmente un grupo de empresarios liderados por el alcalde de Elche hicieron frente al pago de la deuda y el club se mantuvo así en Segunda División.
El club tuvo que hacer un equipo a contrarreloj y en la primera jornada el Elche cayó derrotado por (2-0) ante la SD Ponferradina y en la segunda jornada logró su primera victoria en su vuelta a Segunda División tras derrotar al Bilbao Athletic por (2-1).
Tras una temporada en la que el equipo comandado por Rubén Baraja pasa la mayor parte de la temporada entre los ocho primeros rozando los puestos de promoción a Primera División, finaliza undécimo tras una racha negativa en los últimos partidos del campeonato.
Como detalle particular, cabe destacar el premio al máximo goleador de la categoría a Sergio León con 22 goles.
Vuelta a Segunda División B
Para la temporada 2016-2017, el Elche una vez más renueva prácticamente su plantilla con numerosas altas.
A principios de Junio, el director deportivo Ramón Planes ante la incertidumbre institucional dimite de su cargo en la dirección deportiva.
Para sustituirle asume el cargo Chuti Molina que trae de entrenador a Alberto Toril.
Tras una primera vuelta en la que el equipo no termina de despegar más allá de la mitad de la clasificación, el equipo entra en una dinámica negativa de resultados que provoca la destitución del entrenador Alberto Toril a falta de seis jornadas del campeonato.
Vicente Parras asume el cargo promocionando desde el filial, pero es incapaz de bloquear el declive del equipo y a falta de una jornada para la finalización del campeonato, el Elche desciende a Segunda División B tras 18 años sin jugar en ella.
Símbolos
Uniforme
* Uniforme titular: Camiseta blanca con una franja horizontal verde (por lo que el club es reconocido), pantalón blanco y medias blancas con la vuelta verde.
De la combinación de los colores blanco y verde proviene el sobrenombre de franjiverde con que se conoce a los jugadores y aficionados del club.
Fue en la temporada 1926-1927 cuando se le incorpora a la camiseta la franja verde horizontal en el centro, ya que hasta esa fecha era completamente blanca.
Dicha incorporación fue idea del entrenador checo Antón Fivébr.
Cuenta la leyenda que en su primera visita a Elche, Antón Fivebr contempló las maravillosas vistas de la ciudad desde lo alto de la torre de la Basílica de Santa María.
Quedando cautivado con la franja verde que conformaban los huertos de palmeras entre las casas de baja altura, que parecían dar cobijo a los ilicitanos.
Allí mismo se empecinó con plasmar sobre la camiseta blanca la franja verde de palmeras que recorría y vertebraba la ciudad.
* Uniforme alternativo: al igual que el primer uniforme, tiene una franja horizontal.
Pero los colores son distintos, la camiseta, el pantalón y las medias son de color azul mientras que la franja de la camiseta es de color roja.
Los colores de la segunda equipación responden a los colores de la ciudad y el escudo de Elche.
* Tercer uniforme: sigue el diseño tradicional, es decir, franja horizontal blanca en el centro de la camiseta que es de color verde oscuro, al igual que el pantalón y las medias.
Escudo
El escudo del Elche C.F. está basado en el escudo municipal de Elche.
Está dividido horizontalmente en tres partes.
En la parte superior incluye una matrona romana con una palma en la mano sobre la palabra "ELCHE" (en letras mayúsculas) y flanqueada por las letras "C" y "F" (siglas de Club de Fútbol).
En las dos partes inferiores se reproducen los cuarteles del escudo municipal de Elche, es decir, la puerta de la ciudad en oro sobre campo de gules, y un altar acompañado de las siglas "CIIA" (iniciales de Colonia Ivlia Illice Avgvsta), también de oro, sobre campo de azur.
Debajo del altar, una franja verde.
Bandera
La bandera del Elche CF es rectangular, de proporciones 2:3 (ancho:largo).
Está dividida en tres franjas horizontales de igual tamaño, blancas la superior y la inferior y verde la central, con el escudo del club en el centro.
Estadio
Los primeros estadios donde el Elche Club de Fútbol disputó sus partidos como local, fueron el Campo del Clot, Campo del Cementerio, Stadium de Elche (Campo de Don Jeremías) y Estadio de Altabix (1926-1976).
El Estadio Martínez Valero, sustituyó al antiguo Estadio de Altabix y fue inaugurado el 8 de septiembre de 1976, con el partido inaugural Elche-Selección de México.
Obra del arquitecto Juan Boix Matarredona, es en la actualidad el mayor recinto deportivo de la provincia de Alicante.
Cuenta con un aforo de 34.000 localidades, con su gradería dividida en dos niveles, formando dos anillos completos.
Este estadio ha sido una de la 17 subsedes de la Copa Mundial de Fútbol de 1982.
y albergó la final de Copa del Rey de 2003.
Datos del club
Temporadas en 1.ª:
Temporadas en 2.ª: 37 (Incluye la temporada 2016/17)
Temporadas en 3.ª: 19 (Antiguamente la Tercera división correspondía a la actual Segunda División B)
: 23º
Mayor victoria: Elche CF 8-1 Sevilla FC.
Temporada 1962-1963.
Mayor derrota:Real Madrid CF 11-2 Elche CF.
Temporada 1963-1964.
Número de internacionales aportados a la selección española de fútbol: (4).
Denominaciones
* Elche Club de Fútbol Sociedad Anónima Deportiva (Desde 1997).
Organigrama deportivo
Plantilla y cuerpo técnico 2017/18
* Los jugadores con dorsales superiores al 25 son, a todos los efectos, jugadores del Elche Ilicitano Club de Fútbol y como tales, podrán compaginar partidos con el primer y segundo equipo.
Como exigen las normas de la LFP, los jugadores de la primera plantilla deberán llevar los dorsales del 1 al 25.
Del 26 en adelante serán jugadores del equipo filial.
* Los equipos españoles están limitados a tener en la plantilla un máximo de tres jugadores sin pasaporte de la Unión Europea.
La lista incluye sólo la principal nacionalidad de cada jugador, algunos de los jugadores no europeos tienen doble nacionalidad de algún país de la UE:
Altas y bajas 2017/2018
Alguien ayúdeme con esto esta desactualizado desde hace 2 años
Presidentes
El Elche C. F. ha tenido 47 presidentes a lo largo de su historia.
En la lista siguiente se muestran los nombres de los que han dirigido el club desde su fundación hasta el día de hoy.
El más longevo de la historia del club fue Manuel Martínez Valero, que ostentó el cargo durante 17 años en dos etapas entre 1962 y 1982.
José Gómez Brufal noviembre de 1925 - Junio de 1926
José Botella Tello diciembre de 1929 - Junio de 1930
* Vicente Sánchez Guilabert 1930-1931, junio de 1933 - Abril de 1934, junio de 1934 - Septiembre de 1934
* Pascual Antón Mollà febrero de 1932 - Julio de 1933, Julio - Septiembre de 1934
* Francisco Macià Vidre diciembre de 1931 - Febrero de 1932
* Antonio Sánchez Torres septiembre de 1934 - Noviembre de 1935
* Leopoldo Maestre Rico noviembre de 1935 - junio de 1936
* Santiago Canales Mira-Perceval Enero - junio de 1944
* Ramón Remiro Palacios julio de 1945- Febrero de 1946
* Francisco Valero Díez febrero de 1946- Marzo de 1947
* Joaquín Lucerga Sánchez marzo de 1947- Junio de 1948
José Samper Marco julio de 1948- Abril de 1950
* José Garrigós Espino Julio - septiembre de 1951
* Modesto Pastor García septiembre de 1951- Junio de 1952
José Esquitino Sempere 1955-1962, abril de 1968-1970
José Sepulcre Fuentes enero de 1987 - Marzo de 1988
Amador Poveda Martínez octubre de 2001- Julio de 2002
Palmarés
Campeonatos nacionales
* Tercera División (7): 1940-41, 1943-44, 1944-45, 1947-48, 1954-55, 1956-57, 1957-58.
* Subcampeón de la Copa del Generalísimo (actual Copa del Rey) (1): 1968-69.
* Tres veces semifinalista de la Copa del Rey: 1959-60,1966-67 y 1968-69
* Subcampeón de la Copa Federación de fútbol (1): 1999-2000, eliminados por el Sabadell, en una final a doble partido.
* Subcampeón de la Segunda División (2): 1972-73 y 1987-88.
* Subcampeón de la Segunda División B (1): 1996-97.
* Subcampeón de la Tercera División (6): 1929-30, 1932-33, 1933-34, 1945-46, 1946-47 y 1948-49.
Torneos amistosos
Trofeo Festa d'Elx (25) (es el máximo ganador de este torneo)
Trofeo Carabela de Plata (5) Años 1972,1978,1984,1985 y 2007
Distinciones
* Trofeo Amberes En la temporada 1966/67 la Federación Española de Fútbol otorga al Elche C.F. el Trofeo Amberes, que lo distingue como "el club que más y mejor cuida y promociona su cantera".
De ella saldrían jugadores como Marcial Pina (F.C. Barcelona), Lico (RCD Español), Asensi (F.C. Barcelona), entre otros.
* Mejor Club Profesional de 1999 en los Premios Deportivos Provinciales de la Diputación de Alicante
Filiales
* El Elche Ilicitano es el equipo filial del Elche Club de Fútbol, llamado en sus orígenes Club Deportivo Ilicitano.
Fue fundado en 1932 con la intención de servir como cantera para el primer equipo.
En la actualidad el equipo juega en Segunda División B. En la década de los 60 llegó a jugar en 2.ª división.
* A partir de la temporada 2010/2011 el club decide añadir a la cantera al Torrellano C.F. donde se fusionó con el Club Deportivo Illice formando así el Torrellano Illice C.F..
Actualmente milita en Tercera División en el grupo de la Comunidad Valenciana.
En el 2011 el Torrellano Illice CF es vendido a un empresario valenciano que crea el Huracán Valencia CF, que milita en Segunda División B y estuvo a punto de subir a Segunda en un año.
* Además el club cuenta con una importante cantera de jugadores, desde la categoría de alevines hasta la de juvenil cuyo equipo se encuentra encuadrado en la división de honor.
* El Elche también cuenta con equipo femenino que actualmente milita en la Liga Nacional, lo que equivale a la Segunda División en el fútbol masculino.
A partir de la temporada 2013/2014 el club decide añadir a la cantera el Santa Pola C.F. conjunto que milita en la Regional Preferente Alicantina.
Otras secciones deportivas
El Elche tiene varias secciones deportivas más, extintas en su día pero desde la temporada 2013/14 nuevamente vuelven a competir bajo el nombre y escudo del Elche CF, atletismo, Baloncesto, Futsal y Balonmano tanto masculino como femenino.
En la temporada 2012/2013 el club fundó el Elche Club de Fútbol Fútbol Sala, equipo que jugó en la 3º División para en un plazo de 3-4 años tener a la sección en la Primera División.
El 1 de junio de 2013, el equipo de Futsal logró el ascenso a la 2ºB tras una emocionante eliminatoria contra el Torrelodones Fútbol Sala, donde en ambos partidos se repitió el resultado de 6-4 y la eliminatoria se vio abocada a los penaltis donde hicieron falta 20 lanzamientos para dictaminar el vencedor de la eliminatoria.
En la temporada 2013/2014 el Elche Club de Fútbol (fútbol sala) jugará en la Segunda División
Sus secciones de voleibol, tanto masculina como femenina, se encuentran en Primera Nacional de voleibol.
Por su parte las masculinas y femeninas de baloncesto está en la Primera Divsión Autonómica.
Afición
El Elche Club de Fútbol puede presumir de haber tenido una de las mejores aficiones de España,, se llegaron a registrar 46.000 espectadores en el Estadio Martínez Valero en un partido de 2º División que lo enfrentaba al Cádiz C.F en el año 1981 y más recientemente en el partido de la final de la promoción de ascenso a la Liga BBVA celebrado el 18 de junio de 2011 donde las gradas del estadio albergaron 36.000 personas, de ellas 1.500 del Granada.
Actualmente tiene unos 10.000 abonados en Segunda División.
La afición del Elche se localiza en la propia ciudad y en la mayoría de localidades de la Provincia de Alicante y en algunas localidades de la vecina Región de Murcia.
El Elche Club de Fútbol cuenta actualmente con 35 peñas de animación.
Destaca como tradición desde la temporada 2013/14, ya estando en Primera, la entonación del "aromas ilicitanos", antes del pitido inicial, siempre que el Elche C.F. juega en casa
Rivalidades
El Elche CF a lo largo de su historia ha disputado encuentros contra multitud de clubes pero si tenemos que señalar contra que clubes tiene la rivalidad más arraigada es obligado nombrar en primer lugar al Hércules CF con el que protagonizan el apasionado Derbi de la provincia de Alicante los 2 clubes que representan a las 2 ciudades más grandes de toda la provincia en estos partidos se respiran un gran ambiente de fútbol, además es curioso ver como si quitamos a Elche y Alicante en el resto de la provincia los aficionados se dividen entre partidarios del equipo de la franjiverde o de la escuadra blanquiazul.
En segundo lugar tenemos la rivalidad con el Real Murcia Club de Fútbol con el que el Elche CF protagoniza el conocido nacionalmente como Derbi del Sureste, aunque la ciudad de Murcia se sitúe en otra comunidad autónoma, la cercanía de las ciudades, (55 km entre ambas) y que el Elche CF el rival con el que más ocasiones se ha medido a lo largo de su historia haya sido el Real Murcia y que el Real Murcia no haya tenido un rival de un historial similar en la Región de Murcia han sido el caldo de cultivo para que estos partidos sean muy apasionados donde podemos ver cánticos entre las aficiones y disfrutar de un buen ambiente de rivalidad donde las gradas se llenan de colorido.
Hay que destacar que los partidos entre el Elche CF y Valencia CF es el enfrentamiento más repetido entre equipos de la Comunidad Valenciana en la historía de La Liga, por ello se le considera como el gran derbi de la Comunidad Valenciana.
Hay que destacar también la creciente rivalidad con el Granada CF sobre todo desde las eliminatorias de ascenso a la Liga BBVA de 2011 donde el conjunto nazarí resultó victorioso bajo un ambiente hostil propiciado por un sector de ambas aficiones y determinados medios de comunicación que se dedicaron a incitar a la violencia.
Otras rivalidades a destacar son contra el Villarreal CF, Levante UD, CD Alcoyano considerados como los otros derbis de la Comunidad Valenciana.
O también contra el Albacete Balompié, FC Cartagena y la UD Almería que aunque no estén en la misma comunidad autónoma su relativa proximidad con la ciudad de Elche hace que los aficionados rivales vengan en masa a animar a sus equipos y que la afición franjiverde viaje a estas ciudades para estar al lado de su equipo siempre bajo un clima de cordialidad entre estas aficiones rivales.
Filmografía
* Documental Movistar+ .
D.L.: A-116-2007 ISBN 978-84-89479-85-2.
* Gambín Hernández, Santiago.
Historia del Elche C.F. 75 Aniversario (1922-1999) (2001).
D.L.: A-140-2001
* Gambín Hernández, Santiago.
Aproximación a la historia del Elche C.F. (1923-1976) (1992).
ISBN 978-84-606-0932-2 Col.lecció Temes d'Elx.
Ajuntament d'Elx.
* Ramos Fernández, Rafael.
Ramos Folqués, Alejandro y Muñoz Fernández, Justo.
Historia de Elche (1989).
Editorial: Alicante: Diario Información D.L.: A.629-1989 ISBN 84-404-4777-9.
* Programa informativo Elche C.F. Temporada 1997-1998
* Revista Deportiva Elche C.F. SAD Temporada 1997-1998 Números 0 y 1.
D.L.
: MU-1817-1997
* Revista Oficial del Elche C.F. SAD Temporadas 2000-2001 a 2008-2009
