Los Coronavirus son un género de virus ARN de vertebrados de Coronaviridae.
Son virus envueltos con un genoma de ARN de cadena sencilla con polaridad positiva y simetría helicoidal.
El tamaño genómico de los coronavirus varía entre 16 a 31 kilobases, un virus de extraordinaria longitud.
El nombre coronavirus deriva de la apariencia de la envoltura bajo el microscopio electrónico de estar coronado con un anillo de estructuras redondeadas.
Esta morfología está formada por proyecciones (peplómeros) de la envoltura, que son proteínas que salen de la superficie del virus y le determina el tropismo por su hospedador.
Estructura
Las proteínas de los coronavirus que contribuyen a la estructura del virus son la proteína S, la E1 y E2 (envoltura), la M (membrana), y la proteína N (nucleopcápside).
En el caso específico del SARS (síndrome respiratorio agudo severo por sus siglas en inglés), un dominio de unión para receptores definidos dirigen la adherencia del virus a su receptor celular, la enzima convertidora de angiotensina 2 (ACE-2).
Replicación
La replicación de los Coronavirus comienza con la entrada a la célula, momento en que pierde su envoltura y el genoma de ARN es depositado en el citoplasma.
El genoma del coronavirus tiene un capucha metilada (CAP) en el extremo 5', y una cola poliadenilada (poly A) en el extremo 3', dándole un gran parecido al ARN mensajero del hospedador.
Esto permite que el ARN se adhiera a los ribosomas para su traducción.
Los coronavirus tienen también una proteína conocida como replicasa codificada en su genoma permitiendo que el ARN viral sea traducido con la maquinaria del mismo hospedador.
Esta replicasa es la primera proteína que es sintetizada puesto que una vez el gen que codifica la replicasa es traducido, el proceso se detiene por un codón de parada.
Clasificación
*Coronavirus felino : Virus Coronavirus Enterico y Virus de la Peritonitis Infecciosa Felina.
