El caballo de Przewalski, caballo salvaje mongol o takhi (Equus ferus przewalskii) es la única subespecie salvaje de caballo que existe en la actualidad.
Casi se extinguió a mediados del siglo XX, pero por suerte fue salvado de la desaparición por algunos naturalistas.
Su estado actual es crítico, reducido a unas pocas manadas que viven en el Parque Nacional Hustai del suroeste de Mongolia, el Parque Nacional Kalamery de China y varios ejemplares más en parques zoológicos de otros países.
La población total es de unos 1500 ejemplares en todo el mundo.
Posición taxonómica
La taxonomía de esta especie no es clara y aún no se ha resuelto completamente.
Según la Comisión Internacional de Nomenclatura Zoológica debe ser denominada Equus ferus, al establecer en 2003 una excepción al principio de prioridad para que prevalezcan los nombres científicos de las variedades salvajes frente a las domésticas en una resolución conocida como Opinión 2027.
Sin embargo, algunos autores la denominan Equus caballus przewalskii, lo que supone considerarla una subespecie del caballo doméstico (Equus caballus).
Otros hacen válida la especie Equus przewalskii.
Algunas diferencias genéticas, como la dotación génica (2n
66 en Przewalski y 2n
64 en caballo doméstico)
, y diferencias morfológicas separan al caballo de Przewalski del caballo doméstico, pero son muchas más las similitudes genéticas y serológicas encontradas entre ambas especies lo que hace pensar en que son dos poblaciones, especies o subespecies que divergieron hace unos 200 000 años.
En la literatura
Por declaraciones de la propia Jean Marie Auel, esta especie fue la inspiración que tomó la autora para caracterizar al personaje Whinney en la saga Los hijos de la tierra, un caballo salvaje domado por la protagonista, Ayla.
