Una cordillera es una sucesión de montañas enlazadas entre sí (mayor que la sierra).
Constituyen zonas plegadas o en fase de plegamiento.
En los geosinclinales, o zonas alargadas situadas en los bordes de los continentes, se acumula un gran espesor de sedimentos; cuando estos materiales sufren una importante compresión debido a empujes laterales, se pliegan y se elevan dando lugar a la formación de cadenas montañosas.
A este tipo pertenece la mayor parte de las grandes cordilleras continentales: el Himalaya, los Andes, los Alpes, entre otras.
Además de las fuerzas internas del planeta, intervienen en el modelado del relieve agentes externos, como el viento o el agua, y procesos ligados al clima, a la vegetación y al suelo.
Orogenia
La orogenia es el tiempo durante el cual se forma una cadena montañosa o volcánica.
Actividad volcánica
Erosión
Las zonas elevadas y volcánicas pueden experimentar la erosión, dando por resultado zonas montañosas.
La erosión producida por el agua y el hielo es la más significativa porque hace crecer la profundidad y forma de los valles, a la vez que deposita sedimentos en las zonas bajas.
Clima
Las montañas son uno de los factores que influyen en el clima de un lugar.
Afectan de manera muy notable a la precipitación.
Cuando el viento se sopla sobre el mar el aire húmedo caliente se eleva y se enfría para formar la precipitación orográfica.
Entonces el aire seco fresco se mueve sobre el canto al lado de sotavento.
También afecta la temperatura.
En términos generales, cuanto más alto está el terreno, más frías son las temperaturas.
También tiene gran importancia la orientación de las laderas ya que las caras norte son más frías que las caras sur (en el hemisferio norte).
Cordilleras de la Tierra
Las cordilleras no son exclusivas del planeta Tierra ya que se encuentran en otros cuerpos celestes (como ser por ejemplo en ).
En nuestro mundo, todos las masas continentales poseen cordilleras, de mayor o menor tamaño y elevación.
A continuación se indican algunos ejemplos.
Cordilleras de América
* Cordillera de la Costa - Costas del norte, centro y centrosur de Chile, y extremo sur del Perú
Cordilleras africanas
Cordilleras de Asia
Cordilleras de Oceanía
Cordilleras de Europa
Véase también
