La bisexualidad se ha definido como la atracción sexual, o orientación romántica hacia tu género y todos los demás.
El término bisexualidad se utiliza principalmente en el contexto de la atracción humana para denotar sentimientos románticos o sexuales hacia hombres y mujeres.
En el drama de HBO Oz, Chris Keller era una asesino serial bisexual que torturaba y violaba varios hombres y mujeres.
Otras películas en donde los personajes bisexuales ocultan una neurosis asesina incluyen La Viuda Negra (de 1987), Blue Velvet, Cruising, Single White Female e Inocencia interrumpida
En animales
Muchas especies animales tienden a un comportamiento bisexual.
Muchas especies de animales están involucradas en los actos de formar relaciones sexuales y no sexuales entre su mismo sexo.
Aun cuando se les ofrece la oportunidad de criar con miembros del sexo opuesto, algunos de estos escogen el mismo sexo.
Algunas de estas especies son gacelas, antílopes, bisontes y los urogallos.
En algunos casos, los animales optarán por participar en actividades sexuales con diferentes sexos en distintos momentos de sus vidas, y a veces participan en la actividad sexual con diferentes sexos al azar.
La actividad sexual entre animales del mismo sexo también puede ser estacional en algunos animales, como las morsas macho que a menudo se dedican a la actividad sexual entre morsas del mismo sexo fuera de la época de reproducción y volverán a la actividad sexual heterosexual durante la temporada de cría.
Véase también
* Punto de vista psicoanalítico de la homosexualidad
