Michael Joseph Jackson (Gary, Indiana, 29 de agosto de 1958-Los Ángeles, California, 25 de junio de 2009) fue un cantante estadounidense, compositor, productor discográfico, bailarín, actor y filántropo.
Llamado el «Rey del Pop», junto con su vida personal publicitada lo convirtió en una figura mundial en la cultura popular durante más de cuatro décadas.
Varios autores lo reconocen como la estrella de música pop más exitosa en el mundo.
El octavo hijo de la familia Jackson, Michael hizo su debut profesional en 1964 con sus hermanos mayores Jackie, Tito, Jermaine y Marlon como miembro de los Jackson 5.
Comenzó su carrera en solitario en 1971.
A principios de los 80, Jackson se convirtió en una figura dominante en la música popular.
Sus videos musicales, incluyendo los de “Beat It”, “Billie Jean” y “Thriller” de su álbum de 1982 Thriller, se acreditan como una ruptura de las barreras raciales y la transformación del medio en una forma de arte y herramienta promocional.
La popularidad de estos videos ayudó a llevar al canal de televisión MTV a la fama.
El álbum Bad de Jackson de 1987 produjo el número uno de los sencillos “I Just Can’t Stop Loving You”, “Bad”, “The Way You Make Me Feel”, “Man in the Mirror” y “Dirty Diana” en el Billboard Hot 100, convirtiéndose en el primer álbum en tener cinco sencillos número uno en el Billboard Hot 100.
Continuó innovando con videos como Black or White y Scream a lo largo de la década de 1990, y forjó una reputación como artista solista en varias giras.
A través de sus presentaciones en escena y en video, Jackson popularizó una serie de técnicas de danza complicadas, como el robot y el moonwalk, a las que dio el nombre.
Su sonido y estilo distintivos han influido en numerosos artistas de diversos géneros musicales.
Thriller es el ” alcanzó el número nueve el 21 de mayo de 2014.
Jackson viajó por todo el mundo asistiendo a eventos en honor a su solidaridad, y en 2000, Guinness World Records lo reconoció por apoyar a 39 organizaciones benéficas, más que cualquier otro artista.
Aspectos de la vida personal de Jackson, incluyendo su apariencia cambiante, relaciones personales y comportamiento, generaron controversia.
En 1993, fue acusado de abuso sexual infantil, pero el caso civil fue resuelto fuera de la corte por un monto no revelado y no se presentaron cargos formales.
En 2005, fue juzgado y absuelto de nuevas acusaciones de abuso sexual infantil y varios otros cargos después de que el jurado lo declaró inocente en todos los cargos.
Mientras se preparaba para su serie de conciertos de regreso, This Is It, Jackson murió de intoxicación aguda de propofol y benzodiazepina el 25 de junio de 2009, después de sufrir un paro cardiaco.
El forense del condado de Los Ángeles dictaminó que su muerte era un homicidio, y su médico personal, Conrad Murray, fue declarado culpable de homicidio involuntario.
La muerte de Jackson provocó conmoción general, y la transmisión en directo de su funeral fue vista en todo el mundo.
En 2010, Sony firmó un contrato con su familia por 250 millones de dólares para retener los derechos de distribución de sus discos y publicar siete álbumes póstumos hasta 2017.
Forbes clasifica a Jackson como una de las celebridades fallecidas con más ingresos, con ganancias de 825 millones de dólares en 2016, la cantidad anual más alta jamás registrada por la publicación.
Biografía
Un sexto hermano, el gemelo de Marlon, Brandon, murió poco después del nacimiento.
Jackson tenía una relación problemática con su padre.
En 2003, Joe reconoció que él regularmente lo azotaba siendo niño.
También se dijo que Joe había abusado verbalmente de su hijo, a menudo diciendo que tenía una “nariz gorda”.
Jackson declaró que en su niñez fue abusado física y emocionalmente durante los ensayos incesantes, aunque acreditó que la disciplina terminante de su padre jugó un papel importante en su éxito.
Los padres de Jackson han disputado las alegaciones de abuso durante mucho tiempo, con Katherine afirmando que mientras azotar es considerado abuso hoy en día, era una forma todavía común de disciplinar a los niños en la época.
Jackie, Tito, Jermaine y Marlon también han dicho que su padre no era abusivo y que los azotes, más difíciles de afrontar para Michael porque era más joven, los mantuvieron disciplinados y fuera de problemas.
Hablando abiertamente sobre su infancia en una entrevista con Oprah Winfrey transmitida en febrero de 1993, Jackson reconoció que su juventud había sido solitaria y aislada.
Su profunda insatisfacción con su apariencia, sus pesadillas y sus problemas crónicos de sueño, su tendencia a permanecer hiperobediente, especialmente con su padre, y a permanecer infantil en la edad adulta, son consistentes como efectos del maltrato que sufrió cuando era niño.
Su padre cometió adulterio varias veces, y fruto de una de estas relaciones extramatrimoniales tuvo una hija.
Ese tipo de relación hizo que la pareja no se sintiese a gusto con su relación nupcial, por lo que desde 2005 la pareja decidió dejar de vivir junta y en agosto de 2010 anunciaron su separación después de 60 años de matrimonio.
Desde temprana edad Michael demostró interés por la música cuando cantaba en las celebraciones navideñas del jardín de infancia al que asistía.
En 1964, Michael y Marlon se unieron a los Jackson Brothers -una banda formada por su padre, que incluía a los hermanos Jackie, Tito y Jermaine- como músicos de reserva tocando congas y pandereta.
En 1965, Michael comenzó a compartir la voz principal con su hermano mayor Jermaine, y el nombre del grupo fue cambiado a los Jackson 5.
Al año siguiente, el grupo ganó un importante show de talentos locales con Jackson interpretando el baile del éxito de 1965 de Robert Parker “Barefootin'”.
De 1966 a 1968 realizaron una gira por el Medio Oeste, actuando frecuentemente en una cadena de clubes negros conocidos como el “chitlin' circuit” como teloneros de artistas como Sam & Dave, the O'Jays, Gladys Knight y Etta James.
Los Jackson 5 también actuaban en clubes nocturnos y salas de fiesta, donde espectáculos de striptease y otros actos de adultos se realizaban, y en auditorios locales y bailes de la escuela secundaria.
En agosto de 1967, mientras viajaban por la costa Este, el grupo ganó un concierto semanal de noche para amateurs en el Teatro Apollo en Harlem.
Los Jackson 5 grabaron luego varias canciones, incluyendo su primer sencillo «Big Boy» (1968), para Steeltown Records, una discográfica de Gary, antes de firmar con Motown en 1969.
Rolling Stone describió más tarde al joven Michael como un “prodigio” con “abrumadores regalos musicales” que “rápidamente surgía como la principal atracción y cantante principal.
” El grupo fijó un récord en las listas cuando sus primeros cuatro sencillos -“I Want You Back” (1969), “ABC” (1970), “The Love You Save” (1970) y “I'll Be There” (1970)- llegaron al número uno en el Billboard Hot 100.
“Got to Be There” y “Ben”, las canciones del título de sus dos primeros álbumes en solitario, se convirtieron en sencillos exitosos, al igual que una versión de “Rockin' Robin” de Bobby Day.
Los Jackson 5 se describieron más adelante como “un ejemplo de vanguardia de artistas crossover negros.
” Aunque las ventas del grupo comenzaron a declinar en 1973, y los miembros se irritaron ante la negativa de Motown en permitirles mayor creatividad, alcanzaron varios éxitos top 40, incluyendo el sencillo top cinco “Dancing Machine” (1974), antes de dejar Motown en 1975.
una filial de CBS Records, y se renombraron a sí mismos como los Jacksons.
El hermano menor Randy se unió formalmente a la banda en esta época, mientras que Jermaine decidió quedarse con Motown y seguir una carrera en solitario.
Los Jacksons continuaron sus giras internacionales, y lanzaron seis álbumes más entre 1976 y 1984.
Michael, compositor principal del grupo durante este tiempo, escribió éxitos como “Shake Your Body (Down to the Ground)” (1979), “This Place Hotel” (1980) y “Can You Feel It” (1980).
El trabajo de Jackson en la cinematografía comenzó en 1978, cuando se trasladó a la ciudad de Nueva York para interpretar al espantapájaros en El mago, un musical dirigido por Sidney Lumet basado en El Mago de Oz.
Fue coprotagonizada por Diana Ross, Nipsey Russell y Ted Ross.
La película fue un fracaso en taquilla.
Su banda sonora fue arreglada por Quincy Jones, a quien Jackson había conocido previamente cuando tenía 12 años en la casa de Sammy Davis Jr.
Jones acordó producir el próximo álbum en solitario de Jackson.
Durante su estancia en Nueva York, Jackson frecuentó la discoteca Studio 54 y fue expuesto al hip hop temprano, influenciando su beatboxing en futuras canciones como “Workin' Day and Night”.
En 1979, Jackson se rompió la nariz durante una compleja rutina de baile.
Su posterior rinoplastia no fue un éxito completo; se quejaba de dificultades respiratorias que afectarían su carrera.
Fue enviado al Dr. Steven Hoefflin, quien realizó la segunda rinoplastia de Jackson y operaciones posteriores.
El quinto álbum en solitario de Jackson, Off the Wall (1979), coproducido por Jackson y Jones, estableció a Jackson como intérprete en solitario.
El álbum ayudó a Jackson a pasar del bubblegum pop de su juventud a los sonidos más complejos que crearía como adulto.
Los compositores del álbum incluían a Jackson, Rod Temperton, Stevie Wonder y Paul McCartney.
Off the Wall fue el primer álbum en solitario que generó cuatro éxitos en los 10 mejores en Estados Unidos: “Off the Wall”, “She's Out of My Life” y los sencillos “Don't Stop 'Til You Get Enough” y “Rock with You”.
El álbum alcanzó el número tres en el Billboard 200 y finalmente vendió más de 20 millones de copias en todo el mundo.
En 1980, Jackson ganó tres premios en los Premios American Music por sus esfuerzos en solitario: Álbum Soul R&B y Sencillo Soul/R&B Favorito para “Don't Stop 'Til You Get Enough”.
También ganó premios Billboard Year-End por Top Black Artist y Top Black Album, y un premio Grammy por Mejor Interpretación Vocal de R&B Masculina en 1979 con “Don't Stop 'Til You Get Enough”.
En 1981 Jackson fue el ganador de los Premios American Music por Álbum Soul R&B. A pesar de su éxito comercial, Jackson sentía que Off the Wall debería haber tenido un mayor impacto, y estaba decidido a superar las expectativas con su próximo lanzamiento.
En 1980, obtuvo la tasa de regalías más alta en la industria de la música: el 37 por ciento de los beneficios del álbum al por mayor.
Jackson grabó con el cantante de Queen Freddie Mercury de 1981 a 1983, incluyendo una maqueta de “State of Shock”, “Victory” y “There Must Be More to Life Than This”.
Las grabaciones estaban destinadas a un álbum de duetos, pero, según el entonces manager de Queen, Jim Beach, la relación entre los cantantes se agrió cuando Jackson insistió en traer una llama al estudio de grabación.
Las colaboraciones no fueron lanzadas oficialmente hasta 2014.
Jackson pasó a grabar el sencillo “State of Shock” con Mick Jagger para el álbum de los Jacksons Victory (1984).
Mercury incluyó la versión en solitario de “There Must Be More To Life Than This” en su álbum Mr.
Bad Guy (1985).
En 1982, Jackson combinó sus intereses en la composición y el cine cuando contribuyó con la canción “Someone in the Dark” al audiolibro para la película E. T., el extraterrestre.
La canción, con Jones como su productor, ganó un Grammy al Mejor Álbum para Niños para 1983.
1982-1983: Thriller y Motown
Un éxito aun mayor vino con el sexto álbum de Jackson, Thriller, lanzado a finales de 1982.
El álbum le valió a Jackson siete Grammys más y ocho premios American Music, entre ellos el Premio al Mérito, el artista más joven en ganarlo.
Fue el álbum más vendido en todo el mundo en 1983, y se convirtió en el álbum más vendido de todos los tiempos en los Estados Unidos y el en 1984, otorgando a Bruce Swedien por su trabajo en el álbum.
Los Premios American Music de 1984 proporcionaron a Jackson un Premio al Mérito y el premio American Music al Mejor Artista Masculino Soul Rock Masculino Favorito.
“Beat It” le valió a Jackson el premio American Music por Video Favorito de Soul Rock y Sencillo Pop R&B Favorito y Mejor Álbum Pop/Rock.
El video con temas de zombis «redefinió los vídeos musicales y rompió las barreras raciales» en Music Television Channel (MTV), un canal de televisión de entretenimiento en ciernes en ese momento.
En diciembre de 2009, la Biblioteca del Congreso seleccionó el video musical Thriller para su inclusión en el Registro Nacional de Cine.
Fue una de las 25 películas nombradas ese año como «obras de gran importancia para la cultura estadounidense» que se «conservarían para siempre».
A partir de 2009, Thriller es el único video musical que ha sido incluido en el registro.
Jackson tenía la tasa de regalías más alta en la industria de la música en ese momento, aproximadamente 2 dólares por cada álbum vendido, y estaba haciendo ganancias récord de las ventas de sus grabaciones.
La cinta de video del documental The Making of Michael Jackson's Thriller vendió más de 350.000 copias en pocos meses.
Se vio la llegada de novedades tales como muñecos modelados según el estilo de Jackson, que aparecieron en almacenes en mayo de 1984 a un precio de 12 dólares.
El biógrafo J. Randy Taraborrelli escribe que «Thriller dejó de venderse como un artículo de ocio -como una revista, un juguete, boletos para una exitosa película- y comenzó a vender como un producto básico para el hogar».
En 1985, The Making of Michael Jackson's Thriller ganó un Grammy por escribió que «en el mundo de la música pop, está Michael Jackson y están todos los demás».
El 25 de marzo de 1983, Jackson se reunió con sus hermanos para una actuación grabada en el Pasadena Civic Auditorium para Motown 25: Yesterday, Today, Forever, un especial de televisión NBC.
El espectáculo se transmitió el 16 de mayo de 1983, con una audiencia estimada de 47 millones, y ofreció a los Jacksons y otras estrellas de Motown.
Es mejor recordado por la actuación en solitario de Jackson de “Billie Jean”, que le valió a Jackson su primera nominación al Emmy.
Llevando una chaqueta de lentejuelas negras y un guante de golf decorado con diamantes de imitación, debutó su movimiento de baile insignia, el moonwalk, que el exbailarín de Soul Train y miembro de Shalamar Jeffrey Daniel, le había enseñado tres años antes.
Jackson había rechazado originalmente la invitación para actuar en el espectáculo, creyendo que había estado haciendo demasiada televisión en ese momento; A petición del fundador de Motown, Berry Gordy, aceptó actuar a cambio de tiempo para hacer una actuación en solitario.
Según el reportero de Rolling Stone, Mikal Gilmore, «Hay momentos en los que sabes que estás oyendo o viendo algo extraordinario...
aquello vino esa noche».
La actuación de Jackson causó comparaciones con las apariciones de Elvis Presley y los Beatles en The Ed Sullivan Show.
Anna Kisselgoff, de The New York Times, escribió en 1988: «El moonwalk que lo hizo famoso es una metáfora apta para su estilo de baile, ¿cómo lo hace?
Como técnico, es un gran ilusionista, un auténtico mimo.
Mantener una pierna recta mientras se desliza mientras que la otra se dobla y parece caminar requiere sincronización perfecta.
» Gordy dijo de la actuación: «Desde el primer compás de 'Billie Jean', estaba hipnotizado, y cuando hizo su icónico moonwalk, me sorprendió, fue mágico, Michael Jackson entró en órbita, y nunca bajó.
1984-1985: Pepsi, “We Are the World” y otros emprendimientos
En noviembre de 1983, Jackson y sus hermanos se asociaron con PepsiCo en un acuerdo promocional de 5 millones de dólares que rompió todos los récords anteriores de una publicidad respaldada por celebridades.
La primera campaña de Pepsi Cola, que se desarrolló en los Estados Unidos entre 1983 y 1984 y lanzó su icónico tema “Nueva Generación”, incluyó el patrocinio de giras, eventos de relaciones públicas y exhibiciones comerciales.
Jackson, quien estuvo involucrado en crear el anuncio, sugirió usar su canción “Billie Jean” como su jingle con letras revisadas.
Según un informe de Billboard en 2009, Brian J. Murphy, vicepresidente ejecutivo de gestión de marca de TBA Global, dijo: «No se podía separar la gira de la aprobación de la licencia de la música, y luego la integración de la música en la fábrica de Pepsi.
» ejecutivo de una agencia de publicidad de BBDO, y Alan Pottasch, Director Creativo Mundial de Pepsi, en el Shrine Auditorium de Los Ángeles.
Durante un concierto simulado ante un pabellón lleno de aficionados, la pirotecnia accidentalmente prendió el pelo de Jackson en llamas, causándole quemaduras de segundo grado en el cuero cabelludo.
Jackson fue sometido a tratamiento para ocultar las cicatrices y a una tercera rinoplastia poco después.
Dusenberry contó el episodio en autobiografía, Then We Set His Hair on Fire: Insights and Accidents from a Hall of Fame Career in Advertising.
Jackson firmó un segundo acuerdo con Pepsi a finales de los ochenta por unos 10 millones de dólares reportados.
La segunda campaña tenía un alcance global de más de 20 países y proporcionaría apoyo financiero para el álbum Bad de Jackson y la gira mundial de 1987-88.
El trabajo humanitario de Jackson fue reconocido el 14 de mayo de 1984, cuando fue invitado a la Casa Blanca para recibir un premio del presidente Ronald Reagan por su apoyo a organizaciones benéficas que ayudaban a las personas a superar el abuso de alcohol y drogas
A diferencia de los últimos álbumes, Thriller no tuvo una gira oficial, pero el Victory Tour de 1984 encabezó a los Jacksons y mostró gran parte del nuevo material en solitario de Jackson a más de dos millones de estadounidenses.
Fue la última gira que haría con sus hermanos.
En 1985, escrita junto a Lionel Richie y en colaboración con un extenso número de cantantes, entre los que se hallan Stevie Wonder, Diana Ross, Tina Turner, Bob Dylan y Bruce Springsteen, entre otros, lanzó USA for Africa, una producción musical que contenía el sencillo «We Are the World», que fue grabado el 28 de enero de 1985 y fue lanzado mundialmente en marzo de 1985.
La canción logró ganancias de 63 millones de dólares, las cuales fueron donadas para el alivio del hambre en Etiopía, y se convirtió en uno de los Más tarde, esto terminó en una enemistad con McCartney, ya que él también tenía intenciones de comprarlo.
Esta enfermedad hizo que tuviera que evitar la exposición ante la luz solar.
Para poder darle un tono más homogéneo a su piel, recurrió al maquillaje.
En esa década, varios periódicos publicaron una foto en la que el artista estaba recostado dentro de una cámara de oxígeno y que según ellos dormía allí para evitar envejecer, rumor que luego fue desmentido por él mismo.
También en esos años surgieron otros rumores que fueron negados por él, como por ejemplo que tenía intenciones de comprar los huesos del llamado hombre elefante.
|fecha
2005 |fechaacceso
5 de mayo de 2005 |idioma=inglés Desde su publicación, Bad ha vendido más de treinta y cuatro millones de copias en todo el mundo.
El 12 de septiembre de 1987 comenzó el Bad World Tour, gira que culminó el 27 de enero de 1989.
Solo en Japón, la gira vendió la totalidad entradas en 14 ocasiones y congregó a 570.000 personas, casi triplicando el récord anterior de 200.000 en una sola gira.
Jackson ingresó al Libro Guinness de los Récords cuando llenó por completo siete veces el estadio de Wembley, congregando a más de medio millón de espectadores.
La gira constó de 123 conciertos y obtuvo una recaudación de 125 millones de dólares, con una audiencia de 4.4 millones de personas convirtiéndose así en una de
las
En 1988, publicó su primera autobiografía, titulada Moonwalk, donde describió su infancia, The Jackson 5, y el abuso que había sufrido.
También escribió sobre los cambios en su aspecto facial, atribuyéndolo a la pubertad, pérdida de peso, una dieta vegetariana estricta, un cambio en el estilo de pelo, y la iluminación en el escenario, el libro llegó a ser un éxito y vendió quinientos mil ejemplares, además llegó a ser el libro más vendido en los EE. UU. en ese año según el periódico The New York Times.
En marzo de 1988, compró una finca en Santa Ynez, California, por diecisiete millones de dólares para construir allí su rancho Neverland.
En esta propiedad hizo que se construyera un parque de atracciones, un zoológico y un cine.
Además, contrató a cuarenta personas para que se ocupasen de la seguridad del lugar.
En 2003 Neverland se valoró en cien millones de dólares.
En 1989, gracias a las ventas de sus álbumes y sus conciertos, obtuvo ganancias estimadas en 125 millones de dólares, convirtiéndose así en uno de los artistas mejor pagados del mundo.
Gracias a la enorme popularidad que cosechó fue apodado «.
1991-1993: Dangerous, la fundación Heal the World y Super Bowl XXVII
En marzo de 1991, renovó su contrato con Sony por 65 millones de dólares.
El primer sencillo del álbum fue «Black or White», el cual alcanzó el puesto número uno del Billboard Hot 100 y permaneció allí durante siete semanas consecutivas, con un éxito similar en otras partes del mundo.
El segundo sencillo fue «Remember the Time» el cual llegó al puesto número 3 de la misma lista, su videoclip es reconocido por su baile, vestuario y escenografía ambientados en el Antiguo Egipto.
«Heal the World», el tercer sencillo de Dangerous, contó con un videoclip en el que Jackson no aparece en ningún momento.
En 1992, el cantante creó la Heal the World Foundation para poder ayudar a través de ella a los niños más desamparados del mundo, víctimas de la violencia, la pobreza y las enfermedades terminales.
El 27 de junio de 1992 comenzó el Dangerous World Tour, gira que finalizó el 11 de noviembre de 1993, recaudó un total de 100 millones de dólares y congregó a tres millones y medio de personas en 69 conciertos.
Todas las ganancias de la gira fueron donadas a la fundación Heal the World.
Una de las actuaciones más aclamadas del artista fue su espectáculo de medio tiempo del Super Bowl XXVII.
Cuando se presentó en el escenario, lo hizo vestido con una chaqueta militar de color dorado y negro y gafas oscuras; en la introducción del espectáculo, en cada una de las cuatro pantallas del estadio bailarines disfrazados de Michael Jackson salieron por encima de estas, creando así el efecto de que salían directamente del vídeo reproducido, luego Jackson permaneció casi inmóvil durante varios minutos ante la ovación del público presente.
Después se quitó lentamente las gafas, para luego comenzar a cantar y bailar.
El espectáculo contó con la participación del público, en las graderías con papeles de colores recrearon una imagen de muchos niños de diferentes partes del mundo cogidos de la mano, para finalizar en la mitad del campo fue colocado un globo terráqueo gigante, en la parte inferior Jackson cantó junto a decenas de niños en el escenario.
En este espectáculo interpretó las canciones «Jam», «Billie Jean», «Black or White» y «Heal the World».
Este segmento fue seguido en vivo por más de 133,4 millones de espectadores solo en EE.
UU,El espectáculo de medio tiempo de Michael Jackson provocó una tendencia en la contratación de artistas y personajes famosos por parte de la NFL para la diversión en los intermedios del Super Bowl.
En el espectáculo de medio tiempo del Super Bowl 50, la cantante Beyoncé rindió homenaje a Jackson utilizando una versión femenina del traje con el que él había aparecido anteriormente en el mismo show.
En la entrega de los , además fue uno de los sencillos más vendidos de 1993.
Jackson acordó producir la banda sonora para el videojuego de 1994 de Sega, Sonic the Hedgehog 3, con los colaboradores Brad Buxer, Bobby Brooks, Darryl Ross, Geoff Grace, Doug Grigsby y Cirocco Jones.
Jackson dejó el proyecto antes de la terminación y nunca fue oficialmente acreditado, supuestamente debido a su insatisfacción con el chip de audio de la consola Sega Génesis.
1993-1994: primera acusación de abusos y primer matrimonio
En febrero de 1993, Jackson accedió a ser entrevistado por Oprah Winfrey, en un reportaje que fue seguido en directo por aproximadamente 62 millones de televidentes.
Allí habló acerca de su infancia, su adolescencia, la relación con sus padres y hermanos y su carrera profesional.
También desmintió los rumores que señalaban que quería comprar los huesos del Hombre elefante, y que dormía en una cámara hiperbárica.
Así mismo, ante los rumores y acusaciones de que había decidido despigmentarse las partes de su piel no afectadas por el vitíligo con uso de cremas blanqueantes, contestó que desconocía la existencia de cremas blanqueantes de piel y que disimulaba su apariencia con maquillaje en las zonas aun pigmentadas.
Habló también de la serie de cirugías estéticas en su rostro (las cuales según él fueron tres: una para colocarse un hoyuelo y otras dos en su nariz).
y se ha comprobado que su hijo mayor, Prince Michael, padece también vitíligo.
En el verano de 1993, el cantante fue acusado de haber abusado sexualmente de Jordan Chandler, uno de los muchos niños que solía acoger en su mansión de Neverland, por parte del niño y de su padre, Evan Chandler.
Jordan, quien entonces tenía trece años de edad, lo acusó de haberlo besado, masturbado y de haberlo sometido a sexo oral; El consiguiente escándalo repercutió gravemente en el estado de ánimo y la imagen pública del cantante, y por tanto en su carrera.
Por petición de la justicia, su rancho de Neverland fue inspeccionado y varios niños y familias acusaron al cantante de ser un pedófilo.
Su hermana mayor, La Toya, también insinuó creer en la veracidad de las acusaciones de que el artista molestó sexualmente a varios niños, aunque tiempo después se retractó de lo dicho.
Entonces, Michael Jackson tuvo que someterse a una revisión para poder corroborar las descripciones que Jordan había hecho de los genitales del artista.
A pesar de que se hallaron ciertas similitudes en las descripciones hechas por el acusador, esto no fue suficiente para que Jackson fuera declarado culpable.
Pese a toda la repercusión mediática del caso, Jackson siguió sosteniendo su inocencia.
En mayo de 1994, Jackson se casó con la cantautora Lisa Marie Presley, hija de Elvis Presley.
La pareja se había conocido en 1975, cuando Michael y su familia residían en el MGM Grand Hotel and Casino, donde la agrupación The Jackson Five realizaba conciertos, y a comienzos de 1993 retomaron su relación.
Jackson y Presley contrajeron matrimonio en República Dominicana y lo mantuvieron en secreto durante dos meses.
Algunos periódicos y revistas especularon con que la boda de ambos cantantes era solo una estrategia publicitaria.
La pareja terminó por divorciarse veinte meses después.
1995-1999:
HIStory, segundo matrimonio y paternidad
En 1995 publicó el álbum doble |fecha
24 de agosto de 2001 |fechaacceso
10 de mayo de 2009 |idioma=italiano Ha sido certificado por siete millones de ventas en Estados Unidos, y además HIStory recibió una nominación al Grammy por Álbum del Año.
El primer sencillo del disco, «Scream», grabado a dúo con su hermana Janet, alcanzó la posición número cinco del Billboard Hot 100 y fue nominado al Grammy como mejor colaboración pop.
El segundo sencillo fue «You Are Not Alone», el cual ingresó al Libro Guinness de los Récords como la primera canción que debutó en el primer puesto de la lista Billboard Hot 100.
El tercer sencillo de HIStory fue «Earth Song», el cual consiguió gran éxito en el Reino Unido donde permaneció en la cima de las listas de popularidad en ese año.
Luego de esto, Jackson lanzó como sencillo la canción «They Don't Care About Us» que consiguió el primer puesto en países como Alemania, Italia, México, Turquía e Islandia; la canción sucitó polémicas por su fuerte lírica antisemitista, el video contó con dos versiones, una en la que jackson actúa de preso y otra que se sitúa en una favela de Río de Janeiro en Brasil.
En septiembre de 1996 se embarcó en el exitoso HIStory World Tour, gira que culminó en octubre de 1997.
En este tour, Jackson realizó 82 conciertos en los cinco continentes, 35 países y 58 ciudades con una asistencia de más de 4,5 millones de personas, y recaudó un total de 165 millones de dólares convirtiéndose en su gira más exitosa en términos de índices de audiencia,y en una de
las
En noviembre de 1996, cuando su gira HIStory World Tour pasaba por Australia, Jackson sorprendió nuevamente a la opinión pública al contraer matrimonio con una enfermera ayudante de su dermatólogo habitual: Debbie Rowe, a quien conocía desde la década anterior.
La conoció cuando trabajaba como enfermera en el consultorio de dermatología del doctor Arnold Klein, donde Jackson recibía tratamiento para el .
Tres meses después del matrimonio, Rowe dio a luz a su hijo, Michael Joseph Jackson Jr.
(febrero de 1997), que fue conocido posteriormente como Prince.
Al año siguiente dio a luz a una hija, Paris Michael Katherine Jackson (abril de 1998).
Jackson asumió toda la responsabilidad de criar a los hijos.
La pareja se divorció en 1999 y ella le otorgó la custodia de ambos niños al cantante, por su parte Rowe recibió un acuerdo de ocho millones de dólares, y una casa en Beverly Hills.
En 1997, Jackson lanzó Blood on the Dance Floor: HIStory in the Mix, un álbum compuesto por cinco canciones nuevas y ocho remezclas procedentes del disco HIStory.
Mundialmente vendió siete millones de copias y se convirtió en el álbum de remezclas más vendido de la historia.
El disco, al igual que el sencillo del mismo nombre, llegó al número uno de las listas británicas.
En los Estados Unidos, Blood on the Dance Floor fue certificado disco de platino por la RIAA y alcanzó el puesto 24 del Billboard 200.
En ese momento, la revista Forbes publicó un artículo en el que calculaba sus ingresos de 1996 y 1997 en 35 y 20 millones de dólares, respectivamente.
A finales de ese mes realizó dos conciertos benéficos titulados «Michael Jackson & Friends» en Alemania y Corea del Sur.
Entre los artistas que participaron en estos espectáculos se hallan Slash, Scorpions, Boyz II Men, Luther Vandross, Mariah Carey, A. R. Rahman, Prabhu Deva Sundaram, Andrea Bocelli y Luciano Pavarotti entre otros.
La recaudación fue donada a Cruz Roja y la UNESCO.
En septiembre de 2001, el cantante presentó el «Michael Jackson: Especial 30 Aniversario», una serie de conciertos en el Madison Square Garden para celebrar su trigésimo aniversario como solista, pocos días antes de los actos terroristas del 11 de septiembre, en esta ocasión apareció por primera vez desde 1984 junto a sus hermanos.
El recital también contó con la participación de otros intérpretes como Mýa, Usher, Whitney Houston, 'N Sync, Destiny's Child, Monica, Luther Vandross y Slash, entre muchos otros.
En octubre de ese mismo año, Jackson completó su trabajo en el nuevo sencillo para fines benéficos, titulado «What More Can I Give», una respuesta a los ataques del 11 de septiembre.
Al igual que había hecho años atrás con «We are the world», grabó la canción con la participación de varios artistas y con las expectativas de alcanzar una recaudación de cincuenta millones de dólares para las familias de las víctimas de los ataques; sin embargo, el sencillo no salió a la venta, debido al futuro abandono de Sony por parte del cantante.
En la grabación, de la que también hubo una versión en español, participaron entre otros Mariah Carey, Céline Dion, Ricky Martin, Carlos Santana, Beyoncé Knowles (Destiny's Child), Nick Carter (Backstreet Boys), Aaron Carter, Mya, Luis Miguel, Gloria Estefan, Shakira, Usher, Julio Iglesias, Luther Vandross, John Secada, Alejandro Sanz, Cristian Castro, Olga Tañón, Anastacia, Juan Gabriel, Thalía, entre otros.
Invincible debutó en la cima de las listas de éxitos de trece países y vendió aproximadamente trece millones de copias en todo el mundo.
En los Estados Unidos fue certificado con "doble platino".
De esta producción se desprendieron tres sencillos: «You Rock My World», cuyo vídeo musical contó con la presencia del actor Marlon Brando y del cómico Chris Tucker, «Cry» y «Butterflies».
Jackson acusó al entonces presidente de Sony Music, Tommy Mottola, de racista y mafioso, porque no «quería apoyar a los artistas afroamericanos», Sony decidió no renovar el contrato de Michael y además reclamó los veinticinco millones de dólares perdidos en la promoción del disco, porque el cantante se había negado a realizar una gira de conciertos en Estados Unidos prevista para 2002.
En 2002 nació el tercer hijo de Jackson, Prince Michael Jackson II.
Según el cantante, el niño fue concebido mediante inseminación artificial, utilizando su esperma y un vientre de alquiler.
En noviembre de ese año el artista volvió a ser noticia cuando mostró a su hijo recién nacido a través del balcón del Hotel Adlon, en Berlín, cubriéndolo totalmente con una manta, actitud que resultó ser muy criticada en los medios de comunicación.
Después dijo a la prensa que este episodio fue un terrible error de su parte y pidió perdón por lo acontecido.
Sony, todavía con los derechos de la distribución de material del cantante, publicó un álbum recopilatorio titulado Number Ones, en formato de CD y DVD.
El mismo fue certificado como «disco de platino» en Estados Unidos, mientras que en el Reino Unido vendió más de un millón de copias.
2003-2005: segunda acusación de abusos
Desde enero de 2002 hasta mayo de 2003, Jackson accedió grabar un documental en el cual narraban su vida cotidiana, costumbres, vida pasada, etc.
Se publicó bajo el nombre de Living With Michael Jackson y fue presentado por el periodista británico Martin Bashir quien entrevistó y acompañó a Jackson durante el reportaje, sin embargo antes de ser publicado el documental fue modificado por Bashir, tergiversando así la imagen verdadera de Jackson.
El estreno fue seguido por más de 27 millones de televidentes.
En uno de estos reportajes, el cantante apareció de la mano de un adolescente de trece años llamado Gavin Arvizo, uno de los tantos niños enfermos que visitaban con frecuencia su mansión, quien dijo que solía quedarse a dormir en la habitación del cantante sin que a él le molestara.
Esto despertó una gran polémica y más tarde, la familia del joven acusó a Jackson de haber emborrachado y violado al adolescente.
El juicio se inició el 31 de enero de 2005 en Santa María, California, y finalizó en el mes de mayo.
El 13 de junio del mismo año fue declarado inocente de todos los cargos.
Después del veredicto, el cantante y sus hijos permanecieron temporalmente en Baréin como invitados de la |fecha=24 de noviembre de 2008
2006-2009: últimos años y This is It
En marzo de 2006, las autoridades estadounidenses ordenaron el cierre de su rancho Neverland.
Oficialmente fue debido a atrasos en el pago de salarios debido a problemas burocráticos ya solucionados, aunque también en este caso se difundió la idea de que la policía buscaba pruebas de sus supuestas relaciones con menores.
Posteriormente Michael Jackson ayudó en la composición de la canción «Don't Stop The Music» hecha para la cantante barbadense Rihanna, el tema contiene el estribillo «Mama-say, mama-sa, ma-ma-ko-ssa» que proviene de la canción de Jackson «Wanna Be Startin' Somethin'» la cual pertenece al disco Thriller (1982).
El 15 de noviembre del mismo año recibió el premio Diamante en los World Music Awards, en Londres, donde interpretó la canción «We are the World» junto a un coro de jóvenes.
A finales de ese año, el cantante accedió a compartir la custodia de sus dos primeros hijos con su ex esposa Debbie Rowe.
Después, él y Sony establecieron un acuerdo para comprar el derecho de varias canciones de artistas como Eminem, Shakira y Beck, entre otros.
Con motivo del 25 aniversario de la publicación de Thriller, el disco más vendido de la historia, el 11 de febrero de 2008 Michael lanzó Thriller 25.
Contenía las nueve canciones del álbum original y seis temas inéditos: «The Girl Is Mine 2008» y «P.Y.T. (Pretty Young Thing) 2008» con Will.i.am, «Wanna Be Startin' Somethin' 2008» con Akon, «Beat It 2008» con Fergie de Black Eyed Peas, "Billie Jean 2008", una remezcla realizada por Kanye West, y una balada llamada «For All Time», no editada en la versión original del álbum y mezclada nuevamente y masterizada por él mismo.
El DVD adicional incluyó los videoclips de «Thriller», «Beat It» y «Billie Jean»; además de actuaciones en directo durante el especial Motown 25: Yesterday, Today, Forever de la NBC en 1983.
La nueva edición vendió en todo el mundo más de tres millones de copias.
Como conmemoración de su 50º cumpleaños, publicó el álbum recopilatorio King of Pop, que llegó a la cima de las listas de éxitos en varios de los países donde fue lanzado.
El 5 de marzo de 2009, en un auditorio en Londres, ante 20 000 espectadores, Michael Jackson anunció su regreso a los escenarios con la gira This Is It.
Inicialmente, contaría con diez conciertos a celebrarse en dicha ciudad en el O2 Arena en el mes de julio.
Según lo que él mismo dijo, estos conciertos serían los últimos que daría en la capital inglesa.
En ellos, según el promotor de la gira Randy Philips, el artista interpretaría canciones inéditas, ya que él había compuesto y grabado nuevas canciones, tal como se afirmó tras su muerte.
La expectativa aumentó la demanda del público, por lo que se agregaron cuarenta presentaciones más a las establecidas en un comienzo.
Muerte y funeral
En la mañana del 25 de junio de 2009, Michael Jackson sufrió un paro cardiorrespiratorio en su mansión alquilada de Holmby Hills.
Los miembros del servicio llamaron al teléfono de emergencia 911 para solicitar auxilio a las 12:21 PDT (UTC-7).
Los paramédicos, quienes llegaron nueve minutos después, lo encontraron sin pulso ni respiración, por lo que le aplicaron reanimación cardiopulmonar y lo trasladaron al Ronald Reagan UCLA Medical Center, ubicado en Los Ángeles a la 1:14 p. m. Pero a pesar de los esfuerzos de los médicos fue declarado muerto a las 2:26 p. m.
El primer informe oficial calificó su muerte como «provocada por la combinación de calmantes», en el que el principal sospechoso era Conrad Murray, el que según una carta de despedida temporal a sus pacientes en Las Vegas, por «una oportunidad de las que solo se presenta una vez en la vida», los dejaba para acompañar a Michael Jackson a su serie de conciertos como médico personal, por el cual iba a recibir 150 000 dólares al mes.
Después de realizar su autopsia, los forenses del Instituto Forense de Los Ángeles aseguraron que la muerte de Jackson había sido provocada por una intoxicación de propofol, suministrado por Murray.
Finalmente el informe oficial calificó su muerte como «intoxicación aguda de propofol».
El funeral público de Jackson se celebró el 7 de julio de 2009 en el Staples Center de la ciudad de Los Ángeles, antes de que se realizara un servicio memorial para familiares y allegados al artista.
La ceremonia pública fue seguida en directo por cerca de 2.500 millones de personas en todo el mundo.
En el evento participaron los cantantes Stevie Wonder, Lionel Richie, Mariah Carey, John Mayer, Jennifer Hudson, Usher, Jermaine Jackson y Shaheen Jafargholi.
Berry Gordy y Smokey Robinson dieron un discurso, mientras que Queen Latifah leyó el poema «We had him», el cual fue escrito para la ocasión por Maya Angelou..
El 8 de febrero de 2010, el tribunal acusó de «homicidio involuntario» a Murray, utilizando como prueba el informe oficial de su muerte (que se dio a conocer en internet el mismo día del juicio).
pagó una fianza de 75 000 dólares para no ingresar en prisión.
Por otra parte, en 2015 Katherine Jackson, la madre del artista, perdió su batalla judicial contra AEG Live a la que responsabilizaba de la muerte de su hijo.
La demandante había acusado a dicha empresa por negligencia al contratar a Murray.
Sin embargo, la Corte de Apelaciones de California sentenció que el doctor estaba cuidando a Jackson como un contratista independiente.
Trabajos póstumos
Después de su muerte, Michael Jackson se convirtió en el artista que más ventas registró en 2009 en los EE. UU., con más de 8,2 millones de álbumes, mientras que en el resto del mundo se vendieron más de 35 millones de álbumes en los doce meses posteriores a su muerte.
Mientras tanto, la revista Forbes lo calificó en la lista anual de 2010 como la tercera de las celebridades fallecidas que ganan más dinero, con 90 millones de dólares.
Puesto que la demanda del público respecto a Jackson era inmensa, Epic Records (de Sony Music Entertainment) publicó el 12 de octubre un sencillo inédito titulado «This Is It», que fue acompañado el mismo mes por el lanzamiento de un nuevo álbum doble póstumo del artista el 26 de octubre, llamado, otra vez This Is It, que reúne los ensayos musicales para la gira homónima;donde la primera parte contiene los ensayos de la gira
Añadido a eso, Kenny Ortega estrenó mundialmente la película llamada Michael Jackson's This Is It dos días después del estreno del álbum, el 28 de octubre de 2009.
La cual, de igual modo, trata sobre los últimos ensayos musicales para la gira homónima antes de su muerte, a través de una recopilación de vídeos que filmó el equipo técnico de la gira.
El álbum y la película tuvieron conjuntamente una recaudación de más de 250 millones de dólares.
Sin embargo, el 16 de marzo de 2010 un movimiento encabezado por la Columbia/Epic Label Group (de Sony Music Entertainment) firmó el mayor contrato en la industria musical con los herederos del cantante por 250 millones de dólares por los derechos de explotación de diez proyectos musicales (entre ellos los ya publicados cómo las ediciones especiales de Bad y Thriller, y los álbumes Michael en 2010 y Xscape en 2014 junto con algunos trabajos inéditos) por lo menos hasta 2017, que sería la fecha de lanzamiento del último álbum póstumo.
En 2003, el escritor Tom Utley de The Daily Telegraph describió a Jackson como «extremadamente importante» y un «genio».
Por otro lado otros medios han asegurado que era «la estrella que mejor resumía un género al margen de lo académico».
En honor a Jackson el Cirque Du Soleil dio inicio a una gira llamada Michael Jackson: The Immortal World Tour el 2 de octubre de 2011 en Montreal, posteriormente de estar en Norte América pasó por Europa, Asia y Oceanía.
Finalizó en el año 2014 y se convirtió en una de , la gira tributo más recaudadora de la historia y la que ha tenido mayores ganancias hecha por el Cirque Du Solei hasta la fecha.
En los Billboard Music Awards del año 2014 por medio de hologramas recrearon en el espectáculo a Jackson vestido con su chaqueta dorada y pantalón rojo, el holograma interpretó junto a algunos bailarines tanto reales como recreados su tema «Slave to the Rhythm», uno de los ocho incluidos en su segundo álbum de estudio póstumo Xscape, la presentación generó nostalgia e impacto en los asistentes, cómo dato adicional el acto duró un año en producirse.
Influencias
Jackson fue un intérprete de música pop, en una amplia acepción que incluye subgéneros como el rhythm & blues, disco, dance y rock.
Según sus declaraciones, fue influenciado por artistas contemporáneos tales como Little Richard, James Brown, Jackie Wilson, Diana Ross, Gene Kelly, Fred Astaire, Sammy Davis, Jr.
y los Bee Gees.
También manifestó sentir gran admiración por intérpretes del music hall inglés, como Benny Hill y Charles Chaplin.
The Baltimore Sun asegura que fue Jackson quien convirtió el vídeo musical en una forma de arte y fortificó el crecimiento de la cadena televisiva MTV.
precursor de los vídeos musicales actuales y reconocido por la innovación del argumento, escrito por él y John Landis, conocido por sus revolucionarios pasos de baile, coreografiados por sí mismo y Michael Peters, así como por la ambientación vanguardista y la caracterización de maquillajes.
El argumento del vídeo gira entorno a una escena de terror, comienza con tomas de Jackson junto a su novia, luego de hablar por algunos minutos se convierte en un hombre lobo, pero después resulta ser una escena de ficción vista en un cinema por los mismos personajes, después deciden salir del teatro y al llegar a un cementerio en la parte final cambia su apariencia a la de un zombi y baila junto a otros muertos vivientes.
El vídeo musical del sencillo «Bad» tuvo una duración de 19 minutos y fue dirigido por el cineasta Martin Scorsese.
En el vídeo se combinaron movimientos de baile coreografiados con otros más espontáneos.
A partir de esta producción, comenzó a tocarse el pecho, el torso y la entrepierna al mismo tiempo que bailaba, algo que continuó haciendo en sus siguientes trabajos.
Allí también incluyó la primera aparición de un famoso a modo de cameo en un video suyo, Wesley Snipes.
Para «Smooth Criminal» utilizó la ilusión de «anti-gravedad» durante la coreografía; este paso coreográfico fue creado por Michael Bush, Dennis Tompkins y el propio Jackson.
Aunque el video de «Leave Me Alone» no fue lanzado oficialmente en los Estados Unidos, logró ganar el |idioma=inglés
La canción «Black or White» fue acompañada por un polémico vídeo musical, emitido por primera vez el 14 de noviembre de 1991 en 27 países simultáneamente, y seguido en todo el mundo por más de 500 millones de espectadores.
«Black or white» sorprendió por una nueva técnica digital llamada morphing, nunca vista antes en un video musical y contó con la colaboración del actor Macaulay Culkin.
El vídeo de «In the Closet» contó con la participación de la supermodelo Naomi Campbell, con quien el cantante realizó bailes explícitamente sexuales que causaron mucha controversia en la época, al punto de ser prohibido gracias a sus imágenes en Sudáfrica.
El vídeo musical para el sencillo «Scream/Childhood» fue dirigido por Mark Romanek.
Se desarrolló en un entorno futurista en el espacio exterior y en el que compartió pantalla con su hermana Janet.
Tuvo una gran aceptación de la crítica.
En 1995, fue nominado para once MTV Video Music Awards -más que cualquier otro- consiguiendo los premios de las categorías de mejor video bailable, mejor coreografía y mejor dirección artística.
Un año después, ganó el premio Grammy al mejor vídeo musical de corta duración y más tarde entró en el Libro Guinness de los Récords por ser el más costoso de la historia, con un presupuesto estimado en 7 millones de dólares.
El sencillo «Earth Song» fue acompañado de un costoso videoclip y nominado al Grammy como mejor video musical de corta duración en 1997.
En él se reflejó la crueldad a la que son sometidos algunos animales en peligro de extinción, la deforestación que acaba con centenares de árboles, la contaminación del medio ambiente provocada por las fábricas y las consecuencias que provocan los enfrentamientos bélicos en distintas partes del mundo.
El video del tema «Ghosts», del álbum Blood on the Dance Floor: HIStory in the Mix, fue escrito por Jackson y Stephen King y dirigido por Stan Winston.
Este trabajo fue reconocido con muy buenas críticas en el festival de Cannes, donde se estrenó en 1996.
Tuvo una duración de más de 38 minutos y por ello ingresó al Libro Guinness de los Récords como el vídeo musical de mayor duración.
El video ganó un NAACP Image Award como video musical sobresaliente en la ceremonia del premio 2002.
Características artísticas
Baile
Michael Jackson es popularmente conocido por haber sido uno de los artistas más completos de la historia, dentro de todas sus cualidades resaltaba la de ser un dotado bailarín, sus reconocidos pasos de baile hacen parte de su legado, sus innovadoras coreografías fueron parte esencial dentro de sus características artísticas: tal sería el caso del llamado moonwalk (en español, paso lunar), uno de sus pasos más conocidos; de origen dudoso, fue popularizado por él cuando el 25 de marzo de 1983 lo puso en escena Motown 25: Yesterday, Today, Forever durante la interpretación de «Billie Jean».
Desde entonces el paso lo seguiría acompañando en su carrera y sus presentaciones, llegando al punto de ser reconocido como uno de sus pasos de baile más populares y uno de los más populares en el mundo del baile.
esta particularidad, entre muchas cosas más, lo llevó a ser considerado el mejor vídeo musical de todos los tiempos.
Además para el video de «Smooth Criminal» creó el reconocido paso de «anti-gravedad» usado después en diversos conciertos, también incluyó posteriormente coreografías con influencia de marchas de tipo militar para sus presentaciones en vivo en canciones como «They Don't Care About Us».
Jackson fue de los primeros artistas en incluir en sus conciertos coreografías coordinadas junto con efectos especiales.
Fue considerado por Fred Astaire como el mejor bailarín del siglo XX, y recibió la admiración de leyendas del baile como James Brown y el citado Fred Astaire.
Voz
, y Rolling Stone dijo que Jackson en ese entonces pasó a cantar con una «voz totalmente adulta» y que fue «teñida de tristeza».
Como dato complementario, la publicación Psychology Today Magazine en su edición de julio o extravagante, lo acompañó en su carrera musical desde la década de 1980, marcó su estilo, y de igual manera una tendencia en el mundo de la música y un impacto en el mundo de la moda al punto de ser un ícono de esta.
Ocupaciones menos conocidas
Michael Jackson escribió dos libros: Moonwalk, autobiografía que relata su vida hasta 1988, y Dancing the Dream, un libro de poemas y reflexiones sobre diversos temas, como el hambre en el mundo, los niños sin hogar, la necesidad de la paz mundial, la vida, y los animales.
Tuvo participación en la industria cinematográfica, puesto que actuó como protagonista en tres películas: Capitán EO, El mago y Moonwalker, además de prestar su voz para The Way of the Unicorn.
Como guionista escribió el argumento de su película Moonwalker, así como de muchos de sus videoclips, además de redactar el storybook de E. T., el extraterrestre, por el que ganó un Grammy como Mejor grabación para niños.
Como director de cine, estuvo a cargo del vídeo musical de su canción «Blood on the Dance Floor».
Asimismo fue el director artístico de su gira mundial Dangerous World Tour.
Legado
describió a Jackson «como simplemente el mayor artista de todos los tiempos» y alguien que «revolucionó el video musical y trajo bailes como el moonwalk al mundo.
El sonido, estilo, bailes y el legado de Jackson continúa inspirando a artistas de todos los géneros».
En el servicio conmemorativo de Jackson el 7 de julio de 2009, el fundador de Motown, Berry Gordy, proclamó a Jackson como «el mejor artista que haya vivido jamás».
El 28 de junio de 2009 Baltimore Sun tituló un artículo que se tituló «7 Maneras en que Michael Jackson cambió el mundo», Jill Rosen escribió que el legado de Jackson fue «duradero, ya que incluyó múltiples facetas», que influyen en los campos incluyendo en la música, el baile, moda, videos musicales y las celebridades.
El 19 de diciembre de 2014, el Consejo Británico de Relaciones Culturales nombró la vida de Jackson uno de los momentos culturales más importantes del siglo XX.
En julio de 2009, la Sociedad Lunar de la República, que promueve la exploración, asentamiento y el desarrollo en la Luna, nombró un cráter en honor a Jackson.
En el mismo año, para su cumpleaños número 51 pocos meses después de su muerte, Google le dedicó un Doodle especial en la página inicial del buscador.
En 2010, dos bibliotecarios universitarios encontraron que la influencia de Jackson se extendía a la academia, con referencias a Jackson en informes sobre música, cultura popular, química y una variedad de otros temas.
Premios y honores
En 1984 Michael Jackson recibió diversos y destacados reconocimientos a lo largo de su carrera, entre ellos se encuentran dos estrellas en el Paseo de la Fama de Hollywood, una con Jackson 5 y otra como solista, obtuvo el premio World Music Awards al artista pop más exitoso del milenio, el premio AMA al artista de la década y el premio Bambi al artista del milenio.
Fue incluido dos veces en el Rock and Roll Hall of Fame: en 1997 por el trabajo que realizó como miembro de la banda The Jackson 5 y en 2001 por los logros que tuvo como solista.
Jackson también fue incluido en el Salón de la Fama de los Compositores en 2002, y más tarde en el Apollo Legends Hall of Fame en 2010.
También se le otorgó el Récord Guinness ' como el artista más exitoso de todos los tiempos.
Además, ganó trece premios Grammy (sin contar el Living Legend de 1993 y el póstumo Lifetime Achivement de 2010) y veintiséis premios AMA, trece de sus sencillos llegaron al primer puesto de Billboard Hot 100 y ha vendido mundialmente alrededor de 350 a 400 millones de sus producciones musicales, lo que lo hace en uno de los artistas más exitosos de todos los tiempos.
Esfuerzos humanitarios
Michael Jackson dedicó gran parte de sus esfuerzos y recursos económicos a la ayuda humanitaria, y fue reconocido mundialmente por las donaciones millonarias: donó 300 millones de dólares a causas benéficas.
el proyecto recaudó 10,8 millones de dólares, los cuales fueron donados a Etiopía, que padecía una hambruna a mediados de los años 1980.
En 1992 fundó la organización benéfica Heal the World Foundation, dedicada a ayudar a niños desamparados de todo el mundo, proyecto que puso en práctica hasta que la organización suspendió por un tiempo sus donaciones a instituciones benéficas, debido a que su licencia como organización exenta de impuestos fue revocada en California desde el 2002 por no presentar sus declaraciones financieras anuales, según registros del estado.
Su organización Heal L.A., destinada a ayudar a los niños de los barrios pobres de Los Ángeles tras los motines de la años 1990, perdió su licencia en el 2001 y su fundación Neverland Zoo para conservar especies animales en peligro fue disuelta en 1998.
Su rancho Neverland fue abierto en múltiples ocasiones para que niños con enfermedades terminales y de orfanatos pudieran acudir gratuitamente.
El 11 de septiembre de 2001, tras los ataques terroristas a las Torres Gemelas de Nueva York, decidió crear un proyecto llamado United We Stand: What More Can I Give, reuniendo a numerosos artistas para la grabación del tema benéfico «What More Can I Give», que esperaría recaudar 50 millones de dólares para las víctimas del atentado; el tema fue compuesto por él mismo y contó con una versión en español («Todo para ti»), pero el proyecto se canceló debido a que Sony se rehusó a renovar su contrato.
En la edición del año 2000 del Guinness World Records entró como artista con la mayor participación en ayudas humanitarias, por ayudar a 39 instituciones de la causa ya nombrada.
Después de su muerte, tuvo un intento de nominación para el Premio Nobel de la Paz 2010 tras la recolección de más de 15 000 firmas en Internet, pero el Comité del Premio Nobel lo descartó por tratarse de una persona fallecida, a pesar de que no sería la primera vez que se entrega un Premio Nobel póstumo, ya que se hizo con Dag Hammarskjöld en 1961.
Randy (Steven Randall) Jackson (1961)
Janet Damita Jo Jackson (1966)
Joh'Vonnie Jackson
Hijos
Prince Michael Joseph Jackson (1997)
Paris Michael Katherine Jackson (1998)
Prince Michael II "Blanket" Jackson (2002)
Discografía
* Blood on the Dance Floor: HIStory in the Mix (1997)
Álbumes póstumos
Filmografía
Giras
Véase también
Notas
