Los anillos de Urano son un sistema de anillos planetarios que rodean dicho planeta.
Tienen una complejidad intermedia entre los extensos sistemas de Saturno a los más sencillos que circundan Júpiter y Neptuno.
Fueron descubiertos el 10 de marzo de 1977 por James L. Elliot, Edward W. Dunham y Douglas J. Mink.
Hace más de 200 años, William Herschel también anunció la observación de anillos, pero los astrónomos modernos se muestran escépticos ante el hecho de que realmente pudiera haberlos observado, ya que son muy oscuros y débiles.
Se descubrieron dos anillos más en 1986, en imágenes tomadas por la sonda espacial Voyager 2, y en 2003-2005 se encontraron dos anillos más externos mediante fotografías del telescopio espacial Hubble.
A fecha de 2009, se sabe que el sistema de anillos de Urano consta de trece anillos distintos.
En orden creciente de distancia desde el planeta, se designan con la notación 1986U2R ζ y los 98 000 km del anillo μ.
Pueden encontrarse bandas de polvo débiles y arcos incompletos adicionales entre los anillos principales.
Los anillos son extremadamente oscuros -el albedo de Bond de las partículas de los anillos no excede el 2%-.
Probablemente están compuestos por hielo de agua con el añadido de algunos compuestos orgánicos oscuros procesados por la radiación.
La mayoría de los anillos de Urano tienen tan solo unos cuantos kilómetros de anchura.
El sistema de anillos contiene, en general, poco polvo.
Principalmente, están compuestos por cuerpos grandes, de 0,2-20 m de diámetro.
No obstante, algunos anillos son ópticamente delgados.
Los anillos 1986U2R/ζ, μ y ν, de apariencia ancha y débil, están formados por partículas de polvo, mientras que el anillo λ, estrecho y débil, también contiene cuerpos de tamaño mayor.
La relativa carencia de polvo en el sistema de anillos se debe a la resistencia aerodinámica de la parte más externa de la exosfera de Urano, la corona.
Se cree que los anillos de Urano son relativamente jóvenes, de una antigüedad no mayor de 600 millones de años.
Probablemente se originaron de los fragmentos de la colisión de varios satélites que existieron en algún momento.
Tras la colisión se descompusieron en numerosas partículas que sobrevivieron como anillos estrechos y ópticamente densos en zonas estrictamente confinadas de máxima estabilidad.
Aún no se comprende bien el mecanismo por el que se confinan los anillos estrechos.
Al principio se asumía que cada anillo estrecho era pastoreado por un par de satélites cercanos que le daban forma.
Pero en 1986 la Voyager 2 descubrió solo uno de esos pares de satélites (Cordelia y Ofelia), sobre el anillo más brillante (ε).
Descubrimiento y exploración
La primera mención al sistema anular de Urano procede de notas de William Herschel que detallan sus observaciones del planeta en el siglo XVIII, que incluyen el siguiente pasaje: «22 de febrero de 1789: Se sospecha de la existencia de un anillo».
Herschel dibujó un pequeño diagrama del anillo y anotó que estaba «un poco virado al rojo».
El telescopio Keck de Hawái ha confirmado que, efectivamente, este es el caso, al menos para el anillo ν.
El descubrimiento definitivo de los anillos de Urano fue efectuado por los astrónomos James L. Elliot, Edward W. Dunham, y Douglas J. Mink el 10 de marzo de 1977 gracias al Kuiper Airborne Observatory, y fue de forma casual.
Planeaban utilizar la ocultación de la estrella SAO 158687 por Urano para estudiar la atmósfera del planeta.
No obstante, cuando analizaron sus observaciones, encontraron que la estrella desaparecía brevemente de la vista cinco veces antes y después de ser eclipsada por el planeta.
De esta observación dedujeron la presencia de un sistema de anillos estrechos.
Los cinco eventos de ocultación se nombraron con las letras griegas α, β, γ, δ y ε en sus publicaciones.
Desde entonces se les designa de esta forma.
Posteriormente encontraron algunos más: Uno de ellos entre los anillos β y γ, y tres en el interior del anillo α.
Al primero se le dio el nombre de anillo η.
Los últimos recibieron el nombre de 4, 5 y 6 -de acuerdo con la numeración de eventos de ocultación descritos en una publicación.
El sistema anular de Urano fue el segundo en ser descubierto en el sistema solar tras el de Saturno.
Los anillos fueron investigados a fondo durante el sobrevuelo de Urano por la sonda espacial Voyager 2 en enero de 1986.
El Hubble también ha tomado por primera vez imágenes de dos pequeños satélites, uno de los cuales, Mab, comparte su órbita con el anillo más externo recientemente descubierto.
Propiedades generales
Con los conocimientos actuales, el sistema anular de Urano consta de trece anillos distintos.
En orden creciente de distancia desde el planeta serían: 1986U2R ζ, η, δ, λ, ν y μ.
La apariencia de los anillos varía en función de la geometría de iluminación de los mismos.
La Voyager 2 observó bandas de polvo cuando los anillos estaban iluminados frontalmente.
Todos los anillos mostraron variaciones en el brillo acimutal.
Las partículas anulares mostraron un fuerte y súbito aumento de la oposición cuando el ángulo de fase es próximo a cero.
No muestran rasgos espectrales identificables.
La composición química de las partículas de los anillos es desconocida.
No obstante no pueden ser de hielo de agua pura, como los anillos de Saturno, porque son demasiado oscuras, incluso más que los satélites de Urano.
La excentricidad del anillo produce una variación de su brillo en el curso de su órbita.
El brillo integrado del anillo ε es mayor cerca de la apoápside y menor cuando está próximo a la periápside.
El espesor geométrico del anillo ε no se conoce con precisión, aunque el anillo es con certeza muy estrecho -150 m para algunas estimaciones.
A pesar de esta estrechez, está compuesto por varias capas de partículas.
El anillo ε es un lugar muy poblado, con un coeficiente de ocupación cerca de la apoápsise estimado por diferentes fuentes entre 0,008 a 0,06.
La señal pareció ser una fuerte intensificación de la luz reflejada en iluminación frontal en la longitud de onda de 3,6 cm cerca de la apoápside del anillo.
Un incremento tan fuerte precisa de la existencia de una estructura coherente.
Esta circunstancia ha sido confirmada por muchas observaciones de ocultación.
El borde externo afilado del anillo δ está en una resonancia de 23:22 con Cordelia.
Los anillos α y β tienen una excentricidad orbital medible y una inclinación de cierta consideración.
Los anillos 6, 5 y 4 son los más internos y tenues de entre los anillos estrechos de Urano.
La profundidad óptica del anillo λ muestra una fuerte dependencia de longitud de onda, lo que es atípico dentro del sistema anular de Urano.
La profundidad equivalente es tan grande como 0,36 km en la parte ultravioleta del espectro, lo que explica porqué el anillo λ fue inicialmente detectado en ocultaciones estelares bajo ultravioleta por el Voyager 2.
No fue observado de nuevo hasta 2003-2004, cuando el telescopio Keck encontró una lámina ancha y brillante de material justo dentro del anillo 6.
A este anillo se le rebautizó como anillo ζ.
El anillo μ es el más externo de los dos, y está a dos veces más lejos del planeta que el brillante anillo η.
Esta falta de detección significa que el anillo μ es de color azul, lo que a su vez significa que el polvo muy pequeño (micrométrico) predomina en su interior.
Por el contrario, el anillo ν es de color ligeramente rojizo.
Dinámica y origen
Un problema destacado en lo respectivo a la física que gobierna los anillos estrechos de Urano es su confinamiento.
Sin un mecanismo para mantener juntas sus partículas, los anillos se dispersarían pronto de forma radial.
consiste en que un par de satélites pastores próximos, interno y externo, actúan gravitacionalmente con el anillo y también como sumideros y donantes de momento angular por exceso y por defecto respectivamente.
Los satélites mantienen de ese modo las partículas del anillo en su lugar, pero al mismo tiempo se van separando del anillo.
Como los anillos de Urano parecen ser jóvenes, deben de ser continuamente renovados por fragmentación por colisiones de cuerpos mayores.
Las estimaciones muestran que el tiempo de vida contra la disrupción por colisión de un satélite con el tamaño de Puck es de unos pocos miles de millones de años.
El tiempo de vida de un satélite menor es mucho más corto.
Por tanto, todas las lunas internas y anillos actuales deben ser producto de la disrupción de varios satélites del tamaño de Puck durante los últimos 4.500 millones de años.
Cada una de estas disrupciones habría comenzado una cascada de colisiones que rápidamente disgregaron los cuerpos grandes en partículas mucho más pequeñas, incluyendo polvo.
Eventualmente la mayoría de la masa se perdería, y las partículas sobrevivirían sólo en las posiciones en las que serían estabilizadas por resonancia y pastoreo.
El producto final de esta evolución disruptiva sería un sistema de anillos estrechos.
No obstante, algunos satélites menores aún quedarían dentro de los anillos en el presente.
El tamaño máximo de tales satélites sería probablemente de alrededor de 10 km.
El origen de las bandas de polvo es menos problemático.
El polvo tiene un periodo de vida muy corto, de 100-1000 años, y debe ser continuamente repuesto por colisiones entre partículas mayores, pequeños satélites y meteoroides externos al sistema de Urano.
Los cinturones de satélites menores donantes y las partículas son invisibles debido a su baja profundidad óptica, mientras que el polvo se muestra en iluminación frontal.
Se espera que los anillos principales estrechos y los cinturones de satélites menores que crearon las bandas de polvo difieran en tamaño de partícula y distribución.
Los anillos principales lo integran cuerpos de tamaño de entre un centímetro y un metro.
Tal distribución incrementa el área de la superficie del material de los anillos, conduciendo a una elevada densidad óptica en retroiluminación.
Por contra, las bandas de polvo tienen relativamente pocas partículas de gran tamaño, lo que produce una profundidad óptica menor.
Lista de propiedades
Esta tabla resume las propiedades del sistema anular de Urano.
Véase también
Notas
