Un juguete es un objeto para jugar, entretener y aprender, generalmente destinado a niños.
Ciertos juguetes son apropiados también para animales domésticos, en especial perros y gatos, existiendo incluso variedades de juguetes creados específicamente para ellos (así como los juguetes sexuales para adultos).
Los juguetes pueden ser utilizados individualmente o en combinación con otros.
Ciertos juguetes son asociados con épocas históricas o culturas particulares, mientras que otros aparentan poseer popularidad universal.
Otra particularidad de los juegos es que estos pueden volverse un juego dependiendo de la utilidad que les des, si es exclusivamente para una sola acción o si no.
Clasificaciones
Los juguetes pueden clasificarse de muchas formas, siendo la principal el Sistema ESAR.
Sus siglas provienen del francés Jeu d’Exercice, Symbolique, d’Assemblage, de Règles.
Este sistema diferencia el tipo de juego a nivel psicológico y físico en cuatro categorías:
* Juego de ejercicio.
Aquellos que consisten en repetir una acción con el objetivo de conseguir resultados inmediatos.
Repetir acciones como morder, lanzar, chupar, golpear, manipular, balbucear, etc.; podrían ser consideradas juegos de ejercicio y se suelen realizar tanto con juguetes como sin ellos.
Contribuyen al desarrollo de los sentidos, y la motricidad gruesa.
Ayudan a comprender la consecución de la relación causa-efecto, a los primeros razonamientos, y al desarrollo del equilibrio.
Suelen fomentar la auto superación pues con ellos, cuanto más se practica, mejores resultados se obtienen.
* Juego simbólico.
Aquel que implica la representación de un objeto por otro.
Es el tipo de juego en el que el niño/a atribuye toda clase de significaciones, más o menos evidentes, a los objetos; simula acontecimientos imaginarios e interpreta escenas verosímiles por medio de roles y de personajes ficticios o reales.
Es el juego de imitación a los adultos, ya sea de situaciones cotidianas o de personajes de ficción.
El desarrollo del lenguaje va muy asociado a este tipo de juegos pues los niños/as verbalizan continuamente mientras los realizan, tanto si están solos como si están acompañados.
Favorecen la imaginación y la creatividad.
* Juego de ensamblaje.
Consiste en combinar, construir, disponer y montar varios elementos para formar un todo.
Contribuyen fundamentalmente a aumentar la motricidad fina, la coordinación ojo-mano, el razonamiento, la organización espacial, la atención, la reflexión, y la capacidad de interpretar instrucciones.
Suelen favorecer también la autoestima por el afán de auto superación al tener que completar un reto.
* Juego de reglas.
Aquellos en los que existen una serie de instrucciones o normas que los jugadores deben conocer y respetar para conseguir el objetivo previsto.
Son fundamentales como elementos socializadores ya que enseñan a los niños/as a ganar y perder, a respetar turnos y normas, y a considerar las opiniones o acciones de los compañeros de juego.
Favorecen el desarrollo del lenguaje, la memoria, el razonamiento, la atención y la reflexión.
Otras clasificaciones secundarias:
;De acuerdo a un grupo de edad al que están destinados;
* Juguetes para bebés.
Si hay diferencias sustanciales de género, más que por el color u otra característica más bien destinada a los no bebés que interactúan con el bebé y el juguete.
* Juguetes para niños y niñas.
Se entiende que son para niños y niñas no bebés y hasta la adolescencia.
* Juguetes para todas las edades.
Generalmente excluyen a los bebés, pero sirven para toda edad y son excelentes para la convivencia multigeneracional, como es el caso de la convivencia familiar.
* Juguetes para adultos.
Se conoce así a los que están destinados exclusivamente para adultos y por lo común son de tipo sexual o eróticos.
;Por el lugar en el que se juegan:
* Juguetes electrónicos, en particular los videojuegos
* Juguetes para exterior (cometas o papalotes, pelotas).
;Por el tipo de juguetes:
;De acuerdo a la capacidad que más desarrollan:
* Afectividad.
Se trata de juguetes de tacto suave, armonía de colores o sonidos; tal es el caso de peluches, muñecas de trapo, etcétera.
** Juegos de mesa: ajedrez, backgammon, damas, dominó, lotería, memorama...
* Motricidad fina.
Ayudan a desarrollar la habilidad de las manos
** Pequeños vehículos: cochecitos, bicicletas
, triciclos
* Sociabilidad.
Se trata de juegos que imitan escenas propias de la actividad de los adultos
** Cocina, plancha, coches de muñecas,
otras labores del hogar
Función del juguete
En general un juguete tiene por objetivo la recreación, sin exceptuar otras funciones como la formación, el aprendizaje, el desarrollo o estimulación de los aspectos intelectual, psicológico, sensorio-motriz y de convivencia social, entre otros.
Es en los niños en que el juguete es un concepto imprescindible y en el que toma su máximo valor en el contexto del desarrollo humano.
La función del juguete en los niños es la de apoyar el desarrollo de múltiples aspectos de éste, tanto el físico como el psicológico.
Es a través del juguete que los niños exploran, descubren, aprenden e interactúan con múltiples objetos y problemas que forman una parte importante de su adecuado desarrollo como individuos.
Historia
Es prácticamente imposible determinar el origen de los juguetes.
Objetos encontrados en excavaciones de periodos tan antiguos como el Magdaleniense y catalogados en un primer momento como elementos rituales, bien pudieran ser en realidad juguetes; en especial cuando se trata de utensilios de pequeña escala inapropiados para otro uso efectivo.
Se sabe también que en el Imperio romano los niños se divertían con muñecas de marfil, sonajeros y carritos de caballos con ruedas.
En el Egipto de los faraones tenían también pequeñas estatuillas y animalitos, y en la época preincaica existían ya muñecas de trapo.
En sus primeros pasos, el juguete era artesanal e incluso en ocasiones eran los propios niños quienes los fabricaban, generalmente buscando imitar objetos de la vida real.
La revolución industrial dio un vuelco en la fabricación de estos artefactos de diversión y la evolución de la tecnología permitió crear objetos cada vez más parecidos a los reales.
En la segunda mitad del siglo XX, el desarrollo de la tecnología electrónica permitió la invención de artefactos cada vez más sofisticados como coches de batería y a control remoto o muñecas parlantes.
Hoy en día hay muñecas computarizadas que pueden reconocer e identificar tanto objetos como la voz de su dueño y elegir entre cientos de frases preprogramadas para responder.
Influencia de la mercadotecnia
Desde los años 1960, en Estados Unidos y Europa, la mercadotecnia comenzó a poner atención en los niños como consumidores, por el acceso que tenían al dinero y por la influencia que ejercían sobre sus padres.
En la actualidad muchas películas, programas televisivos, Caricatura, Dibujo animado, Videojuegos, Cuentos de hadas, historietas, libros y equipos deportivos incluyen juguetes en sus líneas oficiales de mercadería.
Éstos consisten generalmente en modelos en miniatura de personajes u objetos (vehículos, edificios, accesorios, etc.
) asociados a sus respectivas temáticas.
A veces se hace una distinción en los modelos basados en personajes antropomórficos entre las llamadas figuras de acción (destinados a los niños varones) y las muñecas (enfocados a las niñas), independientemente de si el modelo en cuestión representa un personaje femenino o masculino.
Materiales de los juguetes
Las culturas originalmente derivaban los materiales de la naturaleza para la elaboración de juguetes sencillos; desde la madera, las hojas de maíz y semillas, hasta las piedras, y vísceras de los animales.
En el desarrollo de los juguetes se incorporó la tela y otros materiales de simple proceso, como lo son algunas tintas.
Posteriormente, aparecieron los juguetes metálicos, hechos de hojalata o latón.
Actualmente, los avances en el área química y de manufactura han permitido la elaboración de productos de materiales sintéticos, así como lo es en la inyección de plástico para la alta producción de figurines, juguetes completos o parciales, además de una gran diversidad de objetos.
Los estándares modernos en la industria requieren, por razones preventivas de salud, que los materiales no sean tóxicos y que el diseño de juguetes considere la dureza de los materiales, con el fin de ser más seguros o menos peligrosos; esto último es evidente en juguetes esponjosos y de tela hechos para infantes.
Por ejemplo, la pelota, considerada por muchos como el mejor juguete, durante el transcurso del tiempo, ha sido creada del producto natural del hule, del estómago de la cabra, de combinaciones de materiales que incluyen el cuero, y también se ha fabricado de plástico y otros materiales sintéticos.
* Juguetes de tela y muñecas de trapo
: (títere, osito de peluche)
Consideraciones preventivas y seguridad
Aparte de que los juguetes deban ser hechos de materiales no tóxicos, el tamaño del juguete, dependiendo de la edad del menor, no debe ser menor que el diámetro de la tráquea, de acuerdo al instrumento de medición que la industria creó con este fin.
Otra consideración en la construcción del juguete es la de procurar no tener orillas filosas, o picos.
Requerimientos, regulaciones y estándares locales y federales deben ser observados en la manufactura de juguetes.
Juguetes adaptados
Algunas posibilidades para adaptar juguetes para niños con discapacidad motora son:
* Fijar las bases de los juguetes para evitar movimientos no deseados durante el juego.
Pueden ser con velcro, imanes…
* Los vestidos de las muñecas pueden modificarse, por ejemplo, en lugar de tener botones pueden tener velcro.
* Los mangos, agarradores… de los juguetes pueden ser engrosados con espumas.
* Añadir cuerdas o varillas para facilitar el, arrastre de las piezas.
* Modificar las dimensiones del juguete de forma que se adapte a las necesidades del niño y a su edad.
* Incorporar elementos en relieve que faciliten el giro, agarre… de las piezas.
Adaptar el juguete para poder accionarlo a través de un pulsador externo.
Algunas posibilidades para adaptar juguetes para niños con discapacidad visual son:
Diseño sencillo, realista y fácil de identificar al tacto.
* Que incluyan objetos o complementos fáciles de manipular.
* Que incorporen efectos sonoros y distintas texturas.
* Que no incluyan muchas piezas de pequeño tamaño o que permita una cómoda y rápida clasificación de las mismas al tacto.
* Que sus colores sean muy vivos y contrastados, para que puedan ser percibidos por niños con resto visual.
* Que sean compactos y que no se desmonten fácilmente.
Algunas posibilidades para adaptar juguetes para niños con discapacidad auditivason:
* Incorporar por el canal habitual del juguete auriculares para potenciar el sonido y usarlos simultáneamente.
* Realizar adaptaciones en el juguete para que traduzcan o acompañen la señal acústica con vibraciones y señales luminosas.
* Añadir dispositivos electrónicos que traduzcan o amplifiquen los efectos sonoros en otros perceptibles.
* Agregar instrumentos electrónicos que amplifiquen las vibraciones del juguete al producir efectos sonoros.
* Introducir elementos que traduzcan los mensajes orales a mensajes escritos.
* Integrar un conmutador de sonido a los juguetes para que reaccionen a la voz o al sonido.
* Revisar y adaptar las instrucciones de los juguetes para facilitar su comprensión a los niños/as con discapacidad auditiva.
Estándares
En Europa se aplica el estándar EN 71.
Normativa
España
En España, esta materia está regulada por el Real Decreto 1205/2011, de 26 de agosto, sobre la seguridad de los juguetes.
México
En México la seguridad y calidad de los juguetes esta regulada por: NORMA Oficial Mexicana NOM-015-SCFI-2007, Información comercial-Etiquetado para juguetes.
Véase también
* Juguetes populares (matatenas, canicas, palitos chinos)
* Juegos tradicionales (balero, trompo, yo-yo, marioneta)
