Carica es un género de plantas de flores perteneciente a la familia Caricaceae.
Anteriormente tratada con 20-25 especies de arbustos o pequeños árboles perennes que alcanzan 5-10 m de altura, nativo de las regiones tropicales de Centroamérica y Sudamérica, recientes estudios genéticos lo han restringido a una sola especie Carica papaya (Papaya; syn.
C. peltata, C. posoposa).
Los más recientes estudios moleculares y genéticos revelan que el género Carica está estrechamente relacionado con Jarilla, siendo considerados ambos como 'hermanos'.
La mayoría de las otras especies se han transferido al género Vasconcellea, con unas pocas al género Jacaratia y Jarilla, como sigue:
; De Carica a Jacaritia
; De Carica a Jarilla
De Carica a Vasconcellea
* Carica baccata = Vasconcellea microcarpa subsp.
baccata
* Carica candamarcensis = Vasconcellea cundinamarcensis
* Carica cestriflora = Vasconcellea cundinamarcensis
* Carica cundinamarcensis = Vasconcellea cundinamarcensis
* Carica heterophylla = Vasconcellea microcarpa subsp.
heterophylla
