La meditación es una práctica en la cual el individuo entrena la mente o induce un modo de conciencia, ya sea para conseguir algún beneficio o para reconocer mentalmente un contenido sin sentirse identificado/a con ese contenido, o como un fin en sí misma.
El término meditación se refiere a un amplio espectro de prácticas que incluyen técnicas diseñadas para promover la relajación, construir energía interna o fuerza de vida (Qì, ki, chi, prāṇa, etc.) y desarrollar compasión, amor, paciencia, generosidad y perdón.
Una forma particularmente ambiciosa de meditación tiene como fin conseguir sostener la concentración en un punto sin esfuerzo, enfocado a habilitar en su practicante un estado de bienestar en cualquier actividad de la vida.
La meditación toma diferentes significados en diferentes contextos; ésta se ha practicado desde la antigüedad como un componente de numerosas religiones y creencias, pero la meditación no constituye una religión en sí misma.
La meditación normalmente implica un esfuerzo interno para autoregular la mente de alguna forma.
Normalmente se usa para concentrar la mente y aliviar determinadas condiciones de salud o psicológicas, tales como la presión alta, depresión, y ansiedad.
Puede hacerse sentado/a, o de una forma activa -por ejemplo, los monjes budistas practican la atención en todas sus actividades del día a día como una forma de entrenamiento mental.
Esta práctica tiene como fin último lograr un estado de paz total a través del control de los pensamientos y las emociones.
Algunos tipos de meditación permiten el uso de rosarios u otros objetos rituales para recordar o seguir algún aspecto del entrenamiento.
Desde el punto de vista de la psicología y la fisiología, la meditación puede inducir un estado alterado de conciencia.
Tales estados tienen una correspondencia neurofisiológica que se puede medir.
A día de hoy, existen muchos tipos de meditación practicados en la cultura occidental.
La respiración consciente, relajación muscular progresiva, se han encontrado beneficiosas en términos cognitivos tales como la relajación.
Con entrenamiento en la meditación, la rumiación depresiva puede rebajarse y se puede lograr una mayor paz mental.
Diferentes técnicas han demostrado funcionar mejor para personas diferentes.
Definiciones
En la cultura occidental la palabra meditación viene del latín meditatĭo que originalmente indicaba un tipo de ejercicio intelectual; mientras que la palabra contemplación se reservaba para un uso más religioso o espiritual.
Aparte de su uso histórico, la palabra meditación es empleada en la traducción de conceptos provenientes de prácticas espirituales asiáticas como el dhyana.
De esa manera, la palabra meditación adquirió una nueva definición que la hace similar a la contemplación.
En el siglo XIX, los teósofos adoptaron la palabra «meditación» para referirse a las diversas prácticas de recogimiento interior o contemplación propias del hinduismo, budismo y otras religiones orientales.
No obstante, hay que notar que este tipo de práctica no es ajena a la historia de Occidente, como muestran descubrimientos de vasijas celtas con figuras en postura yóguica.
Para Rudolf Steiner, fundador de la antroposofía, la meditación es el camino para el conocimiento del mundo espiritual y requiere ejercicios especiales, según lo explicado y descrito en Wie erlangt man Erkenntnisse des hoheren Welten?
Características
La meditación se caracteriza normalmente por tener algunos de estos rasgos:
* Un estado de concentración sobre la realidad del momento presente
* Un estado experimentado cuando la mente se disuelve y es libre de sus propios pensamientos
* Una concentración en la cual la atención es liberada de su actividad común y es focalizada en Dios (propio de las religiones teístas)
* Una focalización de la mente en un único objeto de percepción, como por ejemplo la respiración o la recitación constante de un vocablo o de una sucesión de ellos (ejemplo de recitación constante y ritmada de vocablos es la recitación de mantras en el yoga, el más célebre de los mantran o mantras es el que se pronuncia «Oṃ» ).
Meditación religiosa o espiritual
Budismo
La meditación es básica dentro del budismo.
Cada escuela tiene diferentes maneras y técnicas específicas.
Para algunas es la forma mediante la cual la mente logra alcanzar un plano de realidad y entendimiento que va más allá de lo aprendido y, tiene que ver más con lo sensorial.
También se puede ampliar o controlar el espectro de motivaciones de la personalidad.
Según el zen, meditar es la condición natural de la conciencia humana, capaz de comprender por sí sola el significado de su existencia, aun si esto ocurre a nivel del inconsciente.
Esta percepción se interrumpe por la agitación o el interés en los asuntos particulares que absorben nuestra atención.
La práctica de un sistema o rutina de meditación devolvería a la mente a ese estado básico y primordial.
Algunos maestros zen dicen que meditar es «tocar el corazón» del ser humano.
En el Theravāda, la meditación involucra tanto técnicas como samādhi, mettā y vipassana, como el desarrollo de la bondad y el «conocimiento superior».
En el Mahāyāna las prácticas meditativas son las visualizaciones, rezos y cantos.
Cristianismo
En el cristianismo, la meditación tiene un enfoque cristológico.
El cristiano trata de dirigir su pensamiento a Dios, a Su palabra y a Su obra.
La meditación es una expresión de la oración cristiana.
Actualmente al menos dos tipos de meditación se ha probado efectivo para aumentar el cociente intelectual (presencia abierta y focalización), mejorar la memoria e incluso modificar partes del cerebro como el hipocampo o la ínsula.
Otros estilos de meditación otorgan igualmente distintos beneficios a la salud mental y física de sus practicantes, especialmente un mejoramiento de la inteligencia emocional y del sistema inmunitario.
Entre los más comunes se encuentran el alivio del estrés y la reducción de la presión sanguínea.
Algunos estudios científicos acerca de la meditación zen registraron diferencias significativas entre el funcionamiento del sistema nervioso y cerebral de personas que meditaban regularmente y el de las que no.
Por este motivo, podemos afirmar que es de suma importancia la práctica de la meditación en personas con hiperactividad.
Esta práctica regularía el funcionamiento de su sistema nervioso.
Al analizar la actividad cerebral durante la meditación, usando un electroencefalograma, se puede apreciar que se pasa de las ondas beta (actividad normal, consciente y alerta, de 15-30 Hz) a ondas alfa (relajación, calma, creatividad, 9-14 Hz).
En la meditación más profunda se pueden registrar ondas theta (relajación profunda, solución de problemas, 4-8 Hz) y en meditaciones avanzadas se puede detectar la presencia de ondas delta (sueño profundo sin dormir, 1-3 Hz).
Un estudio realizado en la Universidad de Melbourne en Australia en 2011 sugiere que el silencio mental obtenido en la meditación pueden reducir el estrés laboral y ser una terapia contra la depresión.
Otro estudio realizado por Richard Davidson de la Universidad de Wisconsin, reveló que la disciplina de la meditación puede cambiar el funcionamiento del cerebro y permitir alcanzar distintos niveles de conciencia.
Véase también
