Hugh Michael Jackman (Sídney, 12 de octubre de 1968) es un actor de cine, teatro y televisión australiano.
Jackman ha ganado el reconocimiento internacional por sus papeles en películas relevantes, especialmente en el género de superhéroe y en los personajes de romance.
Su papel más reconocido es Wolverine en la serie de películas de (2013), el gran showman (película de 2017)
Su trabajo en Les Misérables le valió su primera nominación al premio de la Academia en la calidad de Mejor Actor y su primer Globo de Oro al .
Estuvo nominado al globo de oro a mejor actor de comedia o musical por la película The Greatest Showman.
Ha sido el presentador de los Premios Tony en cuatro ocasiones, obteniendo un premio Emmy por dicha función, así como dirigió la gala de los .
Biografía
Primeros años
Jackman nació en Sídney, Nueva Gales del Sur, hijo de Christopher John Jackman, contable licenciado en Cambridge, y Grace McNeil (de soltera Greenwood).
Sus padres Christopher y Grace eran de origen inglés, que llegaron a Australia en 1967 por medio de un proyecto de inmigración.
Sus padres eran cristianos devotos.
Hugh es el menor de cuatro hermanos; Ian Jackman, Ralph Jackman y Sonya Jackman, pero cuando él tenía ocho años sus padres se divorciaron, su madre volvió a Inglaterra, tiene una medio hermana más joven, del nuevo matrimonio de su madre.
Sus dos hermanos y él, vivieron con su padre en Australia y su hermana vivió con su madre en Inglaterra.
Cuando era niño, a Jackman le gustaba el aire libre, pasaba mucho tiempo en la playa, en el camping, de viajes y de vacaciones escolares por toda Australia.
Jackman fue a la escuela de primaria Pymble Public School y más tarde asistió al colegio de chicos Knox Grammar School, en Sídney, donde actuó en la obra de My Fair Lady en 1985, y se convirtió en el capitán de la escuela en 1986.
Después de graduarse, pasó un año sabático trabajando en la Uppingham School de Inglaterra.
A su regreso a Sídney, estudió en la .
En su último año de universidad, tomó un curso de teatro para compensar créditos adicionales.
Después de su graduación estudió teatro en la Academia de Australia Occidental de Artes Escénicas en Perth ( |nombre
Ziyah |apellido
Karmali |fechaacceso=8 de noviembre de 2011
Vida privada
Actuando en la serie australiana Corelli en 1995, conoció a la actriz Deborra-Lee Furness compañera de reparto, con quién se casó el 11 de abril de 1996 en St.
John's en el barrio de Toorak, perteneciente a la ciudad de Melbourne, Victoria, Australia.
Jackman diseñó personalmente el anillo de compromiso de Furness, y sus anillos de boda llevan la inscripción "Om paramar mainamar".
Furness tuvo dos abortos involuntarios, después de lo cual ella y Jackman decidieron adoptar un hijo, Oscar Maximillian, y posteriormente una hija, Ava Eliot.
Jackman se ha descrito a sí mismo como un cristiano y una "persona religiosa".
También medita diariamente y sigue espiritualmente a la ecléctica School of Economic Science.
En noviembre de 2013, Jackman comunicó que padece basalioma o carcinoma de células basales en la nariz, una forma de cáncer de piel leve.
Fue su mujer Deborra quien le animó a hacerse una revisión de la marca que tenía en la nariz.
Aunque este tipo de cáncer no supone un riesgo mortal, Jackman decidió recibir el tratamiento adecuado para deshacerse de él.
Se ha operado en seis ocasiones de dicho basalioma.
El 18 de marzo de 2015, Jackman reveló que tuvo que cancelar representaciones teatrales en Turquía porque tenía una hemorragia de las cuerdas vocales de la zona izquierda.
En noviembre de 2008, la revista People lo eligió como el hombre más atractivo del mundo.
La revista Vanity Fair publicó la lista de las Top 40 celebridades de Hollywood con más ingresos a lo largo de 2010.
Jackman fue clasificado nº 37 en la lista, ganando un estimado de $14 millones por sus películas.
Es amigo de las actrices Nicole Kidman y Halle Berry, del actor Daniel Craig, del director Baz Luhrmann y del cantautor y músico Sufjan Stevens.
Jackman abandera campañas en defensa de la lactancia materna, junto con su compañera de la infancia Lorraine
Trayectoria profesional
Actor
Jackman, inmediatamente de finalizar los estudios de artes escénicas en la .
«Yo estuve técnicamente en paro durante trece segundos» afirma el actor, referenciado por la actriz australiana Denise Roberts.
La empresa tiene su sede en Fox, Australia, con el objetivo de montar películas de modesto presupuesto para aprovechar el talento local en el país de origen de Jackman.
Filmografía
Cine
Televisión
Videojuegos
Obras de teatro
Premios y nominaciones
Premios Óscar
Globos de Oro
Premios del Sindicato de actores
BAFTA
Premios Saturn
EMPIRE AWARDS
Premios Tony
2004 - mejor actor de musical - The Boy From Oz - Ganador
