Alan Mathison Turing, OBE (Paddington, Londres, 23 de junio de 1912-Wilmslow, Cheshire, 7 de junio de 1954), fue un matemático, lógico, científico de la computación, criptógrafo, filósofo, maratoniano y corredor de ultra distancia británico.
Es considerado uno de los padres de la ciencia de la computación y precursor de la informática moderna.
Proporcionó una influyente formalización de los conceptos de algoritmo y computación: la máquina de Turing.
Formuló su propia versión que hoy es ampliamente aceptada como la tesis de Church-Turing (1936).
Durante la segunda guerra mundial, trabajó en descifrar los códigos nazis, particularmente los de la máquina Enigma, y durante un tiempo fue el director de la sección Naval Enigma de Bletchley Park.
Se ha estimado que su trabajo acortó la duración de esa guerra entre dos y cuatro años.
Tras la guerra, diseñó uno de los primeros computadores electrónicos programables digitales en el Laboratorio Nacional de Física del Reino Unido y poco tiempo después construyó otra de las primeras máquinas en la Universidad de Mánchester.
En el campo de la inteligencia artificial, es conocido sobre todo por la concepción del test de Turing (1950), un criterio según el cual puede juzgarse la inteligencia de una máquina si sus respuestas en la prueba son indistinguibles de las de un ser humano.
La carrera de Turing terminó súbitamente tras ser procesado por homosexualidad en 1952.
Dos años después de su condena, murió -según la versión oficial por suicidio; sin embargo, su muerte ha dado lugar a otras hipótesis, incluida la del asesinato-.
El 24 de diciembre de 2013, la reina Isabel II promulgó el edicto por el que se exoneró oficialmente al matemático, quedando anulados todos los cargos en su contra.
Biografía
Turing fue concebido en Chatrapur (India británica).
Su padre Julius Mathison Turing era miembro del cuerpo de funcionarios británicos en la India.
Julius y su esposa Ethel querían que su hijo Alan naciera en el Reino Unido y regresaron a Paddington, donde finalmente nació.
Su infancia
El matemático británico pasó gran parte de su infancia en la India dado que su padre trabajaba en la Administración Colonial del país.
Desde muy pequeño Turing mostró un gran interés por la lectura (se cuenta que aprendió a leer por sí solo en tres semanas), por los números y los rompecabezas.
Sus padres lo inscribieron en el colegio St.
Michael cuando tenía seis años; su profesora se percató enseguida de la genialidad de Turing.
Sus ansias de conocimiento y experimentación llegaban hasta tal punto que a los ocho años, atraído por la química, diseñó un pequeño laboratorio en su casa.
Su carrera escolar estuvo marcada, por un lado, por sus aptitudes y su facilidad por las matemáticas y, por el otro, por su carácter inconformista que le llevaba a seguir sus propias ideas y apartarse del rígido (e ilógico, según su parecer) sistema educativo.
Como curiosidad, cabe decir que Turing recorría alrededor de 90 kilómetros para poder ir a la escuela, dato que nos hace entender cómo, más adelante, además de científico, fue un atleta notable de rango casi olímpico.
Con poco más de quince años, entró en contacto con el trabajo de Albert Einstein y, además de entender sus bases, comprendió sus críticas a las leyes de Newton a partir de un texto en el que no se explicitaba tal cometido.
Estudios
En 1926, con catorce años, ingresó en el internado de Sherborne en Dorset.
Su primer día de clase coincidió con una huelga general en Inglaterra, pero su determinación por asistir a clase era tan grande que recorrió en solitario, con su bicicleta, los más de 96 kilómetros que separaban Southampton de su escuela, pasando la noche en una posada.
Tal hazaña fue recogida en la prensa local.
Las esperanzas y las ambiciones de Turing en la escuela fueron moldeadas por la estrecha amistad que desarrolló con un compañero un poco mayor, Christopher Morcom, quien fue el primer amor de Turing.
Morcom murió repentinamente, el 13 de febrero de 1930, solo unas pocas semanas después de su última temporada en Sherborne, debido a complicaciones de la tuberculosis bovina, contraída tras beber leche de alguna vaca infectada.
La fe religiosa de Turing se hizo pedazos, y se volvió ateo.
Adoptó la convicción de que todos los fenómenos, incluyendo el funcionamiento del cerebro humano, deben ser materialistas.
Sin embargo siguió creyendo en la supervivencia del espíritu después de la muerte.
La inclinación natural de Turing hacia la matemática y la ciencia no le atrajo el respeto de sus profesores de Sherborne, cuyo concepto de educación hacía mayor énfasis en los clásicos.
En la escuela de Sherbone, ganó la mayor parte de los premios matemáticos que se otorgaban y, además, realizaba experimentos químicos por su cuenta aunque la opinión del profesorado respecto a la independencia y ambición de Turing no era demasiado favorable.
A pesar de ello, Turing continuó mostrando una singular habilidad para los estudios que realmente le gustaban, y llegó a resolver problemas muy avanzados para su edad (15 años) sin ni siquiera haber estudiado cálculo elemental.
La Universidad y sus estudios sobre computabilidad
Debido a su falta de voluntad para esforzarse con la misma intensidad en el estudio de los clásicos que en el de la ciencia y la matemática, Turing suspendió sus exámenes finales varias veces y tuvo que ingresar en la escuela universitaria que eligió en segundo lugar, King's College, Universidad de Cambridge, en vez de en la que era su primera elección, Trinity.
Tras su graduación, se trasladó a la Universidad estadounidense de Princeton, donde trabajó con el lógico A. Church.
Recibió las enseñanzas de Godfrey Harold Hardy, un respetado matemático que ocupó la cátedra Sadleirian en Cambridge, y que posteriormente, fue responsable de un centro de estudios e investigaciones matemáticas entre 1931 y 1934.
En 1935 Turing fue nombrado profesor del King's College.
Solución al problema de decisión
El Entscheidungsproblem, que se traduce como «problema de decisión», fue un reto en lógica simbólica para encontrar un algoritmo general que decidiera si una fórmula de cálculo de primer orden es un teorema.
En 1936, de manera independiente, Alonzo Church y Alan Turing demostraron ambos que es imposible escribir tal algoritmo.
Como consecuencia, es también imposible decidir con un algoritmo general si ciertas frases concretas de la aritmética son ciertas o falsas.
Tesis Church-Turing
La tesis de Church-Turing formula hipotéticamente la equivalencia entre los conceptos de función computable y máquina de Turing, que expresado en lenguaje corriente vendría a ser: «Todo algoritmo es equivalente a una máquina de Turing».
No es en sí un teorema matemático: es una afirmación formalmente indemostrable, una hipótesis que, no obstante, tiene una aceptación prácticamente universal.
La tesis Church-Turing postula que cualquier modelo computacional existente tiene las mismas capacidades algorítmicas, o un subconjunto, de las que tiene una máquina de Turing.
La máquina de Turing
En su memorable estudio "Los números computables, con una aplicación al Entscheidungsproblem" (publicado en 1936), Turing reformuló los resultados obtenidos por Kurt Gödel en 1931 sobre los límites de la demostrabilidad y la computación, sustituyendo al lenguaje formal universal descrito por Gödel por lo que hoy se conoce como máquina de Turing, unos dispositivos formales y simples.
Turing demostró que dicha máquina era capaz de resolver cualquier problema matemático que pudiera representarse mediante un algoritmo.
Las máquinas de Turing siguen siendo el objeto central de estudio en la teoría de la computación.
Llegó a probar que no había ninguna solución para el problema de decisión, Entscheidungsproblem, demostrando primero que el problema de la parada para las máquinas de Turing es irresoluble: no es posible decidir algorítmicamente si una máquina de Turing dada llegará a pararse o no.
Aunque su demostración se publicó después de la demostración equivalente de Alonzo Church respecto a su cálculo lambda, el estudio de Turing es mucho más accesible e intuitivo.
También fue pionero con su concepto de «máquina universal (de Turing)», con la tesis de que dicha máquina podría realizar las mismas tareas que cualquier otro tipo de máquina.
Su estudio también introduce el concepto de números definibles.
Máquinas oracle
La mayor parte de 1937 y 1938 la pasó en la Universidad de Princeton, estudiando bajo la dirección de Alonzo Church.
Entre 1938 y 1939 volvió a Inglaterra y estudió filosofía de las matemáticas.
En 1938 obtuvo el Doctorado en Princeton; en su discurso introdujo el concepto de hipercomputación, en el que ampliaba las máquinas de Turing con las llamadas máquinas oracle, las cuales permitían el estudio de los problemas para los que no existe una solución algorítmica.
Tras su regreso a Cambridge en 1939, asistió a las conferencias de Ludwig Wittgenstein sobre las bases de las matemáticas.
Ambos discutieron y mantuvieron un vehemente desencuentro, ya que Turing defendía el formalismo matemático y Wittgenstein criticaba que la matemática estaba sobrevalorada y no descubría ninguna verdad absoluta.
Análisis criptográfico (desciframiento de códigos)
Durante la segunda guerra mundial fue uno de los principales artífices de los trabajos del Bletchley Park para descifrar los códigos secretos nazis.
La Segunda Guerra Mundial ofreció un insospechado marco de aplicación práctica de sus teorías, al surgir la necesidad de descifrar los mensajes codificados que la Marina alemana empleaba para enviar instrucciones a los submarinos que hostigaban los convoyes de ayuda material enviados desde Estados Unidos; Turing, al mando de una división de la Inteligencia británica, diseñó tanto los procesos como las máquinas que, capaces de efectuar cálculos combinatorios mucho más rápido que cualquier ser humano, fueron decisivos en el desciframiento del código.
Sus perspicaces observaciones matemáticas contribuyeron a descifrar los códigos de la máquina Enigma y de los codificadores de teletipos FISH (máquinas de teletipos codificados que fabricaron conjuntamente Lorenz Electric y Siemens & Halske).
Sus estudios del sistema Fish ayudarían al desarrollo posterior de la primera computadora programable electrónica digital llamada Colossus, la cual fue diseñada por Max Newman y su equipo, y construida en la Estación de Investigaciones Postales de Dollis Hill por un equipo dirigido por Thomas Flowers en 1943.
Dicha computadora se utilizó para descifrar los códigos Fish (en concreto las transmisiones de la máquina Lorenz).
Para descifrar los códigos de la máquina Enigma y permitir a los aliados anticipar los ataques y movimientos militares nazis, Turing diseñó la bombe, una máquina electromecánica -llamada así en reconocimiento de la diseñada por los polacos bomba kryptologiczna- que se utilizaba para eliminar una gran cantidad de claves enigma candidatas.
Para cada combinación posible se implementaba eléctricamente una cadena de deducciones lógicas.
Era posible detectar cuándo ocurría una contradicción y desechar la combinación.
La bombe de Turing, con una mejora añadida que sugirió el matemático Gordon Welchman, era la herramienta principal que usaban los criptógrafos aliados para leer las transmisiones Enigma.
Los trabajos de desciframiento de códigos de Turing fueron secretos hasta los años 1970; ni siquiera sus amigos más íntimos llegaron a tener constancia.
Estudios sobre las primeras computadoras y el test de Turing
De 1945 a 1948 Turing vivió en Richmond, Londres, donde trabajó en el Laboratorio Nacional de Física (NPL) en el diseño del ACE (Automatic Computer Engine o Motor de Computación Automática).
En 1946 presentó un estudio que se convertiría en el primer diseño detallado de un computador automático.
El primer borrador del informe sobre el EDVAC de Von Neumann fue anterior al de Turing, pero mucho menos detallado.
Aunque diseñar el ACE era factible, el secretismo que reinaba durante la guerra desembocó en retrasos para iniciar el proyecto por lo que Turing se sintió desilusionado.
En 1947 se tomó un año sabático en Cambridge, tiempo durante el cual escribió un trabajo pionero sobre la inteligencia artificial que no fue publicado en vida.
Mientras se encontraba en Cambridge y a pesar de su ausencia, se siguió construyendo el prototipo piloto del ACE, que ejecutó su primer programa en mayo de 1950.
Aunque la versión completa del ACE de Turing jamás fue construida, el diseño de otras computadoras en todo el mundo le debió mucho a su concepción.
A mediados de 1948 fue nombrado director delegado del laboratorio de computación de la Universidad de Mánchester y trabajó en el software de una de las primeras computadoras reales, la Manchester Mark I. Durante esta etapa también realizó estudios más abstractos y en su artículo de octubre de 1950 «Computing machinery and intelligence» Turing trató el problema de la inteligencia artificial y propuso un experimento que hoy se conoce como test de Turing, con la intención de definir una prueba estándar por la que una máquina podría catalogarse como «sensible» o «sintiente».
En el documento, Turing sugirió que en lugar de construir un programa para simular la mente adulta, sería mejor producir uno más simple para simular la mente de un niño y luego someterlo a educación.
Una forma invertida de la prueba de Turing se usa ampliamente en Internet, el test CAPTCHA que está diseñado para determinar si un usuario es un humano y no una computadora.
Primer programa de ajedrez por computadora
Entre 1948 y 1950 en conjunto con un antiguo compañero, D.G. Champernowne, empezó a escribir un programa de ajedrez para un ordenador que aún no existía.
En 1952 trató de implementarlo en el Ferranti Mark 1, pero a falta de potencia el ordenador no fue capaz de ejecutar el programa.
En su lugar Turing jugó una partida en la que él simuló al ordenador, tomando alrededor de hora y media en efectuar un movimiento.
Una de las partidas llegó a registrarse; el programa perdió frente a un colega de Turing, Alick Glennie.
Su test fue significativo, característicamente provocativo y una gran contribución para empezar el debate alrededor de la inteligencia artificial que aún hoy continúa.
Estudios sobre cibernética
Trabajó junto a Norbert Wiener en el desarrollo de la cibernética.
Esta rama de estudios se genera a partir de la demanda de sistemas de control que exige el progresivo desarrollo de las técnicas de producción a partir del siglo XX.
La cibernética pretende establecer un sistema de comunicación entre el hombre y la máquina como premisa fundamental para administrar los sistemas de control.
Sus estudios profundizaron en esta relación estableciendo el concepto de interfaz y cuestionando los límites de simulación del razonamiento humano.
Estudios sobre la formación de patrones y la biología matemática
Turing trabajó desde 1952 hasta que falleció en 1954 en la biología matemática, concretamente en la morfogénesis.
Publicó un trabajo sobre esta materia titulado «Fundamentos químicos de la morfogénesis» en 1952.
Su principal interés era comprender la filotaxis de Fibonacci, es decir, la existencia de los números de Fibonacci en las estructuras vegetales.
Utilizó ecuaciones de reacción-difusión que actualmente son cruciales en el campo de la formación de patrones.
Sus trabajos posteriores no se publicaron hasta 1992 en el libro Obras completas de A. M. Turing.
En 2014, científicos británicos demostraron que la morfogénesis química efectivamente puede explicar cómo células que son idénticas pueden diferenciarse.
Procesamiento por homosexualidad y muerte de Turing
La carrera profesional de Turing se vio truncada cuando lo procesaron por su homosexualidad.
En 1952, Arnold Murray, el amante de Turing, ayudó a un cómplice a entrar en la casa de Turing para robarle.
Turing acudió a la policía a denunciar el delito.
Durante la investigación policial, Turing reconoció su homosexualidad, con lo que se le imputaron los cargos de «indecencia grave y perversión sexual» (los actos de homosexualidad eran ilegales en el Reino Unido en esa época), los mismos que a Oscar Wilde más de 50 años antes.
Convencido de que no tenía de qué disculparse, no se defendió de los cargos y fue condenado.
Según su ampliamente difundido proceso judicial, se le dio la opción de ir a prisión o de someterse a castración química mediante un tratamiento hormonal de reducción de la libido.
Finalmente escogió las inyecciones de estrógenos, que duraron un año y le produjeron importantes alteraciones físicas, como la aparición de pechos o un apreciable aumento de peso, que lo condujeron a padecer de disfunción eréctil.
En una carta de esta época a su amigo Norman Routledge, Turing escribió en forma de falso silogismo una reflexión, relacionando el rechazo social que provoca la homosexualidad con el desafío intelectual que supone demostrar la posibilidad de inteligencia en los ordenadores.
En particular, le preocupaba que los ataques a su persona pudieran oscurecer sus razonamientos sobre la inteligencia artificial:
Dos años después del juicio, en 1954, falleció por envenenamiento con cianuro, aparentemente tras comerse una manzana envenenada que no llegó a ingerir completamente, en un contexto que se estimó oficialmente como suicidio.
Varias personas pensaron que su muerte fue intencionada, aunque su madre intentó negar la causa de su muerte, atribuyéndola a una ingestión accidental provocada por la falta de precauciones de Turing en el almacenamiento de sustancias químicas de laboratorio.
Los últimos años de su vida fueron amargos y reservados.
Esta muerte no esclarecida ha dado lugar a diversas hipótesis incluida la del asesinato.
Sin embargo, en 2012 el gobierno británico de David Cameron denegó el indulto al científico, aduciendo que la homosexualidad era considerada entonces un delito.
Finalmente, el 24 de diciembre de 2013 recibió el indulto de todo tipo de culpa, por orden de la reina Isabel II.
El 23 de junio de 2012, día en el que se conmemoró el centenario del nacimiento de Turing, Google presentó entre sus habituales doodles una pequeña máquina de Turing capaz de comparar dos cadenas de caracteres binarios.
Una leyenda urbana asegura que el logo de Apple Computers (mordisco de la manzana) rinde homenaje a Turing y su suicidio comiendo una manzana envenenada con cianuro.
Incluso, el arco iris en el logo sería un homenaje a la homosexualidad de Turing.
Sin embargo, estas suposiciones fueron desmentidas por Rob Janoff, creador del logo de Apple y de hecho, los colores ni siquiera se muestran en el mismo orden que en la bandera arco iris, dado que esta fue diseñada dos años más tarde de la creación de dicha imagen.
Turing en el cine
* El telefilme británico dirigido por Alex Garland, Ex Machina (2015) en el que se trata de hacer pasar la prueba de Turing a un androide con inteligencia artificial.
* El telefilme británico Breaking the Code (1996), con la actuación de Derek Jacobi en el papel de Alan Turing, es una adaptación de la obra de teatro homónima de Hugh Whitemore, que se estrenó en 1986.
* The Imitation Game (2014, dirigida por Morten Tyldum, con Benedict Cumberbatch y Keira Knightley) cuenta la vida del matemático Alan Turing y su decisiva influencia en el desarrollo de la Segunda Guerra Mundial.
En ella se explica cómo se descifraron los códigos secretos de la compleja máquina Enigma que utilizaban los nazis para el intercambio de mensajes.
Turing en la literatura
* Turing es uno de los personajes de la sección de la Segunda Guerra Mundial del Criptonomicón, de Neal Stephenson.
* La obra de teatro Breaking the Code, de Hugh Whitemore, trata sobre la vida y la muerte de Turing.
En la novela de John L. Casti titulada El quinteto de Cambridge (1998), perteneciente al género de ficción científica, uno de los personajes centrales es Alan Turing.
* El cuento de ciencia ficción Oracle (2000), de Greg Egan, es protagonizado por un alter ego de Turing en una línea temporal paralela y con un nombre distinto.
* En la novela de ciencia-ficción 2001, de Arthur C. Clarke, se hacen constantes referencias a Turing y a su test de máquinas en el caso de HAL.
* En la novela de Edmundo Paz Soldán titulada El delirio de Turing (2003), uno de los personajes se inspira en Turing y a otro le ponen de sobrenombre el mismo.
* En la novela de ciencia-ficción Neuromante, de William Gibson, se menciona a La Policía Turing, que vigila la aparición de inteligencias artificiales en el ciberespacio.
* En la novela La tienda de los suicidas, de Jean Teulé, uno de los hijos de la familia Tuvache lleva el nombre de Alan por Alan Turing.
Turing en la música
* El dúo musical Matmos publicó en 2006 un EP de tres canciones llamado For Alan Turing.
En uno de sus temas, una de las máquinas Enigma originales es sampleada.
* El grupo Hidrogenesse publicó en 2012 su disco Un dígito binario dudoso.
Recital para Alan Turing, que también está dedicado al matemático.
Polémica con la representación de Turing en The Imitation Game
A pesar de que la película dirigida por Morten Tyldum y protagonizada por Benedict Cumberbatch recibió buenas críticas tanto por parte del público, como por parte de la crítica (91% a Rotten Tomatoes y 7,2 a FilmAffinity), la cinta The Imitation Game también generó gran polémica entre varios periodistas profesionales por la caracterización de Turing en la pantalla grande.
Las principales diferencias que se han encontrado entre el carácter de Turing representado en el film, y el de la vida real, son las siguientes:
* Aunque Turing fue descrito por sus compañeros como una persona "excéntrica" y "maniática", nunca llegó al nivel de caracterización de la película, donde se lo presenta como un tipo prácticamente déspota incapaz de relacionarse con las personas que lo rodeaban.
De hecho, según las crónicas de sus compañeros de trabajo, él era una persona con muy buen sentido del humor con el que se podía mantener una relación de amistad muy agradable.
* La representación cinematográfica de la relación matrimonial entre el personaje de Benedict Cumberbatch y su mujer, denominada Joan Clarke e interpretada por Keira Knightley, ha sido tildada por el mismo sobrino de Turing de "romantizada", en comparación a la vida real.
Además, la primera versión en operativo de "La bomba" recibió posteriormente el nombre de "Victory".
* En cuanto a la parte de espionaje en The Imitation Game, la cinta presenta a John Cairncross, un espía soviético y posible "quinto hombre" de la Sortija de espías de Cambridge que formaba parte de la unidad de criptografía encabezada por Turing.
Aun así, por mucho que Cairncross sí que trabajara en la misma zona que Alan Turing durante la Segunda Guerra Mundial (Bletchley Park), nunca formó parte de la misma unidad que la del personaje de Cumberbatch.
De hecho, el mismo Cairncross escribió en su autobiografía que era improbable que lo hubiera conocido allí porque "era imposible mantener cualquier tipo de contacto entre las diferentes unidades existentes, de forma que sólo conocía a mis compañeros operacionales".
Así pues, toda la subtrama en la cinta en la que el personaje de Cairncross chantajea a Turing amenazándolo de revelar su identidad sexual si él revela su identidad como espía, es completamente falsa.
* Turing, al contrario de lo que se muestra en la película, nunca escribió una carta a Winston Churchill para que le otorgara autoridad sobre sus compañeros, ni tampoco despidió a dos de ellos debido a una intervención del primer ministro que nunca se llegó a producir.
Realmente lo hicieron cuatro criptonanalistas de Bletchley Park para pedir más fondos económicos; deseo que finalmente fue cedido por el primer ministro, ya que días antes había podido presenciar con sus propios ojos los progresos de estos científicos.
Curiosamente, una de las personas que firmó esta carta fue Hugh Alexander, que más tarde calificó de "inhumana" la representación del comportamiento de Turing en la cinta de Tyldum.
* En una de las escenas de la película, después de haberse averiguado cómo romper el código de Enigma, tanto Turing como sus compañeros de unidad permiten que se produzca un ataque nazi con el objetivo de que los alemanes no sospechen que han descifrado su código secreto.
Durante este ataque, uno de los hermanos de estos trabajadores muere y esto supone un punto inflexivo en la película.
Sin embargo, este hecho nunca llegó a producirse, puesto que, por un lado, el personaje que sufre la muerte de su hermano no tuvo ninguno en la vida real, y por otro lado, porque las decisiones que se tomaban respecto "La bomba" no correspondían ni a Turing ni a sus compañeros.
Véase
