El término escisión puede hacer referencia, en los artículos de esta enciclopedia:
En cirugía
* a la extirpación quirúrgica de algún órgano, tumor o tejido (por ejemplo, la histerectomía);
En física nuclear, biología y política
* a la reproducción por división o fragmentación (por ejemplo, la escisiparidad);
En economía
* al spin-off, la creación de una nueva organización, derivada de su separación de otra previa;
al proceso de división de sociedades mercantiles existentes, por el que se crean una o varias sociedades a partir de una ya existente;
* a la escisión metabólica, desequilibrio del metabolismo social entre el ser humano y la naturaleza.
En lingüística
* al proceso de segmentación de un sonido en dos articulaciones sucesivas.
En química
a distintos tipos de craqueo químico (por ejemplo, la escisión beta);
En ganadería
* a la escisión de bovina o mutilación arbitraria del ganado.
brmocgjpwba60bdax8vxdw7z2639nuv
