Violeta del Carmen Parra Sandoval (San Fabián de Alico o San Carlos, 4 de octubre de 1917-Santiago de Chile, 5 de febrero de 1967) fue una cantautora, pintora, escultora, bordadora y ceramista chilena, considerada una de las principales folcloristas en América del Sur y gran divulgadora de la música popular de su país, a la que enriqueció con su obra.
Es miembro de la prolífica familia Parra.
Su contribución al quehacer artístico y musical chileno se considera de gran valor y trascendencia.
Su trabajo sirvió de inspiración a varios artistas posteriores, quienes continuaron con su tarea de rescate de la música del campo chileno y las manifestaciones constituyentes del folclore de Chile y América Latina.
Sus canciones han sido versionadas por diversos artistas, tanto chilenos como extranjeros.
En conmemoración de su natalicio, el 4 de octubre fue elegido el «Día de la música y de los músicos chilenos».
Biografía
Nacimiento e infancia
Hija del profesor de música Nicanor Parra Alarcón y de la campesina Rosa Clarisa Sandoval Navarrete, Violeta tuvo cinco hermanos y dos medio hermanos.
Existe controversia sobre su lugar de nacimiento.
La Municipalidad de San Carlos afirma -en su sitio oficial y un cartel a la entrada de la ciudad- ser «la cuna de Violeta Parra»
Su infancia transcurrió principalmente en el campo.
Entre 1919 y 1921, la familia residió en Santiago, pero regresó ese mismo año al sur, a Lautaro; después se trasladó a Chillán y finalmente se instaló en Villa Alegre.
Su madre se afanaba sobre la máquina de coser para cooperar a la mantención de la numerosa familia.
Violeta sufría continuamente de enfermedades, incluyendo un ataque de viruela a los tres años.
Mientras mejoraba, se divertía junto a sus hermanos en las aguas del vecino río Ñuble y en los aserraderos y barracas del sector.
Los niños revelaron precozmente su inclinación al espectáculo.
Imitaban a los artistas de los circos que se instalaban en las proximidades del hogar.
Se disfrazaban con atuendos de papel; Violeta y su hermano Lalo, cantaban a dúo y montaron varias representaciones por las que cobraban entradas a los niños.
Violeta empezó a tocar la guitarra a los 9 años, mientras que a los 12 compuso sus primeras canciones.
Realizó los cursos primarios y estuvo un año en la escuela normal, que abandonó para trabajar en el campo y ayudar a su familia debido a que su padre enfermó gravemente.
Los hijos de la familia lucharon por sobrevivir saliendo a cantar en restaurantes, posadas, circos, trenes, campos, pueblos, calles e incluso burdeles.
Llegada a Santiago
Los problemas económicos se agravaron cuando el padre falleció en 1931 y, al año siguiente, Violeta se fue a vivir a Santiago invitada por su hermano, el futuro antipoeta Nicanor Parra, que estudiaba allí.
Retomó los estudios en la Escuela Normal de Niñas, donde no se sintió a gusto, porque era el canto y no la escuela lo que le interesaba.
Por eso, la dejó y comenzó a cantar en bares, quintas de recreo y pequeñas salas de barrio junto con su hermana Hilda, en un dúo de música folclórica llamado Las Hermanas Parra, con lo que tenía una fuente de ingresos.
En 1935 su madre y hermanos llegaron a Santiago y juntos se instalaron en la comuna de Quinta Normal.
En 1937 Violeta inició su carrera artística en el restaurante El Popular de Avenida Matucana #1080 -interpretando boleros, corridos, cuecas, rancheras y tonadas junto con sus hermanos Clara, Eduardo, Hilda y Roberto-; luego también en El Tordo Azul, ubicado enfrente.
En ambos conoció a Luis Cereceda, empleado ferroviario de la Estación Yungay, con quien se casó un año después y tuvo dos hijos: Ángel e Isabel, quienes se convirtieron en destacados músicos y adoptaron el apellido materno al ingresar en el ambiente artístico.
El matrimonio -que vivió en Llay-Llay, Valparaíso y Santiago-, comenzó a presentar inconvenientes, dado el carácter inquieto y lleno de distracciones de Violeta -cantaba en botes del puerto, se presentaba en radios y se había unido a un grupo de teatro-, que no se acomodaban al ideal convencional de esposa.
Se separaron en 1948, pero antes, Cereceda, que militaba en el Partido Comunista, iniciaba a Violeta en la actividad política y ambos participaron ayudando en la campaña presidencial de Gabriel González Videla (1946).
En 1949, nació su hija Carmen Luisa Arce Parra y ese mismo año contrajo matrimonio con el padre de la niña, Luis Arce.
En 1952, nació su hija Rosita Clara, quien falleció dos años después.
lo que le valió una invitación para presentarse en un festival juvenil en Varsovia (Polonia).
Aprovechó este viaje para recorrer la Unión Soviética y partes de Europa.
Fue particularmente provechosa su estancia en París, ya que allí grabó sus primeros larga duración -Guitare et chant: chants et danses du Chili (1956) y una serie de canciones grabadas que se editarían en diversas compilaciones posteriormente-, que incluían exclusivamente canciones recopiladas del folclore chileno.
El éxito obtenido en Europa era inédito para cualquier artista chileno, y Violeta se llenó de inspiración y creatividad.
Fue en París donde se enteró de la muerte de su hija Rosita Clara.
Regresó a Chile en 1957 y en noviembre se fue con sus hijos Carmen Luisa y Ángel a Concepción, contratada por la universidad penquista.
Allí fundó, al año siguiente, el Museo Nacional del Arte Folklórico y posteriormente regresó a Santiago.
Cuatro discos suyos aparecieron en ese periodo -Canto y guitarra (1957), Acompañada de guitarra (1958), La tonada y La cueca (los dos últimos de 1959)- bajo la etiqueta de EMI Odeon, con varias de sus primeras composiciones.
Acá asomaba la cantante preocupada de temas sociales («Yo canto a la diferencia»), la brillante constructora de décimas y composiciones poéticas («Verso por desengaño») y la musicalizadora de poemas («Cueca larga de los Meneses», de su hermano Nicanor).
Los discos se grabaron con el mínimo acompañamiento de una guitarra de madera, y en la actualidad se encuentran descontinuados, al igual que los álbumes Toda Violeta Parra (1961) y Violeta Parra en Argentina (1962).
Además, su actividad artística se diversificó: trabajó en cerámicas, pinturas al óleo y arpilleras, que presentó en las dos primeras ediciones de la Feria Chilena de Artes Plásticas (1959 y 1960).
Lanzado en 1966 y grabado junto con sus hijos y Alberto Zapicán, el disco Las últimas composiciones incluye sus himnos humanitarios «Gracias a la vida» y «Volver a los 17», además de otras canciones importantes y conocidas, como «El rin del angelito», «Pupila de águila», «Cantores que reflexionan» y «El Albertío».
«Gracias a la vida» ha sido interpretada por artistas como Mercedes Sosa, Raphael y Pedro Vargas -en 1977, las autoridades de TVN prohibieron en el programa La canción de todos los tiempos, en el que la interpretó Gloria Simonetti-, y «Volver a los 17», por Joan Manuel Serrat, Milton Nascimento, Franco Simone y muchos otros.
Tras algunos intentos fallidos, Violeta Parra se suicidó y su funeral se llevó a cabo dos días más tarde, cuando fue enterrada en un nicho de la galería 31 del Cementerio General de Santiago.
Mientras que para muchos resulta paradójico que la autora de «Gracias a la vida», un himno a la existencia, se suicidara un año después de escribirla, otros críticos de su obra perciben en la letra, en el estilo de musicalización, en los tonos usados y en la monotonía de sus temas el reflejo de un estado de ánimo depresivo y una canción de despedida.
Póstumamente, se le otorgó la medalla Gabriela Mistral en 1998.
Obra
Discografía
Violeta publicó los siguientes álbumes durante su vida:
* 1957: El folklore de Chile, vol.
I - Violeta Parra, canto y guitarra
* 1958: El folklore de Chile, vol. II - Violeta Parra acompañándose en guitarra
* 1959: El folklore de Chile,
vol. III - La cueca presentada por Violeta Parra
* 1959: El folklore de Chile, vol.
IV - La tonada presentada por Violeta Parra
* 1961: El folklore de Chile,
vol. VIII - Toda Violeta Parra
* 1963: Au Chili avec los Parra de Chillán (con Isabel y Ángel Parra)
Violeta Parra dejó una gran cantidad de música inédita, que se ha ido conociendo después de su muerte.
Sus Décimas autobiográficas (ya editadas en libro), que habían sido grabadas con voz de Violeta, fueron recopiladas en un LP editado por Alerce en 1976 (después ampliadas en Décimas y centésimas); Warner Music Chile sacó en 1999 el concierto que dio en Ginebra (Violeta Parra en Ginebra) y sus peculiares Composiciones para guitarra.
Un aporte importante a la música es el rescate de la tradición musical chilena por parte de Violeta: el canto a lo divino («El rin del angelito», «Verso por una niña muerta», por ejemplo), el lamento mapuche («Qué he sacado con quererte»), sus canciones nortinas, sin dejar de lado su gran sensibilidad social, como en «Mazúrquica modérnica», «Rodríguez y Recabarren» y «La carta», entre otras.
Exposiciones individuales
* 1964: Exposición individual del cuerpo humano Louvre, París, Francia.
* 1970: Recordando a Violeta Parra.
Instituto Cultural de Las Condes, Santiago.
* 2003: Óleos de Violeta Parra, Palacio Consistorial de la I. Municipalidad de Santiago, Chile.
Exposiciones colectivas
* Ferias de Artes Plásticas al aire libre, Museo de Arte Contemporáneo, Universidad de Chile, Santiago.
* 1959: Exposición pictórica en Buenos Aires, Argentina.
* 2010 : voces se unen con la canción gracias a la vida por la tragedia que afecta a la zona centro sur de Chile.
Obras en colecciones particulares
* Velorio de angelito, bordado sobre tela, 27 x 41 cm
* La hija curiosa, óleo sobre madera, 36 x 46 cm
Contra la guerra, bordado sobre arpillera, 144 x 192 cm
* Combate naval I, bordado sobre arpillera, 225 x 130 cm
* Árboles coloridos, óleo sobre madera, 46 x 23 cm
* La cantante calva, 1960, bordado sobre yute natural, 136 x 46 cm
* Leyendo 'El Peneca, 1965, óleo sobre madera, 51 x 73 cm
Legado artístico
Fundación Violeta Parra
Con el objetivo de rescatar la figura y el legado de Violeta Parra, se creó la Fundación Violeta Parra en julio de 1991.
Presidida por su hija Isabel Parra, busca «reunir, organizar y preservar su obra; proyectarla en Chile y en el exterior para que puedan acceder a ella estudiantes, artistas y público en general».
Museo Violeta Parra
El Museo Violeta Parra abrió al público el 6 de octubre de 2015, con varios años de retraso -en un principio, la inauguración debería haberse producido a fines de 2011- con el objetivo primordial de mostrar de forma permanente la obra de la artista.
Diseñado por el arquitecto Cristián Undurraga, alberga sus arpilleras, óleos y obras en papel maché.
La colección consta de 48 obras, entre donaciones y comodatos, pero se exhiben «solo 23, divididas en los dos grandes temas de Violeta Parra: lo humano y lo divino».
Ubicado en la avenida Vicuña Mackenna 37, en Santiago, el museo tiene en sus 1330 m², además de las salas dedicadas a la obra de Violeta, otros espacios para diversas actividades culturales, como talleres, conciertos y conferencias.
La entrada es gratuita.
Teatro, cine y televisión
En Buenos Aires se rindió homenaje a su vida con la obra teatral Violeta viene a nacer adaptación del libro Y ahora, la resucitada de la violenta Violeta del escritor y periodista argentino Rodolfo Braceli interpretada por la actriz argentina Virginia Lago en 1993 y 1994.
En 2011 Andrés Wood estrenó su película Violeta se fue a los cielos basada en el libro homónimo de Ángel Parra y protagonizada por Francisca Gavilán.
La cinta ha ganado varios galardones entre los que destaca el Gran Premio Internacional del Jurado en el Festival de Sundance (enero de 2012).
En 2012 se transmitió la miniserie Violeta se fue a los cielos, adaptación televisiva de la película, también dirigida por Andrés Wood y protagonizada por Francisca Gavilán.
Fue emitida por Chilevisión y constó de tres capítulos en los cuales, a partir del metraje extra de la película, se profundiza en la infancia de Violeta, su primer matrimonio, y el vínculo con su hermano Nicanor.
Música
Varias canciones han sido dedicadas a Violeta:
* 1997 - «Violeta Parra, texto y música» - Ángel Parra
* 2001 - «Después de vivir un siglo» -
varios intérpretes
* 2006 -
Violeta se fue a los cielos- álbum de Ángel Parra
* 2008 - «Pascuala canta a Violeta» - Pascuala Ilabaca
* 2009 - «Violetas para Violeta» - Joaquín Sabina.
Libre adaptación de «La carta», grabada también junto a la argentina Mercedes Sosa en su disco Cantora, un viaje íntimo (2009)
* 2011 - «Violeta in marchita» - Alfredo Becker Carrasco
También es mencionada en el tema «Canción protesta» (del disco Oye, 2006) de la banda colombiana Aterciopelados.
Asimismo, su nieto Ángel Parra Orrego editó un disco con las anticuecas en 1994, y Tita Parra lanzó en 1998 una continuación de las décimas, con el título de Centésimas del alma.
Violeta Parra ha sido versionada por una innumerable cantidad de músicos chilenos, desde sus hijos Ángel e Isabel, Víctor Jara, Quilapayún, Illapu, Patricio Manns, Los Jaivas, Inti Illimani (que, además de diversas grabaciones individuales de canciones de Violeta, ejecutó la obra de Luis Advis Canto para una semilla, musicalización de las Décimas autobiográficas).
Un tributo rock producido por Álvaro Henríquez con la participación de artistas como Los Bunkers, Pettinellis, Lucybell, Javiera Parra (su nieta), Chancho en Piedra y Juanita Parra (baterista de Los Jaivas) que vio la luz en 2001 con el título de Después de vivir un siglo.
Incluso baladistas populares como Myriam Hernández, Gloria Simonetti y Luis Jara han incorporado la música de Violeta en sus repertorios.
Fuera de Chile, y tanto en grabaciones como en vivo, Violeta Parra ha sido interpretada por destacados artistas, entre ellos:
*»: "Yo fui educado con Parra y odiaba a la humanidad.
Un día di gracias a la vida, y tuve mucho mucho mucho más".
Véase también
