Bison es un género de mamíferos artiodáctilos de la familia Bovidae conocidos comúnmente como bisontes o cíbolos, que en la actualidad se encuentra reducido a dos .
El género más próximo es Bos, con el que puede llegar a generar híbridos en cautividad como el beefalo (Bison sp.
x Bos taurus) y el yakalo (Bison bison x Bos mutus).
Las dos especies del género Bison también pueden cruzarse entre sí, generando normalmente individuos fértiles.
El género parece tener su origen en el sur de Asia durante el Plioceno, donde surgieron una serie de especies con formas gráciles, con patas largas, cabeza pequeña y joroba poco pronunciada, que luego se expandieron por el resto del continente y Europa.
La aparición de formas robustas similares a las actuales se produjo en Asia Central durante las glaciones del Pleistoceno, las que al final de esta época saldrían desde Eurasia a colonizar América del Norte.
Los cambios climáticos posteriores terminaron por extinguir a los bisontes de Asia (con la excepción del Cáucaso, donde sobrevivió una subespecie endémica hasta comienzos del siglo XX) y se creó una especie ramoneadora propia del bosque en Europa, el bisonte europeo (B. bonasus), y otra en América, el bisonte o búfalo americano (B. bison), la cual a su vez se dividió en dos subespecies diferentes: una apacentadora de las praderas salvajes, el bisonte o búfalo americano de las Llanuras (B. b. bison), y otra propia de hábitats forestales, el bisonte o búfalo americano de bosque o de montaña (B. b. athabascae).
Las cualidades físicas características del bisonte le proporcionan ventajas para sobrevivir, como al encontrarse rodeado de nieve que utiliza su voluminosa cabeza para separarla y así encontrar el pasto o para abrirse paso.
También es de los pocos animales, si no el único, que soporta las tormentas en lugar de huir de ellas.
Esto era más ventajoso todavía cuando en el pasado migraba estacionalmente largas distancias, estando ahora sus desplazamientos limitados.
Especies
Fósiles
Actuales
:Bison bison bison
:Bison bison athabascae
:Bison bonasus bonasus
:Bison bonasus caucasicus (extinto, 1930)
:Bison bonasus hungarorum (extinto, 1790)
