Una mezcla es un material formado por dos o más componentes unidos, pero no combinados químicamente.
En una mezcla no ocurre una reacción química y cada uno de sus componentes mantiene su identidad y propiedades químicas.
A pesar de que no se producen cambios químicos de sus componentes, las propiedades físicas de una mezcla, tal como por ejemplo su punto de fusión, pueden ser distintas de las propiedades de sus componentes.
Algunas mezclas se pueden separar en sus componentes mediante procesos físicos (mecánicos o térmicos), como destilación, disolución, separación magnética, flotación, tamizado, filtración, decantación o centrifugación.
Los azeótropos son un tipo de mezcla que por lo general requiere de complicados procesos de separación para obtener sus componentes.
Si después de mezclar algunas sustancias, éstas reaccionan químicamente, entonces no se pueden recuperar por medios físicos, pues se han formado compuestos nuevos.
Las mezclas se clasifican en:
Los componentes de una mezcla pueden ser:
Mezclas homogéneas
Son aquellas mezclas en que sus componentes no se pueden diferenciar a simple vista.
Se conocen con el nombre de soluciones y están constituidas por un soluto y un solvente.
Suspensión química
Suspensión se denomina a las mezclas que tienen partículas finas suspendidas en un líquido durante un tiempo y luego se sedimentan.
En la fase inicial se puede ver que el recipiente contiene elementos distintos.
Se pueden separar por medios físicos.
Algunos ejemplos de suspensiones son el engrudo (agua con harina) y la mezcla de agua con aceite.
Ejemplos de mezclas
Tal como se indicó previamente las mezclas pueden ser homogéneas o heterogéneas.
Una mezcla homogénea es un tipo de mezcla en la cual no se distinguen sus componentes y en la que la composición es uniforme y cada parte de la solución posee las mismas propiedades.
Una mezcla heterogénea es un tipo de mezcla en la cual es posible observar los componentes, como el agua y el aceite o las lámparas de lava.
El aire es un ejemplo de una mezcla homogénea de las sustancias gaseosas nitrógeno, oxígeno y cantidades menores de otras sustancias.
La sal, el azúcar, y numerosas sustancias se disuelven en agua formando mezclas homogéneas.
La tabla a continuación muestra las principales propiedades de las tres familias de mezclas.
La siguiente tabla presenta ejemplos de estos tres tipos de mezclas.
Véase también
