Sevilla es un municipio y una ciudad de España, capital de la provincia homónima y de la comunidad autónoma de Andalucía.
Cuenta con habitantes en 2017, por lo que es la está compuesta por 46 municipios, incluye a una población de 1 535 379 habitantes (INE, 2016), y ocupa una superficie de km².
Su casco antiguo es el más extenso de España y uno de los tres más grandes de toda Europa junto a los de Venecia y Génova, con 3,94 kilómetros cuadrados, y su casco histórico uno de los más grandes de España (nótese la diferencia entre casco antiguo, que solo incluye la zona histórica anterior a la Revolución Industrial, y casco histórico, que abarca estadios posteriores).
Su patrimonio histórico y monumental y sus diversos espacios escénicos y culturales la constituyen en ciudad receptora de turismo nacional e internacional, en efecto se trata de la tercera capital más visitada de España, tras Barcelona y Madrid.
Entre sus monumentos más representativos se encuentran la catedral (que incluye la Giralda), el Alcázar, el Archivo de Indias y la Torre del Oro, de los que los tres primeros han sido declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco de forma conjunta en 1987.
El puerto de Sevilla, situado a unos 70 km del océano Atlántico, es el único puerto marítimo de España en una ciudad de interior, pues el río Guadalquivir es navegable desde su desembocadura en Sanlúcar de Barrameda hasta la capital hispalense, aunque el tamaño de los barcos que acceden a la ciudad está limitado por una esclusa con un calado máximo de 8,5 m y el puente de circunvalación V Centenario que limita el calado aéreo a 42 m.
Sevilla dispone de una red desarrollada de transporte por carretera y ferrocarril, así como de un aeropuerto internacional.
Es destacable la presencia histórica de la industria aeronáutica en la ciudad, así como de la industria militar.
Con la celebración de la Exposición Iberoamericana de 1929, la ciudad experimentó un gran desarrollo urbanístico marcado por la creación de parques y la construcción de edificios proyectados para dicho acontecimiento, como el parque de María Luisa o la plaza de España.
La Exposición Universal de 1992 dejó como legado en la ciudad una importante mejora de la infraestructura, principalmente en las comunicaciones terrestres y aeronáuticas, entre las que destaca el acceso ferroviario del AVE a la estación de Santa Justa.
Asimismo, el área de la Expo de 1992 se adaptó como sede del Parque Tecnológico Cartuja 93, sedes de la Universidad de Sevilla y el parque temático y de ocio Isla Mágica.
En 2014 se llevaron a cabo importantes proyectos en la ciudad, como la Torre Cajasol, el proyecto del Puerto Delicias o el Acuario Nuevo Mundo, algunos de ellos objeto de polémica debido a su posible impacto visual.
La Universidad de Sevilla, fundada en 1505, tiene más de 65 000 estudiantes.
Asimismo, la Universidad Pablo de Olavide, cuenta más de 10 000 estudiantes.
Son miles los estudiantes extranjeros que se matriculan en los programas Erasmus y cursos de español en la Universidad de Sevilla, que en 2006 fue una de las diez más visitadas de Europa junto con otras ocho universidades españolas.
Sevilla ha despertado desde antiguo, y especialmente durante la época del Romanticismo, la evocación de los artistas europeos, que ven en ella un lugar pintoresco y maravilloso.
Tras los últimos estudios, se ha llegado a identificar un total de 150 óperas ambientadas en esta ciudad, como La fuerza del destino, Carmen, El barbero de Sevilla, Don Giovanni o Las bodas de Fígaro.
Elementos identitarios
Toponimia
El nombre de la ciudad procede del nombre indígena tartesio Spal, que significa "tierra llana".
Tras la conquista, los romanos latinizaron el nombre a Hispalis, que en época andalusí varió a Ishbiliya (árabe أشبيليّة), debido a la sustitución de la "p" (fonema inexistente en árabe) por "b" y de la "a" tónica por "i" (fenómeno característico del árabe hispánico conocido por imela), de donde procede la actual forma Sevilla.
Símbolos de Sevilla
El lema de la ciudad, presente en numerosos edificios, es «NO8DO», donde el 8 presenta forma de madeja de lana.
La tradición popular sevillana lo lee como «No madeja-do», lo que querría decir «No me ha dejado»; se trata de una tradición sin base documental y que tiene su origen en Argote de Molina (1588).
El lema se interpreta como una supuesta referencia a la lealtad que mantuvo la ciudad a Alfonso X el Sabio en la guerra contra su hijo Sancho en el siglo XIII.
Según otra interpretación propuesta por Emilio Carrillo en 2005, el 8 representaría en realidad un nudo, que se dice "nodo" en latín; símbolo de unión en torno al monarca Alfonso X.
También son tradicionales de la ciudad los versos inscritos sobre el arco de la puerta de Jerez, que, traducidos, resumen la historia de Sevilla de este modo:
El escudo de armas de Sevilla, aunque se presenta con algunas variedades de diseños y colores, se ha mantenido a lo largo de la historia con una configuración fundamental en la que se evocan las figuras del rey Fernando III de Castilla, y la de los obispos hispano-visigodos, Isidoro de Sevilla y Leandro de Sevilla.
El último cronista de armas oficial de España, Vicente de Cadenas y Vicent, lo describió en el lenguaje heráldico de la siguiente forma:
Ostenta los títulos de "Muy Noble", "Muy Leal" (ambos desde la Edad Media), "Muy Heroica" (otorgado por Fernando VII en 1817), "Invicta" (por Isabel II, 1843) y "Mariana" (por Franco, 1946).
Geografía
Ubicación
El término municipal de Sevilla se encuentra ubicado en la provincia de Sevilla, perteneciente a la comunidad autónoma de Andalucía, en el sur de la península ibérica, en la margen izquierda del río Guadalquivir; no obstante, sus barrios Triana y Los Remedios ocupan el lado derecho de este río navegable que convierte a esta ciudad en puerto fluvial.
En el entorno de Sevilla hay una rica vega, así como áreas de campiña y de tierras marismeñas y dos zonas elevadas que conforman la comarca del Aljarafe, muy vinculada con la ciudad por ser la zona de expansión residencial de Sevilla, al oeste, y los Alcores, al este.
El término municipal de Sevilla, de 140,8 km² de extensión, 985 y 1002 del Mapa Topográfico Nacional.
Limita al norte con La Rinconada, La Algaba y Santiponce; al este con Alcalá de Guadaíra; al sur con Dos Hermanas y Gelves y por el oeste, San Juan de Aznalfarache, Tomares y Camas.
Relieve
La ciudad está ubicada en plena depresión y llanura aluvial del Guadalquivir.
Así pues el municipio se encuentra en un terreno muy plano y de baja altitud, con una altitud media sobre el nivel del mar de siete metros.
Hidrografía
El municipio de Sevilla está atravesado en su lado occidental, por el río Guadalquivir, en cuya cuenca hidrográfica se encuentra integrada la totalidad de su provincia.
Se enclava en pleno valle del Guadalquivir, una de las tres unidades litológicas en las que se divide dicha cuenca, en uno de los últimos meandros que configura este río antes de adentrarse en la zona de marismas existente hasta su desembocadura.
El Guadalquivir es el río más largo de Andalucía y el quinto de la península ibérica, con un recorrido de 657 km.
Es navegable a través de un tronco principal de unos 80 km de longitud, desde su desembocadura al océano Atlántico en Sanlúcar de Barrameda (Cádiz) hasta Sevilla, donde se halla el único puerto fluvial de España.
La parte oriental y suroriental de Sevilla está bañada por otros tres cursos fluviales, afluentes o subafluentes del Guadalquivir por su margen izquierda.
El más importante de ellos es el río Guadaíra, que nace en la gaditana sierra de Pozo Amargo, discurre por el extremo sureste del término municipal y desemboca en el Guadalquivir, 20 km aguas abajo del casco urbano sevillano.
Los arroyos Tagarete y Tamarguillo completan la red hidrográfica de la ciudad.
Sevilla está aproximadamente en el centro del curso bajo del Guadalquivir, que comienza a unos 90 km aguas arriba en el término de Palma del Río (Córdoba) y termina a unos 80 km aguas abajo en la desembocadura del río.
A su paso por la urbe, el río posee un caudal notable, tras haber recibido las aportaciones de todos sus grandes afluentes, entre ellos el Genil, que es su afluente más importante y confluye con él en la localidad de Palma del Río.
En la estación de aforo instalada en Sevilla, el Guadalquivir registra un caudal medio de 197,6 m³/s, muy superior a los niveles alcanzados en el curso medio .
El río presenta un régimen hidrológico preferentemente pluvial, que determina fuertes variaciones de su caudal.
Éstas eran visibles en Sevilla, con estiajes por debajo de los 10 m³ s, con periodos de recurrencia de 5 y 100 años respectivamente.
En la actualidad, las oscilaciones han disminuido notablemente gracias a la regulación a la que está sometida toda la cuenca del río.
Es el caso de las obras realizadas en el año 1950, mediante las cuales se desvió el cauce activo hacia el oeste y se construyó una dársena sobre el primitivo.
También se ha alterado la red hidrográfica municipal de la margen izquierda del Guadalquivir, conformada por los ya citados arroyos Tagarete y Tamarguillo y el río Guadaíra, igualmente caracterizados por un régimen de fuerte irregularidad.
El primero tuvo una gran importancia defensiva durante la Edad Media, al delimitar por extramuros el flanco oriental de la ciudad hasta su confluencia con el Guadalquivir, cerca de la Torre del Oro.
Su cauce ha sido sucesivamente modificado, alejándolo progresivamente del núcleo urbano y convirtiéndolo en un afluente directo del Tamarguillo.
En el parque de Miraflores, situado al norte de Sevilla, se ha reconstruido parte del cauce original del arroyo Tagarete.
Por su parte, el Tamarguillo discurría en sentido este-oeste por la parte meridional y oriental del núcleo urbano y se canalizó desviando su cauce por el norte del centro histórico, lo que ha permitido la expansión de la ciudad hacia el este, con la creación de nuevas avenidas como la ronda del Tamarguillo, levantada sobre uno de los antiguos encauzamientos de esta corriente.
Clima
El clima de Sevilla es subtropical/mediterráneo, con precipitaciones variables, veranos secos y muy calurosos e inviernos suaves y a menudo lluviosos que concentran más de la mitad de la lluvia anual.
Según la clasificación climática de Köppen, corresponde a un clima Csa.
La temperatura media anual es de 19,2 °C, la más alta de Europa continental (la 2ª también es española, Almería) y la más alta de las capitales peninsulares.
Enero es el mes más frío con una media de temperaturas medias de 11,0 °C; y julio es el mes más caluroso, con una media de temperaturas medias de 28,2 °C.
Se superan los 40 °C varias veces al año.
Por sus temperaturas medias estivales es la capital de provincia más calurosa de España.
Las precipitaciones, con una media de 538,8 mm al año, se concentran entre octubre y abril; siendo diciembre el mes más lluvioso, con 99 mm.
Hay un promedio de 51 días de lluvia al año, 2918 horas de sol y 3 días de heladas.
La Agencia Estatal de Meteorología (AEMET) registró en la estación meteorológica del aeropuerto de Sevilla los valores extremos mostrados en la siguiente tabla.
Hay un récord, no homologado por la AEMET, de 47 °C, registrado el 1 de agosto de 2003, durante una ola de calor, en la estación meteorológica 83910 (LEZL) situada en la parte sur del aeropuerto de Sevilla, cerca de la zona militar abandonada.
La temperatura máxima registrada son los 47,4 °C registrados el 6 de agosto de 1946 en Sevilla-Tablada, aunque existen registros, realizados por la Universidad de Sevilla, de temperaturas máximas mayores en el siglo XIX, con 51 °C el 30 de julio de 1876 y 50 °C el 4 de agosto de 1881.
Flora y fauna
;Flora
A lo largo de la historia de la ciudad se ha desarrollado una flora variada que ha dado lugar a que cada parque y jardín que posee sea diferente del resto en función de la época y los motivos por los que fue construido.
Más de 750 especies y variedades vegetales de varias partes del mundo se hallan integradas en la ciudad.
Entre los árboles que por sus características y abundancia destacan con su floración, están las jacarandas y los naranjos amargos.
En el paisaje viario se encuentran además otros árboles frecuentes como acacias blancas, plátanos, tipuanas o árboles de fuego.
Los jardines históricos de la ciudad presentan un amplio muestrario de diferentes estilos y tamaños con especies exóticas, como en los jardines de los Reales Alcázares, el parque de María Luisa, el parque de las Delicias o el jardín Americano.
En ellos es posible encontrar árboles como ombú o árbol bellasombra, árboles del caucho, magnolias, además de los mencionados plátanos, acacias blancas y jacarandas.
Cerca, junto a Isla Mágica, se encuentra el jardín Americano, con más de 400 plantas de origen americano.
Fue construido para la Exposición Universal de 1992 y reinaugurado en abril de 2010.
;Fauna
Las especies silvestres que conforman la fauna de Sevilla son aquellas que mejor aprovechan los desechos de la sociedad urbana y son muy diferentes de las que se encuentran en los jardines históricos, los parques urbanos, los parques metropolitanos y los márgenes de los ríos Guadaíra y Guadalquivir.
Preserva un humedal de características singulares con especies propias.
Son frecuentes rapaces como cernícalos vulgares y primillas, águilas calzadas y ratoneros comunes.
Existen otros vertebrados típicamente asociados a ambientes palustres, aves como el ganso común, la cigüeñuela, el ánade real y el porrón europeo así como reptiles y anfibios: eslizón tridáctilo ibérico, galápago leproso o sapillo pintojo.
Contaminación atmosférica y acústica
En Sevilla los principales problemas de contaminación atmosférica y acústica que existen son los originados por el elevado número de vehículos circulando por sus principales calles y avenidas, según indican las pantallas de control y vigilancia del aire que hay instaladas en diversos puntos neurálgicos de la ciudad y el área metropolitana.
El Ayuntamiento de Sevilla carece de planes de contingencia ante episodios de contaminación por ozono, lo que impide que las personas sensibles (niños, asmáticos, deportistas) puedan tomar medidas de autoprotección.
La Consejería de Medio Ambiente de la Junta de Andalucía ha destacado la necesidad de reducir la contaminación atmosférica en Sevilla capital
Por su parte, el Grupo Línea Verde de la Policía Local, implicado en la protección del medio ambiente, realizó en 2007 un total de 541 actuaciones, de las que 310 (el 57 % del total) fueron denuncias por ruido.
Historia
Sevilla en la Antigüedad
Los orígenes del núcleo original de la ciudad se encontraban en una isla del Guadalquivir, en la actual zona de la Alfalfa.
El nombre original del asentamiento fue Spal, que puede también leerse como Ispal.
En lengua fenicia el significado de Spal es literalmente la isla de Baal, uno de los dioses más importante del panteón de esta civilización.
Actualmente existe controversia entre los historiadores sobre si Spal fue fundada por los fenicios o por los tartesios.
Para los defensores de la tesis fenicia, Tartessos no fue un pueblo sino el mero nombre dado por las fuentes griegas a la región del sudoeste peninsular.
Las tropas romanas entraron en el 206 a. C., durante la segunda guerra púnica, bajo las órdenes del general Escipión y derrotaron a los cartagineses que habitaban y defendían la región.
Escipión decidió fundar Itálica, lugar de origen de los emperadores romanos Adriano y Trajano, en un lugar cercano a la capital sevillana, Santiponce.
Posteriormente, en el lugar que sería la actual ciudad de Sevilla, Julio César fundó la Colonia Iulia Romula Hispalis, latinizando el nombre del poblado indígena original de la ciudad (Ispal) en Hispalis, añadiéndole Julia por su propio nombre y Rómula por el de Roma, fórmula habitual en la toponimia de las colonias romanas.
Recientes estudios desmienten esta teoría y señalan como su fundador al procónsul Gayo Asinio Polión.
A mediados del siglo I a. C., Híspalis tenía muralla y foro, con actividad mercantil portuaria.
Con la reorganización imperial, la joven urbe sería capital de uno de los cuatro conventus iuridici de la Baetica, provincia senatorial cuya capital era Corduba.
El área alrededor de la actual plaza de la Alfalfa constituía el punto de encuentro del cardo maximus que transcurría de norte a sur, desde la actual iglesia de Santa Catalina hasta la calle Abades y el Decumano mayor que transcurría de este a oeste desde la actual iglesia de San Esteban en la calle Águilas hasta la plaza del Salvador.
En esta zona se encontraba el foro de la época imperial romana, que comprendía templos, termas, edificaciones públicas y mercados.
El cristianismo llegó pronto a la ciudad y en el siglo III fueron martirizadas las hermanas santas Justa y Rufina (unas de las actuales patronas la ciudad), según la leyenda, por no querer adorar a Astarté.
Sevilla en la Edad Media
Durante el reino visigodo alojó en algunas ocasiones a la corte.
En al-Ándalus, tras la invasión musulmana, fue primero sede de una cora y después capital de un reino de taifas, hasta llegar a convertirse en la capital del Imperio almohade en al-Andalus.
En el año 844 fue saqueada por los vikingos que remontaron el río Guadalquivir, lo que provocó que el emir de Córdoba fortaleciese su sistema defensivo, pero en 859 los vikingos consiguieron entrar de nuevo.
En 1248 se incorporó a la cristiana Corona de Castilla, al ser reconquistada bajo el reinado de Fernando III, quien fue el primero en ser enterrado en la catedral de Sevilla, en el año 1252 .
A partir de entonces Sevilla, repoblada por la aristocracia castellana, como capital del Reino de Sevilla fue una de las ciudades con voto en cortes y alojó la corte itinerante en numerosas ocasiones.
Durante la Baja Edad Media la ciudad, su puerto y su activa colonia de mercaderes genoveses se situaron en una posición periférica pero importante en el comercio internacional europeo.
En ese tiempo sufrió dramáticas convulsiones económicas, demográficas y sociales como la Peste Negra de 1348 o la revuelta antijudía de 1391.
Sevilla en la Edad Moderna
Tras el descubrimiento de América en 1492, Sevilla se convirtió en el centro económico del Imperio español.
Los Reyes Católicos fundaron la Casa de Contratación, desde donde se dirigían y contrataban los viajes, controlaban las riquezas que entraban de América y, junto con la Universidad de Mercaderes, regulaban las relaciones con el Nuevo Mundo.
Durante el siglo XVI la ciudad experimentó un gran desarrollo y transformación, que dio lugar a la construcción de algunos de los edificios más importantes del centro histórico.
La ciudad llegó a ser un centro multicultural, lo que ayudaría al florecimiento de las artes, y a que desempeñase un papel importante en el Siglo de Oro español.
Destacaron entonces las fábricas de jabón, la artesanía de la lana y de la seda, y la cerámica sevillana.
Coincidiendo con su momento artístico más brillante, el Barroco, se vio afectada por la crisis del siglo XVII, lo que significó una decadencia económica y demográfica, al tiempo que la navegación por el Guadalquivir se dificultaba cada vez más, hasta que el monopolio comercial y sus instituciones se trasladaron a Cádiz.
En esta época la ciudad padeció además otra gran epidemia de peste que mató a unas 60 000 personas, lo que por entonces constituía aproximadamente la mitad de la población.
A finales del siglo XVIII Sevilla perdió casi la mitad de su población.
Sevilla contemporánea
En la segunda mitad del siglo XIX se produjo una revitalización de la ciudad, con la llegada del ferrocarril, el derribo de parte de las murallas y un crecimiento hacia el este y hacia el sur.
Durante el siglo XX
, además de sufrir la represión de la Guerra Civil, 1936-1939, en la que estuvo al lado del bando franquista, bajo la tutela del general Queipo de Llano y la posterior dictadura militar, presenció, años antes, hitos decisivos como la Exposición Iberoamericana de 1929 y posteriormente, ya en la democracia, la Exposición Universal de 1992 y su elección como capital de la autonomía andaluza.
de las cuales 333 490 son varones, lo cual representan un 47,65 % y 366 269 son mujeres que a su vez representan un 52,35 %.
El INE aceptó recientemente parte de las alegaciones presentadas por el ayuntamiento a esta cifra y revisó su registro, estimando la población actual en 702 345 habitantes.
Sevilla es la cuarta ciudad de España por población, por debajo de Madrid, Barcelona y Valencia.
El área metropolitana de Sevilla cuenta con 1 519 639 habitantes (INE, 2011) y 4535,78 km² de superficie, siendo también la cuarta área metropolitana de España y un gran centro turístico, económico, industrial y poblacional.
Desde 1990, la población residente en Sevilla se ha estancado en torno a los 700 000 habitantes, siendo el pico superior el censo de 1995 con 719 588 habitantes.
l de Huelva (1938-1943) y procurador en Cortes (1943-1958).
* Manuel Halcón y Villalón -Daoiz, escritor, periodista y político.
Canciller del Consejo de la Hispanidad entre 1941 y 1943 y procurador en Cortes de 1943 a 1946.
También fue académico de la Real Academia de la Lengua (1962-1989).
Dirigió la revista Vértice y fundó la revista Semana, la cual dirigió durante 26 años.
* Pedro Gamero del Castillo, político y empresario.
Ministro sin cartera de 1939 a 1941.
También fue gobernador civil de Sevilla en 1938 y vicesecretario general de FET-JONS de 1939 a 1941.
Manuel Clavero Arévalo: jurista y ministro de Unión de Centro Democrático.
* Felipe González Márquez: secretario general del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) desde 1974 a 1997 y tercer presidente del Gobierno desde la reinstauración de la democracia en España, desde 1982 a 1996.
* Alfonso Guerra González: político del PSOE, desde 1982 hasta 1991 y diputado desde 1977 hasta la actualidad (2011).
Diego Martínez Barrio: presidente del Congreso de los Diputados entre marzo de 1936 y marzo de 1939, presidente interino de la Segunda República Española entre abril y mayo de 1936 y presidente de la República en el exilio de 1945 hasta su muerte en 1962.
* Manuel Pimentel Siles: ministro del Partido Popular durante una breve etapa.
* Susana Díaz Pacheco: presidenta de la Junta de Andalucía.
;Militares
Archivo:Isidor von Sevilla.jpeg|Isidoro de Sevilla.
Archivo:Fernando_IV_de_Castela_-_Compendio_de_crónicas_de_reyes_ (Biblioteca_Nacional_de_España).png|Fernando IV de Castilla.
Archivo:Enrique_II_de_Castilla.jpg|Enrique II de Castilla.
Archivo:Cristóbal de Morales by James Caldwall.jpg|Cristóbal de Morales.
Archivo:Francisco Guerrero.jpg|Francisco Guerrero.
Archivo:Bartolomedelascasas.jpg|Fray Bartolomé de las Casas.
Archivo:Retrato de Mateo Alemán.jpg|Mateo Alemán.
Archivo:Autorretrato de Velázquez en las Meninas.jpg|Diego Velázquez.
Archivo:Bartolomé Esteban Murillo - Autorretrato.jpg|Bartolomé Esteban Murillo.
Archivo:Almirante_Antonio_de_Ulloa.jpg|Antonio de Ulloa.
Archivo:Becquer.jpg|Gustavo Adolfo Bécquer.
Archivo:Manuel-Machado-1914.jpg|Manuel Machado.
Archivo:Antonio_Machado_por_Leandro_Oroz_ (1925).jpg|Antonio Machado.
Archivo:Joaquín Turina.jpg|Joaquín Turina.
Archivo:Anibal Gonzalez arquitecto.jpg|Aníbal González.
Archivo:Vicentealeixandre.jpg|Vicente Aleixandre.
En las artes y la cultura popular
En la ópera
Existen en la ficción operística personajes sevillanos que han llegado a alcanzar popularidad mundial, tanta, que en ocasiones incluso han sido mitificados y confundidos entre realidad y ficción.
Algunos de ellos son: Fígaro, protagonista de la ópera bufa titulada El barbero de Sevilla de Gioachino Rossini estrenada en 1816; Carmen, gitana empleada en la Fábrica de Tabacos de Sevilla, protagonista de la afamada opéra-comique con su mismo nombre, obra de Georges Bizet; y Fidelio o Leonora, protagonista de la única ópera compuesta por Ludwig van Beethoven.
En la literatura
Don Juan Tenorio, galán protagonista de la obra con el mismo nombre escrita por José Zorrilla e inspirada por la obra previa de Tirso de Molina El burlador de Sevilla y convidado de piedra, se ha convertido en el prototipo de hombre vividor y sin escrúpulos dentro de la cultura occidental.
La leyenda Maese Pérez, el organista, obra de Gustavo Adolfo Bécquer de 1866, está también ambientada en Sevilla.
La riqueza vegetal de Sevilla es retratada en la novela La tesis de Nancy, ambientada en la ciudad y escrita por Ramón J. Sender, donde la protagonista Nancy dice a su prima Betsy:
En el cine
* Las primeras imágenes que se filmaron en Sevilla datan de 1898, cuando un equipo de los hermanos Lumière realizó un cortometraje donde se muestran una procesión de Semana Santa y una corrida de toros.
* Muchas escenas de Lawrence de Arabia, sobre todo de interiores, están rodadas en la plaza de España, el hotel Alfonso XIII, el Casino de la Exposición, el Museo Arqueológico (plaza de América) y la Casa de Pilatos.
* La batalla de Inglaterra fue rodada en parte en los terrenos del aeródromo militar de Tablada.
* Para la película El viento y el león (1975), con Sean Connery y Candice Bergen, además de algunas de la localizaciones anteriores también se utilizó el Parque de María Luisa.
* En , aparecen escenas rodadas en los Reales Alcázares.
* Para dar vida al planeta Naboo, en Star Wars: episodio II - El ataque de los clones (2002), George Lucas se inspiró en la Plaza de España, la cual se modificó digitalmente.
* En noviembre de 2009 se rodó en las calles del centro de Sevilla Knight and day, protagonizada por Tom Cruise y Cameron Díaz.
y en el que paradójicamente situaban los encierros de San Fermín por las calles de la capital hispalense.
* La película El Reino de los Cielos de Ridley Scott se rodó, en parte, en la Casa de Pilatos y los Reales Alcázares.
* La Plaza de España figuró el palacio presidencial de la película El Dictador (2011), de Sacha Baron Cohen.
* El Real Alcázar y las Reales Atarazanas de Sevilla se usaron durante varias temporadas para rodar escenas de la serie de HBO Juego de tronos (2014).
* Entre mayo y junio de 2017 se grabaron en varios enclaves de la ciudad y la provincia buena parte del total de escenas de la serie española La Peste, del director de cine sevillano Alberto Rodríguez.
Véase también
Bienal Internacional de Arte Contemporáneo de Sevilla
Fuentes
