El ecuador (del latín æquātōris: igualador), o ecuador terrestre (o también geodésico, matemático, línea ecuatorial o paralelo 0°), es el plano perpendicular al eje de rotación de un planeta y que pasa por su centro.
Divide la superficie del planeta en dos partes: el hemisferio norte y el hemisferio sur.
Por definición, la latitud del ecuador es 0°.
El plano del ecuador «corta» la superficie del planeta en una línea imaginaria (un círculo máximo) que equidista -se encuentra exactamente a la misma distancia- de los polos geográficos.
La circunferencia ecuatorial de la Tierra mide unos 40.075 km.
Su radio es de 6.378 km.
Características astronómicas
La latitud del ecuador es por definición 0° (cero grados).
Es el único de los cinco círculos notables en la latitud de la Tierra que es estrictamente un círculo, al igual que lo es el trazo imaginario que resulta de su proyección sobre la esfera celeste.
Los otros cuatro «círculos» notables
son los dos círculos polares y los dos círculos tropicales (trópico de Cáncer en el hemisferio norte y trópico de Capricornio en el hemisferio sur).
El Sol pasa sobre el ecuador dos veces al año (en los equinoccios de marzo y de septiembre) en su movimiento aparente a través del cielo, denominado movimiento estacional.
Un equinoccio se define como el momento en que los rayos de luz provenientes del centro del Sol son perpendiculares a la superficie de la Tierra en el ecuador, hecho que a la vez determina que en el ecuador el sol se encuentre en su punto más alto a las 12:00 hora solar y que el Sol se ubique en el cénit en ese momento.
En las regiones ubicadas sobre el ecuador terrestre la duración de la salida y de la puesta del Sol es más corta que en el resto del planeta, debido a que, en el transcurso de todo el año, el Sol «aparece» y «se oculta» casi verticalmente.
La duración del día en el ecuador es prácticamente constante a lo largo de todo el año: aproximadamente 14 minutos más que la noche, propiciado por la refracción atmosférica y porque la salida y la puesta del Sol no están determinadas por el paso del centro del Sol sobre el horizonte, sino por el paso del borde del disco solar.
Por lo tanto el momento del amanecer antecede al paso del centro del sol por el horizonte, y la puesta del Sol es posterior al paso del centro del Sol por la línea del horizonte.
En el ecuador, la Tierra se ensancha ligeramente.
El diámetro promedio del planeta es de 12.750 kilómetros.
El radio ecuatorial es 43 kilómetros mayor que el resultante de medirlo pasando por los polos.
Los lugares cercanos al ecuador son más adecuados para la ubicación de puertos espaciales, como el caso del Centro Espacial de Guyana, ubicado en Kourou (Guyana Francesa), porque su movimiento debido a la rotación de la Tierra es más rápido en comparación con el de otras latitudes, ya que esta adición de velocidad requiere menos combustible para lanzar vehículos espaciales.
Para tomar ventaja de este hecho los lanzamientos deben dirigirse al este, al sureste o al noreste.
Características climáticas
* Las estaciones del año en los trópicos y en el ecuador difieren significativamente de las estaciones en las zonas templadas y de las polares.
En muchas regiones tropicales se identifican únicamente dos estaciones, una de lluvia y otra de sequía, pero la mayoría de lugares cercanos al ecuador son lluviosos durante todo el año.
Sin embargo, las estaciones pueden variar dependiendo de una variedad de factores, que incluyen la elevación y la proximidad al océano.
* Los meteorólogos definen el clima de un lugar como «ecuatorial», en vez de «tropical», si la diferencia entre las temperaturas normales de los meses más cálidos y más fríos es inferior a 2 °C y durante todo el año ocurren lluvias abundantes y constantes.
* El ecuador posee características climáticas que implican alta temperatura, abundante lluvia, viento apacible y baja presión.
Sin embargo, las medias climáticas máximas anuales de estos valores tienen una trayectoria propia, por lo que se ha definido un ecuador térmico para las máximas temperaturas, un cinturón de lluvias tropicales para las mayores precipitaciones ecuatoriales, una zona de calmas ecuatoriales para el viento más calmo y un ecuador meteorológico para la menor presión atmosférica que presenta la vaguada ecuatorial; esta última es la más relacionada con la zona de convergencia intertropical entre los vientos alisios de ambos hemisferios.
Características geográficas
La superficie de la Tierra cruzada por el ecuador es mayoritariamente oceánica.
El ecuador pasa por los siguientes países:
* Ecuador - también la Isla Isabela, de las islas Galápagos
* Brasil - también unas islas en la desembocadura del río Amazonas
* Santo Tomé y Príncipe - pasa a través de Ilhéu das Rolas, pequeña isla de ese archipiélago.
* Indonesia - cruza muchas islas; entre ellas, Sumatra, Célebes, isla de Borneo y Halmahera
Véase también
