El eslovaco (slovenčina, slovenský jazyk) es una lengua eslava del grupo occidental hablada principalmente en la República de Eslovaquia; es también lengua cooficial de Vojvodina, una importante región en el norte de Serbia, donde viven aproximadamente 50 000 eslovacos desde hace 250 años.
Su pariente lingüístico más cercano es el checo, con el cual es inteligible, por lo cual es posible aún hoy utilizar el eslovaco en la comunicación oficial con las autoridades checas.
No hay que confundirlo con el esloveno (slovenščina), ya que si bien es otra lengua del grupo eslavo, se trata de dos idiomas distintos: el esloveno forma parte del grupo del eslavo meridional occidental (como el idioma croata), mientras que el eslovaco es parte del eslavo occidental, como el citado checo o el polaco.
Aspectos históricos, sociales y culturales
El eslovaco comparte con el moravo y el checo un origen común.
Las tres lenguas constituyen uno de los tres subgrupos del grupo eslavo occidental (los otros dos son el subgrupo lejítico y el subgrupo sorabo).
Convencionalmente, las variedades coloquiales de eslovaco se agrupan en tres divisiones:
* Eslovaco occidental, geográficamente cercano al moravo.
Descripción lingüística
El eslovaco comparte con el checo muchas características: por ejemplo, la acentuación de las palabras y la "norma rítmica" entre vocales largas y cortas.
Transcripción oficial
Los lingüistas eslovacos no suelen usar la transcripción fonética del AFI (ni para el eslovaco, ni para describir la fonética de otras lenguas), sino que utilizan su propio sistema de transcripción, basado en el alfabeto eslovaco.
En la siguiente tabla, la pronunciación de cada grafema se da en dicho sistema, así como en AFI y SAMPA.
!grafema!!
AFI !!
SAMPA !!
transcripción
Fonología
El alfabeto eslovaco consta de 46 letras:
a á ä b c č d ď dz dž e é f g h ch i í j k l ĺ ľ m n ň o ó ô p q r ŕ s š t ť u ú v w x y ý z
* consonantes: b c č d ď dz dž f g h ch j k l ĺ ľ m n ň p q r ŕ s š t ť v w x z ž
Las consonantes q, w, x solo se usan en palabras de origen extranjero.
Por razones históricas, también pueden usarse en textos eslovacos (fundamentalmente en nombres propios) las letras checas ě, ř, ů, así como las vocales ö y ü del alemán y del húngaro.
Existen los siguientes diptongos: ia, ie, iu, ô.
En el eslovaco oficial, ô representa un sonido uo.
Vocales
Hay siete vocales largas (dlhé) y seis cortas (krátke).
Hay varias formas de pronunciar la vocal ä: en el eslovaco normativo, se pronuncia como e y solo puede aparecer tras las consonantes bilabiales (p, b, m) y v. Pero está muy extendida también la pronunciación a medio camino entre a y e. En dialectos, puede pronunciarse a, incluso ia.
En cuanto a i/y y sus pares largos, en realidad representan el mismo sonido (la y eslovaca no es como la y polaca o la Ы rusa).
Su uso es una cuestión simplemente ortográfica.
;Consonantes
Gramática
La declinación del nombre en las variedades eslovacas difiere tanto de la declinación del checo como de la declinación del moravo, aunque es cercano a ellas:
Véase también
