En fútbol, se considera como goleada a un encuentro en el cual el equipo vencedor posee una diferencia de tres o más goles sobre su contrincante.
A nivel mundial, la mayor goleada que se tiene registro fue la victoria del AS Adema, de Madagascar, sobre el Stade Olympique L'Emyrne (SOE), por los play-off del Campeonato Malgache de Fútbol de 2002, por 149 a 0.
Tal marcador ocurrió debido a la protesta de los jugadores del SOE por un fallo del árbitro que ellos consideraron que los perjudicaba.
Por ello, el entrenador del SOE ordenó que marquen goles en su propia puerta ante la mirada de los jugadores rivales.
Fuera de esta, la mayor goleada fue la del Arbroath FC por 36 a 0 al Bon Accord, por la Copa de Escocia de 1885.
El mismo día de ese partido, por la misma competición, el Dundee Harp derrotó por 35 a 0 al Aberdeen Rovers.
La mayor goleada en un partido oficial entre selecciones nacionales ocurrió en el partido Australia 31-0 Samoa Americana en el 2001.
Mayores goleadas entre selecciones en torneos oficiales
Mayores goleadas entre clubes en torneos oficiales
En torneos internacionales
En torneos nacionales
