La próstata (desde griego antiguo προστάτης, prostátēs, literalmente "uno quien se para antes", "protector", "guardián") es un órgano glándular del aparato reproductor masculino en la gran mayoría de mamíferos, con forma de castaña, ubicada enfrente del recto, debajo y a la salida de la vejiga urinaria, aunque puede estar pegado a este.
Este órgano funciona como una vejiga secundaria que ejerce presión para que el semen sea expulsado de la uretra al exterior, también es capaz de cerrar el paso de la vejiga para impedir que este abra su contenido durante el coito.
La próstata se conecta con los testículos por los conductos deferentes los cuales ascienden un nivel más alto de la vejiga lo cual evita que la orina contamine el escroto.
La glándula prostática aporta:
Transglutaminasa
Justo encima y a los lados de la glándula prostática se encuentran las vesículas seminales, que producen la mayor parte del líquido seminal.
La próstata rodea la primera parte de la uretra, conducto por el que circula la orina y el semen hasta el pene.
Las hormonas masculinas estimulan la glándula prostática desde el desarrollo del feto.
La próstata continúa su crecimiento hasta que se alcanza la edad adulta y mantiene su tamaño mientras se producen las hormonas masculinas.
Si las hormonas masculinas desaparecen, la glándula prostática no puede desarrollarse y reduce su tamaño, a veces hasta casi desaparecer.
Exploración
La próstata es palpada por el médico en la exploración física mediante tacto rectal.
Las pruebas de imagen que visualizan la próstata son la ecografía transrectal, la tomografía axial computarizada y la resonancia magnética nuclear, principalmente.
Drenaje linfático
El drenaje linfático de la próstata se realiza a través de vasos linfáticos que drenan en la superficie exterior de la próstata formando la red periprostática, que drena tanto en los ganglios de la cadena ilíaca externa, como en ganglios sacros y ganglios hipogástricos.
Zonas de la próstata
En la próstata se pueden distinguir varias zonas, pero las más importantes ecográficamente son:
* Estroma fibromuscular; se extiende posterolateralmente y forma la cápsula.
* La zona transicional, próxima al verum montanum y al tejido glandular periuretral.
Es asiento de la hiperplasia de próstata.
La zona central, que rodea a la zona de transición.
* La zona periférica o marginal, que es donde se suele localizar el cáncer, ocupa el 75 % del volumen total.
Archivo:Prostate et vesicules seminales.jpg|thumb|300pxVista detallada de la próstata en perspectiva tres cuartos:
Conducto deferente.
Ampolla del conducto deferente.
Vesícula seminal.
Conducto excretor de la vesícula seminal.
Contorno de la próstata.
Conducto eyaculador.
Utrícula prostática.
Sustancia glandular.
Esfínter de la uretra.
Uretra.
Colículo seminal.
Cresta uretral.
Enfermedades más frecuentes
Las enfermedades más frecuentes de la próstata son:
* La prostatitis.
Es una inflamación de la próstata.
Puede ser infecciosa o no.
Puede producir síntomas de infección urinaria, pero con urocultivos negativos.
Las prostatitis agudas pueden ser causadas por enfermedades de transmisión sexual.
A menudo dan muchos síntomas e incluso fiebre.
Las prostatitis crónicas suelen asentarse en las próstatas grandes, de personas de más de 50 años con hipertrofia prostática benigna.
Los síntomas pasan generalmente desapercibidos.
El tratamiento antibiótico suele tardar semanas en las prostatitis.
* La hiperplasia benigna de próstata, Hiperplasia Prostática Benigna (HPB) o adenoma prostático.
No se trata de cáncer, sino de crecimiento del órgano (al contrario que la mayoría, que tienden a atrofiarse con la edad) hasta llegar a hipertrofiarse.
Son cambios normales que sufre la próstata en los hombres a medida que envejecen.
Puede causar síntomas de irritación de la vejiga, como urgencia para orinar, menor fuerza en el chorro de orina, u orinar repetidas veces; esto se denomina prostatismo.
Posee diferentes complicaciones, tales como infecciones urinarias a repetición, retención urinaria completa, insuficiencia renal, hematuria y litiasis vesical.
* El cáncer de próstata.
Es muy común en los hombres.
Estudios corroboran su presencia en hombres de edad avanzada mediante una biopsia de próstata.
En la mayoría de los hombres evoluciona paulatinamente (mueren por causas naturales muchos años después) sin que el cáncer afecte su calidad de vida.
En unos pocos casos el cáncer es agresivo.
Según el estadio de la neoplasia, los tratamientos varían, desde la cirugía y radioterapia con fines curativos hasta tratamientos paliativos con hormonoterapia y quimioterapia.
Respuesta sexual
masculina
Durante el orgasmo, el esperma es transmitido desde los conductos deferentes a la uretra, a través de los conductos eyaculadores que entran en la próstata.
Los hombres son capaces de eyacular por medio de la estimulación de la próstata, mediante un masaje prostático; lo cual es aprovechado en los hospitales para obtener muestras rápidas de semen sin necesidad de estimulación sexual o masturbación.
