Los anillos de Júpiter son un sistema de anillos planetarios que rodean a dicho planeta.
Fue el tercer sistema de anillos descubierto en el sistema solar, después de los sistemas de anillos de Saturno y de Urano.
Los anillos de Júpiter fueron observados por primera vez por la sonda espacial Voyager 1, y han sido investigados exhaustivamente durante los años 90 y los primeros años del siglo XXI mediante las sondas Galileo, Cassini y New Horizons.
También han sido observados desde observatorios terrestres y el telescopio espacial Hubble durante los últimos 25 años.
Las observaciones desde la superficie terrestre requieren de los más potentes telescopios disponibles.
Los anillos jovianos son débiles y se componen fundamentalmente de polvo.
Constan de cuatro estructuras: en el interior, un grueso toro de partículas conocido como el halo o el anillo halo, un anillo principal relativamente brillante pero excepcionalmente fino y dos anillos anchos, gruesos y débiles llamados anillo difuso de Tebe y anillo difuso de Amaltea por los nombres de los satélites de cuyo material están formados.
El anillo principal y el halo consisten en polvo expulsado de los satélites Metis y Adrastea, y otros cuerpos no observados, como resultado de impactos meteoríticos a alta velocidad.
En la banda de luz visible y en el infrarrojo cercano, los anillos muestran un color rojizo, excepto el halo que tiene un color neutro o azulado.
El halo está probablemente compuesto de polvo submicroscópico.
La masa total del sistema de anillos, incluyendo los cuerpos no observados que generan material para los anillos, no está exactamente determinada, pero es probable que esté en el rango de 1011 a 1016 kg.
La edad del sistema de anillos no es conocida pero posiblemente hayan existido desde la formación del planeta.
Descubrimiento y exploración
La existencia de los anillos de Júpiter fue inferida por las observaciones de los cinturones de radiación realizadas durante el sobrevuelo de Júpiter por la sonda espacial Pioneer 10 en 1974 en las que se detectó una disminución en el recuento de partículas de alta energía en los cinturones entre 50 000 y 55 000 km por encima de la superficie del planeta.
En 1979 la sonda Voyager 1 obtuvo la primera imagen, mediante sobreexposición, del sistema de anillos.
Y finalmente, las imágenes transmitidas por la sonda New Horizons en febrero y marzo de 2007 permitieron observar con detalle la estructura del anillo principal por primera vez.
El sistema de anillos de Júpiter es uno de los objetivos de la misión Juno.
Además, observaciones desde la superficie terrestre por el telescopio Keck entre 1997 y 2002, el brillo del anillo comienza a decrecer enormemente a 128 600 km, justo en el interior de la órbita de Adrastea, y alzanza el nivel del fondo a 129 300 km, justo fuera de la órbita de Adrastea, lo que indica que claramente hace la función de satélite pastor del anillo.
la situación es diferente.
El borde exterior del anillo principal, situado a 129 100 km, ligeramente más allá de la órbita de Adrastea, está claramente delimitado.
El hueco de Metis sirve como sus respectivos límites.
La estructura del anillo principal fue descubierta por el orbitador Galileo y es claramente visible en las imágenes con iluminación trasera obtenidas por la sonda New Horizons en febrero-marzo de 2007.
Espectros y distribución del tamaño de las partículas
Los espectros del anillo principal obtenidos por el telescopio espacial Hubble, y por las sondas Galileo y Cassini
:n (r)=A\times r^ \,
donde n (r) dr es el número de partículas con radio entre r y r + dr y A es un parámetro normalizador elegido para que concuerde con el flujo total de luz desde el anillo.
El parámetro q es 2,0 ± 0,2 para partículas con r menor que 15 ± 0,3 μm, y 5,0 ± 1,0 para partículas con r mayor que 15 ± 0,3 μm.
y la Luna, 7,4 × 1022 kg.
La presencia de dos tipos de partículas en el anillo principal explicaría por qué su apariencia depende de la dirección de la iluminación.
Los materiales volátiles, como el hielo, se evaporan rápidamente.
La vida media de las partículas de polvo en el anillo varía desde 100 hasta 1000 años,
Como el arrastre de Poynting-Robertson El anillo difuso de Amaltea es más brillante cerca de sus bordes superior e inferior y gradualmente más brillante en dirección a Júpiter, siendo el borde superior más brillante que el lado inferior.
El borde exterior del anillo está relativamente bien definido y existe una brusca caída del brillo justo en el interior de la órbita de Amaltea.
En imágenes con iluminación frontal el anillo parece ser treinta veces más débil que el anillo principal.
Las observaciones del anillo difuso de Amaltea desde la superficie terrestre y las imágenes de la sonda Galileo y sus medidas directas del polvo han permitido determinar la distribución del tamaño de las partículas, que parece seguir la misma ley potencial que el polvo del anillo principal con q
2 ±0.5.
Las mismas fuerzas pueden explicar la transición de distribución de partículas y de brillo que ocurre entre las órbitas de Amaltea y Tebe.
El análisis de las imágenes de los anillos difusos reveló un pico de brillo justo en el interior de la órbita de Amaltea debido a partículas de polvo atrapadas en los puntos de Lagrange L4 y L5.
El mayor brillo observado en el borde superior del anillo de Amaltea puede ser asimismo causado por este mismo polvo.
Debe haber también partículas de polvo atrapadas en los puntos de Lagrange de la órbita de Tebe.
Su descubrimiento implicaría que hay dos tipos de poblaciones de partículas en los anillos difusos, una con órbitas que decaen lentamente hacia Júpiter mientras que otras se mantienen atrapadas en resonancia 1:1 con el satélite que las ha producido.
Véase también
Notas
