La paja es el tallo seco de ciertas gramíneas, especialmente los cereales llamados comúnmente de “caña” (trigo, avena, centeno, cebada, arroz, etcétera), una vez cortado y desechado, después de haber separado el grano o semilla mediante la trilla.
masculina y femenina.
Otras variantes son hacerse una paja o hacerse la paja.
* En Latinoamérica, especialmente en Venezuela y Costa Rica, es de uso frecuente la expresión hablador de paja para referirse a la persona que dice muchas mentiras o que habla de temas sin importancia (trivialidades).
No hables más paja se dice a quien en una conversación no aporta con sus palabras nada que sea de provecho.
* En México se usa comúnmente la expresión hombre de paja para referirse a los presta-nombres, a los testaferros, que se prestan para realizar negocios, generalmente turbios, a nombre de otros que permanecen en el anonimato.
* En Colombia, Guatemala, Honduras y El Salvador se utiliza el término paja para hacer referencia a la mentira.
Por ejemplo, sólo pajas decís, que en buen sentido sería: sólo mentiras decís.
El término pajero hace referencia a quien dice pajas o mentiras.
* Hay una falacia muy común en el lenguaje, llamada falacia del hombre de paja.
*En Argentina, Chile, y Uruguay, se utiliza para expresar cansancio, fiaca, o pereza ..
"Ir hasta la esquina me da paja".
*En Venezuela cuando alguien tiene una cuota de responsabilidad en un asunto vergonzoso o desagradable se dice que tiene rabo de paja.
Véase también
