William «Bill» Jefferson Clinton (nacido como William Jefferson Blythe III; Hope, Arkansas; 19 de agosto de 1946), es un político y abogado estadounidense quien sirvió como el 42.º presidente de los Estados Unidos en los periodos de 1993-1997 y 1997-2001, siendo el tercer presidente más joven de la nación.
Previamente fue gobernador del estado de Arkansas entre los años 1983 y 1992.
Venció a George H. W. Bush en 1992 y luego a Bob Dole en 1996 por las elecciones presidenciales para los periodos respectivos de esos comicios.
Al final de su presidencia, Clinton y su administración dejaban la Casa Blanca con un superávit de 559000 millones de dólares y una aprobación de su gestión del 76 %, la más alta para un presidente de Estados Unidos desde la Segunda Guerra Mundial.
Entre otras ocupaciones, desde 2010 es honorary chancellor de la red de universidades Laureate International Universities.
Biografía
Nació el 19 de agosto de 1946 en el Julia Chester Hospital en Hope, Arkansas, Estados Unidos.
Su padre murió poco antes de que él naciera y su madre lo dejó al cuidado de sus abuelos para estudiar pediatría en Nueva Orleans.
A su regreso, en 1950 Bill adquirió el apellido de su padrastro Roger Elfont Clinton a los quince años.
Estudió en St.
John's Catholic Elementary School y en Hot Springs High School.
Su vida cambió en , pues se oponía a aquella guerra por motivos políticos y morales.
Bill Clinton fue miembro de la Orden Demolay:
En 1973 se diplomó en Derecho Racial en la Universidad Yale y allí conoció a Hillary Rodham, con la que se casaría dos años después y la que alcanzó gran relevancia en la vida pública de su país como primera dama.
Tienen una hija, Chelsea Victoria Clinton.
En el verano de 2004 publicó sus memorias bajo el título Mi vida.
En septiembre de ese mismo año se sometió a una exitosa operación del corazón.
Clinton toca el saxofón tenor.
Las obras de Clinton se registran en la Biblioteca y Museo Presidencial de William J. Clinton.
Bill Clinton ganó en el 2000 un premio Grammy por mejor álbum hablado para niños, junto con Mijaíl Gorbachov y Sofia Loren; por el álbum Prokofiev: Peter and the Wolf/Beintus: Wolf Tracks.
En abril de 2010 declaró que se había hecho vegano.
Trayectoria política
Gobernador de Arkansas
Clinton fue gobernador de Arkansas entre 1978 y 1992 siendo el gobernador más joven en ser electo en el país con 32 años de edad.
Se caracterizó por sus trabajos en una reforma de educación y la vialidad de Arkansas.
Con su esposa Hillary llevó a cabo un satisfactorio comité para la reforma de cuidados de salud urbana.
Así mismo promovió un poco popular impuesto a los vehículos automotores.
Luego perdería su reelección ante el retador republicano Frank D. White.
Posteriormente volvería a ser electo Gobernador de Arkansas, rol que desempeñaría entre 1983-1992.En ese segundo periodo ayudaría Arkansas a mejorar su economía y mejorar significativamente el sistema educacional del estado.
Se convertiría entonces en una figura líder entre los nuevos demócratas.
Presidio la Asociación Nacional de Gobernadores desde 1986 a 1987.
Clinton hizo una alta prioridad en su gestión el crecimiento económico, la creación de empleo y la mejora educacional, donde destacaron la eliminación de tasas de impuestos en medicamentos para ciudadanos de edad avanzada.
A comienzos de los ochenta hizo de la reforma del sistema educacional una primacía para su administración, transformándolo de ser el peor a ser uno de los mejores de la nación.
Esto ha sido considerado por muchos el más grande logro de su gobernación.
Clinton y su comité encargado para esta reforma educacional, el cual era presidido por Hillary Clinton, se basó para el logro de las mejoras planteadas en un notable aumento en el gasto para la escuela, elevar las oportunidades para los jóvenes con talento, incremento en los salarios de los profesores, inclusión de una gran variedad de cursos y una prueba obligatoria de maestros para los aspirantes a educadores.
Presidente de los Estados Unidos (1993-2001)
Primer mandato (1993-1997)
;Elección presidencial
A principios del año 1992 Clinton era uno de los 10 precandidatos presidenciales que competían por la candidatura oficial del Partido Demócrata; las elecciones primarias internas fueron muy reñidas y Clinton no partía como favorito.
Sin embargo, debido a algunas apariciones afortunadas en los medios de comunicación y una hábil campaña electoral Clinton comenzó a ganar ventaja sobre los otros dirigentes demócratas para finalmente ganar las primarias más decisivas y convertirse en el candidato presidencial del partido.
El pueblo estadounidense no conocía bien a Clinton antes de que se presentara como candidato a la presidencia.
Los líderes más importantes y conocidos del Partido Demócrata no querían ser rivales del presidente de ese entonces Bush, porque éste había adquirido mucha popularidad después de la guerra del Golfo.
Sin embargo, durante la presidencia de Bush, la economía había entrado en recesión y eso fue fatal para la candidatura a la reelección del Presidente republicano.
Clinton es recordado por haber usado la frase "Es la economía, idiota" para criticar al presidente George H. W. Bush.
Clinton enfocaba su mensaje en los temas que les importaban a los ciudadanos, como el desarrollo económico, la educación y el cuidado médico; todo envuelto en una imagen de cambio.
Los puntos a favor de Clinton también fueron su juventud y carisma, en una lucha generacional contra un Bush más viejo (veterano de la Segunda Guerra Mundial) y poco carismático.
Por su parte la campaña de Bush atacaba a Clinton por no haber peleado en la guerra de Vietnam y su militancia contra esa guerra, lo que ponía en duda sus condiciones para ser comandante en jefe.
También estaba la candidatura presidencial independiente de Ross Perot, un multimillonario populista y anti-establishment que en los primeros meses del año aparecía en las encuestas por encima de Bush y Clinton, pero que luego perdió apoyo al cometer ciertas torpezas, entre ellas el retirar su candidatura y volverla a presentar semanas más tarde.
En las elecciones presidenciales del 3 de noviembre de 1992 Clinton obtuvo 44909806 votos populares, que equivalían al 43,01% de los sufragios; Bush obtuvo 39104550 votos populares, equivalentes al 37,45 % de los votos; Perot obtuvo 19.743.821 votos populares, que equivalían al 18,91% de los sufragios ; Andre Marrou del Partido Libertario obtuvo 290087 votos, equivalentes al 0,28%; y otros 375659 votos populares (0,36%) fueron para otros candidatos.
Clinton ganó en 32 Estados y en el Distrito de Columbia, mientras Bush ganó en 18 Estados; en el Colegio Electoral Clinton tuvo por tanto 370 Electores contra 168 de Bush.
Era la primera vez desde la primera victoria electoral de Richard Nixon en 1968 que un candidato ganaba la elección presidencial sin la mayoría absoluta del voto popular; o sea, sin llegar al menos al 50 % de los sufragios.
Pero aun así Clinton era presidente electo con una clara ventaja sobre Bush, que había fracasado en su aspiración reeleccionista.
Administración
El presidente Clinton trabajó para mejorar el sistema educativo y de salud (intentó realizar una reforma sanitaria, que finalmente no fue aprobada).
Buscó la protección del medio ambiente, principalmente a través de su apoyo al Protocolo de Kioto.
Intentó favorecer al mercado libre y trabajó para la paz en el Oriente Medio, promoviendo y sirviendo de mediador en varias reuniones entre líderes de Israel y de Palestina.
Clinton ganó mucha popularidad cuando promovió una serie de sanciones conocidas como la Ley Helms-Burton hacia el régimen cubano, luego que este derribara dos aviones civiles estadounidenses.
Lideró el ataque militar de la OTAN en Kosovo y en la guerra de Bosnia.
Aspectos positivos de su administración fueron la bajada del desempleo, la disminución de la deuda nacional y el equilibrio del presupuesto.
Actualmente, Clinton sigue siendo muy popular entre los estadounidenses.
Segundo mandato (1997-2001)
Clinton fue reelecto.
El 10 de abril de 1995, a punto de cumplir los 72 años, el senador Bob Dole anunció de nuevo su candidatura a la presidencia, esta vez para las elecciones de 1996.
Lo hizo en Topeka, frente al Capitolio de Kansas.
"Tengo la experiencia.
He sido probado, probado y probado de muchas maneras.
No tengo miedo de gobernar, y sé cómo hacerlo" fueron sus palabras.
En esta ocasión fue el favorito entre los republicanos desde el principio.
Su protagonismo en la arrolladora victoria del GOP en las elecciones legislativas de 1994 había revitalizado su ya vieja figura.
El senador Dole comenzó con una cómoda victoria en Iowa, pero poco después Buchanan dio la campanada ganando las primarias de Nuevo Hampshire y creando un auténtico problema al aparato del partido reunido en torno a Dole.
Volvieron para Dole los fantasmas del 1988, cuando una derrota en Nuevo Hampshire había arruinado su campaña; pero en esta ocasión no le costó restar credibilidad a la candidatura de Buchanan, al poner en duda que este pudiera ser elegido presidente en noviembre.
Se aseguró la nominación tras vencer fácilmente en las primarias del Centro y el Oeste del país, y dimitió de su escaño en el Senado para dedicarse exclusivamente a la campaña.
Bob Dole fue confirmado candidato en la Convención Republicana celebrada en San Diego, acompañándole como número dos el ex congresista Jack Kemp (R - Nueva York).
La selección de Kemp se debió a la necesidad de Dole de exaltar las políticas del "reaganismo" y para dar credibilidad a su promesa electoral de bajar un 15% el impuesto sobre la renta, una toma de posición que suponía un giro en su carrera política y una contradicción con sus posiciones anteriores.
Jack Kemp, con su reputación de "gurú de la economía" en los años de Reagan, ejercería de portavoz perfecto de las propuestas económicas lanzadas sin demasiado entusiasmo por Dole con el único objetivo de ganar votos.
Pero el tema de la campaña no fueron sus recortes de impuestos.
Fue la educación, la criminalidad, los beneficios sociales y el futuro.
Dole tenía un discurso pausado, con cadencia de Kansas.
Poseía un agudo sentido de lo que es posible y cumplible y eso lo diferenció de sus pares republicanos.
Los electores sabían que un gobierno suyo se distinguiría por ser más práctico que revolucionario.
Considerado el mejor senador de los últimos 30 años, su humor y su rectitud no disimulaban su falta de carisma frente a un Bill Clinton joven que había logrado reactivar la economía.
En 1996, el guion básico de la campaña se planteó como "el desventurado Dole frente al irresistible Clinton".
Pero cuando hacia el final del proceso, ese esquema quedó parcialmente eclipsado por las informaciones sobre donativos de origen dudoso a favor de Clinton, fue el presidente el que se encontró en un aprieto y quien sufrió un resbalón.
El repunte de Dole en las últimas semanas de campaña llegó demasiado tarde, por lo que en las elecciones presidenciales del 5 de noviembre de 1996 Clinton fue el ganador, obteniendo 47402357 votos populares equivalentes al 49,23% del total de los sufragios y venciendo en 31 Estados y el Distrito de Columbia.
Fue el primer demócrata desde Franklin Roosevelt en ganar la reelección presidencial.
Bob Dole logró 39198755 votos populares, que equivalían al 40,72% del total y ganó en 19 Estados del Sur, Centro y Oeste.
Ross Perot, que se presentó como independiente, obtuvo 8085402 votos populares, equivalentes al 8,40% de los sufragios emitidos; Ralph Nader, candidato del Partido Verde, obtuvo 685297 votos populares que equivalían al 0,71%.
Harry Browne del Partido Libertario obtuvo 485.798 votos populares, un 0,50%; y otros candidatos minoritarios sumaron 420024 votos populares, un 0,44%.En el Colegio Electoral, Clinton obtuvo 379 Electores y Dole tuvo 159 Electores; de esta manera fue reelegido y pudo comenzar su segundo mandato el 20 de enero de 1997.
Administración
Al margen de los logros y desaciertos de su segundo mandato presidencial, éste se vio particularmente marcado por la extensa cobertura que los medios realizaron de los escándalos de carácter sexual en que se vio envuelto, principalmente el que lo ligaba a la becaria de la Casa Blanca, Monica Lewinsky, una licenciada en Psicología, quien tuvo relaciones íntimas con el presidente.
El 6 de agosto de 1998, se convirtió en la primera testigo que refutaba la declaración jurada de un presidente de Estados Unidos, en la que negó haber tenido relaciones sexuales con ella.
El fiscal acusó al presidente de once graves delitos merecedores de un proceso de impugnación "impeachment", por perjurio (en sus declaraciones en el caso Paula Jones y ante el gran jurado), abuso de poder y obstrucción a la labor de justicia.
El 8 de octubre, el Congreso votó 258 a 176 votos a favor del proceso de destitución.
Tras unos meses, Clinton admitió haber mantenido un "comportamiento físico impropio", aunque negó haber cometido perjurio.
En 1998 llevó a cabo el bombardeo a Irak conocida a la operación como Operación Zorro del Desierto junto al Reino Unido.
El 12 de febrero de 1999, la cámara alta declaró a Clinton "no culpable" del delito de perjurio por 55 a 45 votos a favor, y del delito de obstrucción a la justicia con empate a 50.
Para la impugnación se exigía una mayoría de dos tercios.
Algunos consideran que fue un presidente moderado y que la economía de los Estados Unidos experimentó un fuerte crecimiento durante su presidencia.
En la elección 2008, su esposa Hillary Clinton tuvo la posibilidad de ser la primera presidenta en los Estados Unidos, pero perdió su aspiración presidencial con el también precandidato demócrata, Barack Obama.
Durante su etapa presidencial se dio a reconocer por el carácter informal que imprimió a sus relaciones con otros mandatarios mundiales.
Durante un discurso junto al presidente de Rusia Borís Yeltsin, Bill reía abiertamente los comentarios graciosos del líder ruso, lo que supuso un giro en la imagen de las relaciones bilaterales, marcadas por los años de la Guerra Fría.
Clinton supo establecer relaciones personales cercanas con líderes como Tony Blair, Jacques Chirac, Gerhard Schröder, Carlos Salinas, Fernando Henrique Cardoso, Andrés Pastrana, Eduardo Frei Ruiz-Tagle, y Rafael Caldera.
Bill Clinton en el cine
La película Primary Colors hace supuesta referencia a su campaña de 1992 que lo tuvo como protagonista y, a la vez, en el ojo de tormenta de una serie de denuncias sobre affaires non sanctos.
Mascota
Un gato llamado Socks (en español: Calcetines), fue el gato de la familia de Clinton durante su presidencia, entre marzo de 1989 y el 20 de febrero de 2009.
Fue la única mascota de los Clinton durante los primeros años de la administración.
Después de que Clinton dejó el cargo, Socks residió en casa de su secretaria Betty Currie, debido a los constantes conflictos con el perro Buddy.
Fue eutanasiado el 20 de febrero de 2009 tras sufrir un cáncer de mandíbula.
Influencia cultural
Hillary Clinton escribió en 1998 un libro llamado Querido Socks, Querido Buddy en el que se recopilan cartas dirigidas a los animales de compañía de Clinton.
El gato tiene un papel destacado en un episodio de la serie de televisión Murphy Brown.
Un videojuego cancelado de 1993 para Super Nintendo y Sega Genesis, Socks the Cat Rocks the Hill tenía como protagonista al felino.
Véase también
