José Álvaro Osorio Balvin (Medellín, 7 de mayo de 1985), conocido como J Balvin, es un cantante colombiano de reguetón y música urbana.
Desde muy joven mostró interés por la música mostrando su actual admiración por bandas como Nirvana, luego formó un grupo de rap y en 2004 lanza su primer canción como solista.
En el 2015, lanza «Ginza», primer sencillo de su siguiente álbum.
Ese tema se posiciona en el número uno en Colombia, Estados Unidos, así como en México y España, siendo el éxito internacional del artista, puesto que además ingresó a la lista Billboard Hot 100, en la posición 84, es así su primer sencillo en esa lista.
Balvin comenzó a hacer música desde muy temprana edad, interesándose por géneros como el hip hop, a los 14 años.
Luego de terminar la escuela, viajó a Oklahoma, como parte de un intercambio cultural, además de vivir en un tiempo en Nueva York, donde afianzó su gusto por el género urbano.
En su etapa de estudiante de secundaria hizo parte de varias bandas de rock,
2010-2012: Real y El negocio
En 2010, el artista firmó un contrato discográfico con el sello Machete Music y más tarde con EMI Music.
Así el 7 de mayo de 2010 lanza su álbum debut, titulado Real.
El disco fue un éxito en su natal Colombia, al punto de recibir un disco de oro por sus altas ventas.
El tema que le dio grandes logros en 2009, «Ella me cautivo» tuvo una acogida internacional, exactamente en Estados Unidos, puesto que ingreso al listado Tropical Songs de Billboard en la posición 35, así se convierte en su primer entrada en una lista internacional.
En ese mismo año, lanza tres sencillos que tuvieron una acogida radial: «Sin compromiso», «Me gustas tu» y «En lo oscuro».
«En lo oscuro» se posicionó en la primera posición del listado National Report de Colombia, siendo su primer número uno en su país.
En el 2010, el artista comenzó a abrirse paso en el mercado internacional, teniendo presentaciones en ciudades como Nueva Jersey, Boston, Nueva York, Orlando y Miami, así como su música se escuchaba en varios países de América Latina.
Ese mismo año inició una gira por Europa, donde se agotó el 80 % de la boletería en varias fechas.
El 28 de febrero de 2012 lanza un mixtape homónimo.
Durante ese lapso de tiempo, el artista ganó múltiples premios, como los Premios Nuestra Tierra y Premios Shock, donde entre otras fue reconocido como artista del año.
A mediados de 2012, el artista lanzó «Yo te lo dije», que sería el sencillo debut de su tercer álbum de estudio.
El tema alcanzó la primera posición en Colombia siendo su segunda canción número uno en Colombia, mientras que en Venezuela se convirtió en su primera entrada al ingresar a la posición 77 en Record Report.
El éxito de la canción se extendió a Estados Unidos, donde el tema se ubicó en la casilla 13 y 9 de Hot Latin Songs y Latin Pop Songs de Billboard respectivamente, siendo su primer sencillo en ambas listas, además de ser la segunda canción de airplay en latin rhythm.
2013-2015: La familia y éxito internacional
A comienzo de 2013 el artista lanzó el sencillo «Sola», que se convertiría en su tercer número uno en Colombia, al tiempo que fue certificado oro por la RIAA en Estados Unidos.
Seguido de eso, el artista lanzó el tema «6 AM», al lado del cantante puertorriqueño Farruko.
El tema se convertiría en un éxito al lograr la cuarta posición en el listado de Hot Latin Songs, además de durar varias semanas en la cima de Latin Rhythm Airplay.
en este primero se llevó tres discos de platino.
«6 AM» fue el primer tema de Balvin en ingresar al listado de música de España PROMUSICAE, en la posición 22, luego se le otorgó dos discos de platino.
El tema se convirtió en el primer sencillo en español en conquistar un disco de diamante para un tema español en Estados Unidos.
«6 AM» estuvo nominado al como mejor interpretación urbana y mejor canción urbana,
El 23 de octubre lanzó su tercer álbum y primer corte internacional La familia, producido por las compañías discográficas Capitol Latin y EMI Music México.
El álbum fue producido por Master Chris, Arbise González «Motiff», Mr.
Pomps, Rome, Keith Ross y Gavriel Aminov «Vein».
El álbum se posicionó en la décima casilla de Top Latin Albums de Billboard, así como dos discos de platino en México y Chile, un disco de platino en Perú y Rumania, y un disco de oro en Argentina, Ecuador y Venezuela.
En el 2014, el álbum estuvo nominado al mejor álbum de música urbana en los Grammy Latino, pero perdió ante Multi viral de Calle 13.
-su cuarto número uno- El tema se convirtió además en el segundo sencillo en ser certificado diamante por un artista latino.
Ese mismo año el tema «Ay vamos» ganó el en posiciones inferiores al top 50.
Al permanecer veintiún semanas consecutivas en la cima del Hot Latin Songs de Billboard, «Ginza» estableció un nuevo récord, como el acto con más semanas en el número de la lista por un artista sin acompañante, sobrepasando a «Me enamora» (2007) de Juanes, «Te quiero» (2008) de Flex y «A puro dolor» (2000) de Son By Four, quienes habían permanecido veinte semanas en la cima de la lista.
Balvin ha logrado certificar varios vídeos musicales, al lograr sobrepasar las 100 millones de visitas -y más- en su cuenta de VEVO.
El 6 de mayo de 2016, es lanzado el segundo sencillo de su próximo álbum «Bobo», el cual alcanzó la primera posición en Hot Latin Songs.
entre ellos las palabras «familia» y «mi gente», en una entrevista al El Espectador, explicó que hacen referencia a la «connotación del amor sin interés», y hacen referencia a sus fans, quienes lo apoyan, así no lo conozcan en persona.
Su estilo de música se ha visto influenciada por artistas como Bone Thugs n Harmony, Nas, Mos Def, Vico C, El General, Ángel López de Son By Four y Daddy Yankee.
También siente admiración por Juanes, Cultura Profética, Rihanna, Justin Timberlake y Mercedes Sosa.
No obstante, se ha visto envuelto en diversas polémicas, como la declinación de su participación en el certamen Miss USA 2015, propiedad -en ese entonces- del empresario estadounidense Donald Trump, por los comentarios xenofóbicos de este hacia los mexicanos.
Discografía
;Álbumes de estudio
Giras
Premios y nominaciones
