Buzz Aldrin (nacido como Edwin Eugene Aldrin, Jr.
; Glen Ridge, Nueva Jersey, 20 de enero de 1930) es un ingeniero, doctor en ciencias, coronel de la USAF y astronauta de la NASA retirado.
Fue la segunda persona en pisar la Luna en la legendaria misión del Apolo 11.
Su nombre "Buzz" se originó en su niñez; su hermana pequeña pronunciaba mal "brother" (hermano en inglés) como "buzzer", y luego se acortó a Buzz.
Aldrin cambió legalmente su nombre Edwin Eugene a Buzz en 1988.
También ha recibido el apodo de "Doctor Rendezvous" (Doctor Encuentros) por otros astronautas, debido a que su tesis doctoral versaba sobre encuentros orbitales.
Biografía
Aldrin asistió a la Academia Militar de West Point, y entró a la Fuerza Aérea de los Estados Unidos, donde recibió entrenamiento como piloto en 1951.
Aldrin voló en 66 misiones de combate en aviones F-86 durante la Guerra de Corea, derribando dos MiG-15.
Conocido por todos por su sobrenombre, "Buzz", Aldrin fue además una de las figuras más importantes en el logro del Programa Apolo con el cual los estadounidenses llegaron a la Luna en 1969, obteniendo un notorio triunfo propagandístico sobre los soviéticos en la carrera espacial.
Aldrin se convirtió en astronauta durante la selección del tercer grupo de 14 astronautas de la NASA en octubre de 1963.
El 11 de noviembre de 1966 voló al espacio a bordo de la Gemini XII, un vuelo de cuatro días de duración en el cual orbitó 59 veces alrededor de la Tierra, terminando exitosamente el Programa Gemini.
La selección de astronautas resultó ser la adecuada, ya que Aldrin fue una de las figuras más importantes, trabajando durante el Proyecto Gemini para el problema del acoplamiento de naves en órbita terrestre o lunar.
Sin estos entrenamientos las misiones Apolo nunca podrían haberse concretado.
Aldrin, que tenía un doctorado en astronáutica del Instituto de Tecnología de Massachusetts, estaba perfectamente calificado para este trabajo, y sus inclinaciones intelectuales le aseguraron llevar a cabo sus tareas con gran entusiasmo.
Sistemático y laborioso, Aldrin trabajó para desarrollar herramientas y procedimientos necesarios para lograr el encuentro y acoplamiento espacial.
Aldrin también fue una figura central para establecer los métodos necesarios para llevar a cabo las actividades extravehiculares (EVA) que los astronautas realizan fuera de sus naves.
Este fue otro de los avances críticos para el éxito de Apolo.
Aldrin fue elegido como piloto de la tripulación de la misión de Apolo XI.
De esta manera el 21 de julio de 1969 lograron cumplir con el mandato del entonces presidente John F. Kennedy, que había establecido enviar a los primeros estadounidenses a la Luna antes del fin de la década de 1960.
Aldrin fue la segunda persona en pisar la Luna después del comandante de la misión, Neil Armstrong, y los dos pasaron cerca de 20 horas sobre la superficie lunar antes de regresar al módulo de mando, donde Michael Collins les esperaba para emprender su viaje de retorno.
La nave y sus exploradores regresaron a la Tierra el 24 de julio de 1969.
Pese al éxito logrado con la llegada a la Luna, Aldrin entró en una profunda depresión poco tiempo después de su regreso y unos meses más tarde empezó a tener problemas con el alcohol durante 1970.
En 1971, una vez recuperado, Aldrin regresó a la Fuerza Aérea para retirarse un año más tarde.
Escribió dos libros importantes sobre sus actividades en el programa espacial de Estados Unidos.
En Return to Earth (1970), Aldrin rememora el vuelo del Apolo XI.
En Men from Earth (1989), discute acerca de la carrera espacial entre los Estados Unidos y la Unión Soviética.
Buzz ha sido un importante analista del programa espacial desde la década de 1960.
A diferencia de sus compañeros, siempre ha sido el más expuesto a los medios; ya sea para conferencias en universidades, entrevistas, e incluso conferencias sobre futuros viajes a Marte.
Actualmente vive cerca de Los Ángeles, California.
Tras este histórico viaje, fue agasajado junto a sus compañeros por diversos países, recibiendo numerosas condecoraciones, entre ellas la Medal for Freedom del presidente de los Estados Unidos, la Distinguised Service Medal de la NASA, o la Air Medal, entre otras.
Después de algunas depresiones, que le sumieron en el alcohol, ha logrado salir de la adicción y continúa dando conferencias sobre su experiencia lunar y escribiendo libros sobre ciencia ficción.
Una de sus frases más controvertidas ha sido: «Si llegamos a la Luna no fue para estudiarla ni recoger muestras de su suelo, sino para aventajar a los rusos en la carrera espacial.
Todo lo demás quedó en segundo plano...
Es miembro honorario del American Institute of Aeronautics and Astronautics y ha trabajado en las especificaciones para el diseño del proyecto del transbordador espacial.
En 1970 se decidió en su honor rebautizar como Aldrin a un cráter lunar que se localiza en la zona Sur del Mare Tranquillitatis.
Este cráter previamente era conocido como «Sabine B».
En 2012 hizo un cameo en el cierre del capítulo 5º de la 6ª temporada de la serie The Big Bang Theory, representándose a sí mismo dando caramelos a los niños en Halloween y haciendo continuas referencias a temas espaciales.
El 1 de diciembre de 2016 fue evacuado del Polo Sur porque su salud empeoró mientras se encontraba allí con un grupo turístico.
En cine y televisión
* En 1994 fue estrella invitada en el capítulo de Los Simpson «Homer en el espacio exterior», interpretándose a sí mismo.
* El popular personaje Buzz Lightyear de la saga Toy Story fue bautizado en su honor, pues según sus creadores "es el nombre más cool que puede llevar un astronauta".
* Aldrin aparece en la cinta de ficción , representándose a sí mismo, saludando a Optimus Prime en donde Optimus expresa que es un gran honor conocerlo.
* Aldrin también hace una pequeña aparición en la serie de dibujos animados La Banda del Patio, en el episodio "cadete del espacio", donde Gretchen se entrena para ser astronauta.
* En la serie Numb3rs Temporada 3, capítulo 11 al final del capítulo interpretándose a sí mismo.
* Aparece como estrella invitada en la temporada 1 de la versión americana de Top Gear.
* Aparece como él mismo en el capítulo 20 de la temporada 4 de 30 Rock.
* Aparece al final del capítulo 5 de la temporada 6 de la serie The Big Bang Theory interpretándose a sí mismo, parodiando la condición de astronauta de Howard Wolowitz.
* En la película Fly me to the moon da una explicación al final.
Libros de Aldrin
* Encuentro con Tiber (1996): Novela de ciencia ficción
No Dream is Too High (2016):
Memorias y auto ayuda
