Almeja es el nombre con que comúnmente se conoce a varios moluscos bivalvos que viven enterrados en arenas o barros de las orillas de los ríos y mares.
* Almeja amarilla (Amarilladesma mactroides), se distribuye sobre las costas del océano Atlántico, desde Río de Janeiro, Brasil, hasta la desembocadura del río Negro en la Argentina.
* Almejón de sangre (Callista chione, a veces clasificado como Cytherea chione o Meretrix chione), habita fondos arenosos o con pequeños guijarros, hasta 100 m de profundidad, desde las costas de las Islas Británicas hasta el Mediterráneo.
También recibe los nombres de almejón, mariposa, almejón brillante, gavesia o concha fina.
* Almeja americana (Mercenaria mercenaria), vive desde el golfo de San Lorenzo hasta el golfo de México.
* Almeja gigante (Tridacna gigas): vive en los arrecifes coralinos del océano Pacífico y el océano Índico.
* Almeja japónica (Ruditapes philippinarum): originaria de las costas francesas e inglesas, es de crecimiento rápido, por lo cual es utilizada para el cultivo en España, Francia e Inglaterra.
* Almeja de agua dulce (Diplodon chilensis): encontrada comúnmente en los ríos del centro y sur de Chile y de Argentina.
* Almeja Chocolata (Megapitaria squalida): encontrada en el golfo de California.
* Almeja de Islandia (Arctica islandica); que habita en la costa de Islandia, registra el récord de longevidad entre los animales.
Concretamente, un ejemplar descubierto en 2006, denominado Ming, alcanzó la edad de 507 años.
* Almeja de Nueva Inglaterra (Mya arenaria): muy común en las costas del Atlántico septentrional, se consume en el noreste de los Estados Unidos.
** Almeja babosa (Tapes pullastra): cultivada especialmente en Galicia (España).
** Almeja fina europea (Tapes decussatus): es encontrada en el Mediterráneo, el norte del océano Atlántico y mar del Norte.
** Almeja rubia (Tapes rhomboideus): procedente de las costas portuguesas, actualmente se cultiva en España.
