Cables eléctricos
Los cables que se usan para conducir electricidad se fabrican generalmente de cobre, debido a la excelente conductividad de este material, o de aluminio que aunque posee menor conductividad es más ligero para la misma capacidad y típicamente más económico que el cobre.
Generalmente cuenta con aislamiento en el orden de 500 µm hasta los 5 cm; dicho aislamiento es plástico, su tipo y grosor dependerá del nivel de tensión de trabajo, la corriente nominal, de la temperatura ambiente y de la temperatura de servicio del conductor.
Un cable eléctrico se compone de:
* Conductor: Elemento que conduce la corriente eléctrica y puede ser de diversos materiales metálicos.
Puede estar formado por uno o varios hilos.
* Aislamiento: Recubrimiento que envuelve al conductor, para evitar la circulación de corriente eléctrica fuera del mismo.
* Capa de relleno: Material aislante que envuelve a los conductores para mantener la sección circular del conjunto.
* Cubierta: Está hecha de materiales que protejan mecánicamente al cable.
Tiene como función proteger el aislamiento de los conductores de la acción de la temperatura, sol, lluvia, etc.
Componentes
* Apantallado o Blindaje (se utiliza en conductores de radiofrecuencia, puede ser una malla o un tubo, liso o corrugado)
* Aislamientos (materiales plásticos, elastoméricos, papel impregnado en aceite viscoso o fluido).
* Protecciones (armaduras y cubiertas externas adicionales al aislamiento para aumentar la resistencia a ciertas condiciones críticas de operación).
Número de conductores
Flexibilidad del conductor
Aislamiento del conductor
:::::::
Materiales aislantes para cables de alta tensión
::* Cables con aislamientos poliméricos extrusionados:
::* Goma etileno propileno (EPR), versión endurecidad (HEPR)
:* Polietileno termoplástico de alta densidad (HDPE)
Cables de comunicación eléctrica (conductores eléctricos)
Conductores ópticos
Conductores de luz, (inglés: coil) en este caso, el recubrimiento, si bien protege el conductor propiamente dicho, también evita la dispersión de la luz y con ello la pérdida de señal.
Por ello se utiliza para enviar información a largas distancias de forma rápida y muy alta calidad.
Conductores de fuerza mecánica
Empleados para la transmisión mecánica de movimiento, o de cargas entre otros elementos mecánicos, como palancas, ruedas, y poleas; realizan su trabajo en tracción o rotación.
Véase también
