Kofi Atta Annan (Kumasi, Ghana, ) fue el séptimo secretario general de las Naciones Unidas, cargo que ocupó entre 1997 y 2006, y fue galardonado, junto a la ONU, con el .
Primeros años
Nació el 8 de abril de 1938 en Kumasi, Ghana.
Su nombre indica el día de la semana que nació, así en twi y fante (las lenguas de sus padres) Kofi quiere decir nacido en viernes; Atta quiere decir que es uno de dos gemelos y Annan quiere decir que es el cuarto hijo.
Gracias a la situación privilegiada de su familia, pudo estudiar economía en la Kumasi College of Science and Technology y amplió sus estudios en los Estados Unidos y Suiza, consiguiendo diversos postgrados y másteres en economía.
Trabajos en las Naciones Unidas
En 1962 entró a trabajar en la Organización Mundial de la Salud, agencia dependiente de la ONU. Pero entre 1974 y 1976, trabajó como Director de Turismo de su propio país.
Posteriormente retornó a su trabajo en las Naciones Unidas como Asistente del Secretario General en tres etapas distintas: como Coordinador de Recursos Humanos y Seguridad entre 1987 y 1990, como Controlador del Programa de Planificación y Finanzas entre 1990 y 1991 y como Coordinador de las Operaciones de las Fuerzas de Paz de la ONU entre marzo de 1993 y febrero de 1994.
Annan fue nombrado Subsecretario General en octubre de 1995 y fue enviado como Representante Especial del Secretario General de la ONU en Yugoslavia, retornando a la sede central de la ONU en Nueva York en abril de 1996.
Secretario General de las Naciones Unidas
El 13 de diciembre de 1996 Annan fue escogido por el Consejo de Seguridad de la ONU como Secretario General y fue confirmado cuatro días más tarde en la Asamblea General de la ONU, sucediendo al egipcio Butros Butros-Ghali.
La elección de Annan, propiciada por los Estados Unidos, rompió así el torno rotativo entre continentes y convirtió a Annan en el primer hombre negro en ocupar la Secretaría General.
Durante su mandato su prioridad fue la planificación de la reforma de las Naciones Unidas, siendo su primera iniciativa importante la presentación del llamado https:/ web http:/ reforma.htm Plan de reforma para la Renovación de las Naciones Unidas
Se pronunció en repetidas ocasiones, para luchar activamente contra el sida, convirtiéndose en una gran prioridad de sus gobiernos.
El 1 de enero de 2002 le fue renovado su mandato por el Consejo de Seguridad así como por la Asamblea General hasta el 31 de diciembre de 2006.
En 2003 se manifestó en contra de la invasión de Iraq por parte de los gobiernos de los Estados Unidos y el Reino Unido, y en 2004 la consideró ilegal.
Premios
Junto con la misma ONU recibió el por su trabajo por un mundo mejor organizado y más pacífico.
En 2012 fue galardonado con el Premio Confucio de la Paz por «su enorme contribución a la reforma y resurgimiento de las Naciones Unidas y como enviado especial de la ONU y de la Liga Árabe en Siria».
