Líbano (en árabe: Lubnān), oficialmente la República Libanesa (en árabe: Al-Ŷumhūriya Al-Lubnāniya, en arameo: לבנאנ, ), es un país de Oriente Próximo que limita al sur con Israel, al norte y al este con Siria, y está bañado por el mar Mediterráneo al oeste.
En las ciudades de Baalbek, Tiro y Biblos existen los templos romanos y santuarios fenicios más antiguos conservados.
Posee uno de los IDH más altos de la región, siendo el 7º más alto del Mundo Árabe.
Al ser un país influido por muchas culturas, se refleja en la diversidad de la arquitectura y la sociedad.
En Beirut existe la influencia arquitectónica propia de países árabes, con grandes mezquitas para la población musulmana, y a la vez grandes iglesias maronitas u ortodoxas para cristianos, y rascacielos modernos.
Fue parte del Imperio otomano desde 1516 hasta 1918, cuando éste se derrumbó al fin de la Primera Guerra Mundial.
Después las cinco provincias que constituyen el Líbano moderno estaban bajo el Mandato francés.
Los franceses expandieron las fronteras del Gobernación del Monte Líbano, lo cual fue poblado por maronitas y drusos para incluir más musulmanes.
Líbano ganó la independencia en 1943, estableciendo un sistema político único, Confesionalismo, un tipo consociativismo de compartir poder entre comunidades religiosas.
Se consideran Bechara El Khoury, primer .
Hacia mediados de 2006, el país había recuperado un considerable grado de estabilidad y desarrollo, la reconstrucción de Beirut estaba casi completa y un número creciente de turistas volvía al país.
Sin embargo, en el verano de 2006 se desató la Guerra del Líbano, de un mes de duración, entre el ejército de Israel y Hezbollah, que causó un gran número de bajas civiles e importantes daños en la infraestructura del país.
El 14 de agosto se alcanzó un alto al fuego tras un llamamiento al fin de las hostilidades del Consejo de Seguridad de la ONU.
Desde entonces, el país vive una inestabilidad casi constante, por guerras y conflictos internos o externos (conflictos de países cercanos como Siria, Israel o Palestina).
A pesar de ello, su capital Beirut vuelve a ser uno de los centros financieros, económicos y comerciales más grandes y modernos, y una de las ciudades más vanguardistas y occidentalizadas del Medio Oriente.
Historia
El Líbano, heredero de Fenicia y crisol histórico de comunidades cristianas y musulmanas, fue ocupado por el Imperio otomano en el siglo XVI.
La muerte de 12000 cristianos en la guerra entre éstos y los drusos en 1860 provocó el desembarco de tropas francesas para proteger a los cristianos maronitas.
Tras la derrota turca en la Primera Guerra Mundial, el protectorado de Francia se prolongó hasta 1943, año en que el país se constituyó como Estado (si bien había proclamado su independencia el 26 de noviembre de 1941, pero ésta no fue reconocida hasta dos años más tarde).
En 1946 las tropas francesas abandonaron el Líbano.
En 1958 estalló la guerra civil entre musulmanes pan-arabistas influidos por el Presidente Nasser de Egipto y fuerzas del Gobierno libanés del cristiano Camille Chamoun, a cuyo requerimiento desembarcaron tropas estadounidenses en Beirut.
En 1970 la OLP se instaló en Beirut, expulsada de Jordania, y aumentó los ataques sobre Israel desde el Sur del Líbano.
En 1975 comenzó la guerra civil libanesa entre las comunidades cristiana maronita y musulmana, al atacar fuerzas falangistas cristianas a las guerrillas palestinas de la OLP.
En 1976, tras el incremento de las matanzas , las fuerzas de paz de la Liga Árabe interviene con 30 mil soldados, por petición del Parlamento Libanés durante la presidencia de Suleiman Franjieh, ocupando así todo el país salvo el extremo sur para después retirarse dejando a cargo al ejército sirio.
El ejército israelí ocupó el sur del Líbano en 1978 como respuesta a la muerte de civiles israelíes por ataques de la OLP.
El mismo año las Naciones Unidas enviaron una fuerza multinacional, la (FINUL), al sur del Líbano; el ejército sirio bombardeó el sector cristiano de Beirut (Beirut Este).
En 1980 y 1981 se incrementaron los choques entre las fuerzas israelíes, milicias libanesas apoyadas por Israel y la OLP en el sur del país.
En 1982 Israel invadió el sur del Líbano para expulsar las guerrillas de la OLP, dirigidas por Yaser Arafat, atacando a las fuerzas sirias en el valle de la Bekaa y asediando el sector musulmán de Beirut (Beirut Oeste); fuerzas estadounidenses, francesas e italianas fueron estacionadas en la capital para ayudar en la evacuación de unos 11 000 miembros de la OLP; tras la salida de las tropas internacionales de Beirut, el ejército israelí ocupó el sector musulmán de la ciudad (Beirut Oeste) y los israelíes permitieron la entrada de fuerzas falangistas cristianas que cometieron las masacres de los campos de refugiados palestinos de Sabra y Chatila (Beirut), lo que fuerza la retirada israelí de Beirut Oeste y la vuelta de las fuerzas estadounidenses, francesas e italianas.
En mayo de 1983, Israel y el Líbano alcanzaron un acuerdo para retirar las tropas israelíes.
Finalmente, en mayo de 2000, Israel retiró por decisión unilateral todas sus tropas del sur del Líbano confiando que FINUL evitaría futuros ataques de Hezbolá contra su territorio.
El gobierno libanés no alcanzó hacer cumplir la resolución 1559 de Consejo de Seguridad de la ONU que obligaba a desarmar a las milicias armadas libanesas y tomar el control de su frontera sur, controlada por Hezbolá para proteger la frontera con Israel.
En julio de 2006, tras una incursión fronteriza de Hezbolá en territorio israelí que se saldó con la muerte de ocho soldados israelíes y la captura de dos más, se produce la crisis israelo-libanesa de 2006 con el bombardeo de gran parte de la infraestructura del país destruyendo gran parte de ella y una respuesta armada de Hezbolá con armas provistas por Irán y Siria sobre las ciudades del norte de Israel, dejando patente una vez más la injerencia de fuerzas militares extranjeras en los asuntos internos libaneses.
Citando datos del gobierno libanés, el día 6 de agosto, ACNUR informó de que 550.000 desplazados han sido acogidos por familias, 130 000 se encuentran en refugios improvisados, y cerca de 200 000 han cruzado la frontera con Siria.
También impera una grave crisis económica.
En agosto una resolución de la ONU decide incrementar la fuerza multinacional FINUL y se llega a un acuerdo de cese de violencia con la economía e infraestructuras destruidas y unos 1271 muertos libaneses.
Atentados del 12 de noviembre de 2015
Líbano sufre ataques terroristas que dejan como saldo 41 víctimas mortales y 200 heridos, tras la explosión de dos bombas en la zona de Burj al-Barajneh (Beirut), bastión Chiíta y de Hezbolah.
El atentado ha sido reivindicado por el EI (Estado Islámico), contra el que Líbano está luchando en la vecina Siria.
Gobierno y política
La República del Líbano todavía se rige según la Constitución de 1926, reformada con posterioridad y revisada en profundidad en 1990 por la ONU. Según la Constitución, la Asamblea de Representantes (Majlis al-Nuwab en árabe, "Le Parlement" en francés) es el cuerpo legislativo.
Se elige por periodos quinquenales por el pueblo libanés mediante sufragio universal.
La Asamblea de Representantes es multirreligiosa.
El poder ejecutivo recae sobre el Presidente de la República Libanesa, el cual nombra para tal función al Primer Ministro y al resto de miembros del Gabinete, el cual es quien ejerce dicha función, reservándose el Presidente de la República amplias competencias.
que a su vez se dividen en 25 gastar.
Geografía
Limita al Sur con Israel, al Norte y al Este con Siria y está bañado por el mar Mediterráneo al Oeste.
El Líbano es un Estado de oriente próximo, al oeste de Asia, situado junto al mar Mediterráneo, que baña sus costas occidentales.
Al norte y al este, el Líbano da paso a las tierras semidesérticas de Siria, y al sur la estrecha frontera del país se encuentra con los límites de Israel.
Básicamente el relieve libanés, bastante montañoso, puede dividirse en cuatro grandes unidades estructurales, que se suceden de oeste a este; primero, una franja costera bastante estrecha, donde se asientan los núcleos de población principales; segundo, la Cordillera del Líbano, una masa caliza con altitud máxima superior a los 3.000 m; en tercer lugar, la depresión sinclinal de la Bekaa; y finalmente, la Cordillera del Antilíbano, que constituye el límite natural con Siria.
En la franja costera se escalonan una serie de terrazas formadas en el pleistoceno que se elevan hasta 100 metros sobre el nivel del mar. La cordillera del Líbano, más elevada en el norte que en el sur, alcanza su altitud máxima, y la de todo el país, en el Kurnat as-Sauda (3.088 m).
El Antilíbano, más al este, se levanta hasta los 2.814 m en su prolongación meridional.
En ambas cordilleras predominan las calizas mesozoicas del Jurásico y del Cretácico), ya que formaban un sistema único que fue dividido en dos por el proceso de formación del Valle del Gran Rift.
La parte hundida corresponde a la depresión de la Bekaa, y se extiende entre los 800 y 1.200 m de altitud.
Clima
El clima del Líbano está influido por dos factores: el relieve y la proximidad o lejanía del mar. Se distinguen, por tanto, un clima costero, bastante árido y templado, de caracteres netamente mediterráneos, uno de montaña y uno árido y seco, más al este.
En Beirut, la pluviosidad anual oscila entre 800 y 900 mm, y los promedios de temperatura de enero y agosto son de 14,4 °C y 25,6 °C, respectivamente, y en la vertiente oeste de la Cordillera del Líbano se alcanzan los 2.000 mm anuales.
La fosa sinclinal es mucho más seca, con menos de 400 mm de lluvias al año.
El litoral tiene un clima mediterráneo con inviernos suaves y veranos largos y cálidos.
En Beirut la temperatura oscila entre 23º y 32 °C en agosto y 11º y 17 °C en enero.
En la montaña los inviernos son fríos, con frecuentes heladas.
Vegetación e hidrografía
El bosque cubre el 0,7 % de la superficie total del país.
La vegetación es típicamente desértica en la franja costera y también, en general, en las regiones poco elevadas; según el tipo de suelo predomina la maquia o la garriga.
Los abetos y los cedros se encuentran en algunos parajes de montaña situados entre los 10 y los 20 m, con hayas, abetos y cedros en los montes del norte; frondosos bosques de pinos y encinas cubren las vertientes de los montes meridionales.
Según WWF, el territorio del Líbano se reparte entre dos ecorregiones de bosque mediterráneo en función de la altitud: el bosque del Mediterráneo oriental en las zonas bajas y el bosque montano de Anatolia meridional en las más elevadas.
Con respecto a la hidrografía los ríos, en general, tienen régimen torrencial; los dos más importantes del país, el Leontes Litani y el Orontes Assi, tienen aguas perennes y bastante caudal.
Economía
La agricultura es de tipo mediterráneo -viñas, olivos, trigo, cebada, frutas, hortalizas, remolacha y tabaco- y supone el 12% de su PIB.
La ganadería y la pesca tienen poco peso y se han reducido los valiosos bosques de cedro.
Posee industria textil y refinerías de petróleo.
El sector servicios, con el comercio como principal actividad, genera el 67% del PIB.
La balanza comercial es muy deficitaria debido a los bajos recursos y la abultada deuda externa.
En junio de 2009 se informa que el nuevo gobierno del Líbano deberá hacer frente a su abultada deuda externa.
Sin embargo, el Líbano tiene una alta proporción de mano de obra cualificada, similar a la europea, lo que la convierte en la más alta entre los países árabes.
La capital del país fue muy perjudicada por la guerra civil.
Considerada en su momento como centro financiero en la región, actualmente sufre un gran proceso de reconstrucción y recibe gran cantidad de ayuda externa.
Agricultura
La agricultura es el sector económico menos popular atrayendo solo el 12% de la mano de obra total, contribuye aproximadamente el 11.7 % del PIB del país.
Irónicamente es ideal para esta actividad ya que tiene disponibilidad de agua, fertilidad del suelo y la proporción más alta de tierra cultivable en el mundo árabe.
Industria
Líbano carece de las materias primas naturales y depende de los países árabes para obtener petróleo y el establecimiento de industrias productivas rentables, por lo que el foco de la fabricación del Líbano y la reinstalación de los productos importados.
En 2004 el sector industrial fue del 26% de la fuerza de trabajo y ha contribuido al 21% del PIB.
De las industrias más importantes: la industria de alimentos, textiles, productos químicos, cemento, productos de madera, metal, joyería, refino de petróleo, y hay otros recursos naturales como la piedra caliza, mineral de hierro y sal.
Turismo
La industria del turismo representa alrededor del 10% del PIB.
Líbano consiguió atraer alrededor de 1.333.000 turistas en 2008, situándose así en el puesto 79 de 191 países.
En 2009, The New York Times clasificó a Beirut como el primer destino turístico del mundo debido a su vida nocturna y hospitalidad.
En enero de 2010, el Ministerio de Turismo anunció que 1.851.081 turistas habían visitado Líbano en 2009, un 39% más que en 2008.
En 2009, Líbano acogió el mayor número de turistas hasta la fecha, eclipsando el récord anterior del país establecido antes de la Guerra Civil Libanesa.
Las llegadas turísticas llegaron a dos millones en 2010, pero cayeron un 37% durante los primeros 10 meses de 2012, una disminución causada por la guerra en la vecina Siria.
Arabia Saudita, Jordania y Japón son los tres países de origen más populares de turistas extranjeros al Líbano.
La reciente afluencia de turistas japoneses ha causado el reciente aumento de la popularidad de la cocina japonesa en Líbano.
Servicios
La mayoría de los sectores económicos más importantes del Líbano son del sector de servicios y en determinados sectores del turismo y los bancos.
Su régimen capitalista y la ley de secreto bancario en el lugar atrajo el capital de muchos.
Y la naturaleza de las atracciones del país y las actividades turísticas y culturales lo convierten en un imán para los turistas y de destino especial para los turistas desde el Golfo Arábigo, incluso durante las crisis.
65% de la fuerza laboral trabaja en el sector de servicios, este sector contribuye al 67,3% del PIB.
Afectado a la economía libanesa, duramente afectados por la guerra civil que terminó en 1990.
La economía ha mejorado rápidamente, en el año 2006, registró activos de los bancos más de $ 75 mil millones también registró aumento de turistas al 49,3% en comparación con 2005, alcanzando el valor de invertir en el mercado hasta el 10,9%, pero el ataque del año julio de 2006 destruyó la economía del Líbano, en particular el sector del turismo, pero que el turismo volvió a niveles altos desde el verano de 2007.
Transportes
Aeropuertos
El Aeropuerto Rafic Hariri, (anteriormente conocido como Aeropuerto Internacional de Beirut) es el único comercial existente en el país, es junto al Puerto de Beirut las principales puertas de entrada al Líbano, posee diversas conexiones a Europa, África y Asia.
Es el eje central de la línea aérea nacional del Líbano, Middle East Airlines (MEA).
El Aeropuerto es moderno y atiende la demanda de grandes empresas del mundo, sirve de escala para los vuelos que vienen del occidente y van hacia el Medio Oriente o Extremo Oriente, por él transitan 4,085,334 aproximadamente según un censo realizado en el 2008.
El Líbano posee pocos aeropuertos, siendo que algunos de ellos son bases aéreas militares
Puertos
El Puerto de Beirut y Trípoli son las principales entradas marítimas del Líbano.
En el 2009 inauguró un moderno puerto tipo bahía en la ciudad de Jounieh, cercana a Beirut, principalmente para abarcar cruceros turísticos.
Anteriormente el Puerto de Beirut era un centro obligatorio para las líneas marítimas que servían el Mediterráneo Oriental.
Carreteras
Existe un total de 6.300 km de carreteras en Líbano.
En Beirut, Jounieh y principales ciudades del país existen autopistas y avenidas amplias y pavimentadas, sin embargo en pueblos montañosos más distantes de la capital existen fallas en el estado del asfaltado de las carreteras.
Ferroviarias
La primera línea ferroviaria fue construida en 1895, cuando el país pertenecía al Imperio Otomano, estableció una conexión entre Beirut y Damasco.
En 1906 se construyó una segunda línea, que iba desde Riayk hasta Aleppo.
La línea ferroviaria se destruyó durante la Guerra Civil Libanesa, el último viaje en tren se realizó en 1977.
Desde el final de la guerra civil se quiere recuperar la red ferroviaria, pero hasta ahora nada se ha hecho.
Demografía
El Líbano ha sido tierra de acogida de minorías perseguidas como los armenios (4%) y los palestinos (9,5%), asentados estos últimos en campos de refugiados.
El 90,1% de los libaneses se concentra entre las ciudades costeras.
En Beirut vive más de un millón y medio de personas.
Actualmente, la mayoría de los libaneses viven fuera de su país.
Diáspora libanesa
Millones de personas de origen libanés se extienden por todo el mundo, en su mayoría .
Idiomas
El artículo 11 de la Constitución del Líbano afirma que «el árabe es el idioma oficial del país.
Una ley determina los casos en los que se usará el francés».
La mayoría de los libaneses emplean el dialecto libanés del árabe, conocido como árabe libanés, mientras que el árabe estándar moderno se utiliza sobre todo en las prensa y los medios de difusión oficiales.
Asimismo, muchos libaneses hablan con fluidez el francés, que es la lengua de la cultura y la comunicación.
El inglés ya se ha convertido en la lengua más importante y propagada entre los jóvenes.
El español también está presente pero con menos de 1% de la población, y es hablado básicamente por emigrantes a países de habla hispana y/o sus descendientes que han retornado al país.
El 4% de la población habla el armenio porque hay una minoría de ese origen.
Gracias a los mercados financieros asentados en Líbano, la nación se ha caracterizado por ser un país altamente comercial, en donde el conocimiento de varias lenguas extranjeras es usual en los círculos altos y medios de la población y por ello un 45% de los libaneses habla francés.
Recientes estudios realizados por el gobierno muestran que los bilingües árabe-francés constituyen un 28,9% de la población.
Se puede decir así que el Líbano es un país trilingüe, donde el árabe es la lengua materna y vernácula, el francés es la lengua cultural y el inglés es la lengua utilizada para las comunicaciones con el exterior.
Religión
En el Líbano coexisten dos religiones: la cristiana y la musulmana.
Alrededor del 61% de los libaneses son musulmanes (en torno a un 28% chiitas, un 32% sunitas, y un 1% alauitas).
Aunque algunas fuentes como .
Cultura
La cultura del Líbano tiene raíces principalmente árabes, fenicias y arameas, con una importante influencia occidental, principalmente francesa.
El Líbano es un territorio que ha sido habitado por muchos pueblos y culturas durante miles de años.
Los libaneses provienen técnicamente de muchos pueblos (fenicio, asirio, griego, romano, europeo y árabe).
La Biblioteca Nacional se encuentra en fase de reconstrucción tras las dos últimas guerras.
Gastronomía
La gastronomía libanesa es el conjunto de platos y de costumbres culinarias de los habitantes del Líbano, esta cocina es extraordinariamente diversa y posee especialidades propias y adaptadas de los diferentes países de su entorno.
Con alimentos frescos y sabrosos, junto algunas especias, los libaneses han adaptado lo mejor de la cocina turca y la árabe aderezándolo con un aire de la francesa.
La gastronomía libanesa utiliza principalmente la carne de cordero, teniendo entre sus platillos más conocidos en el mundo la diversidad de Kibbeh, se prepara crudo, al horno, frito, en diversas formas, la más usual es el Kibbeh bola relleno, que tiene forma ovalada, está relleno de carne con cebolla y piñones.
La meze, consiste en una serie de platos que son ordenados en restaurantes, consisten en distintas cremas de vegetales tales como el garbanzo (hummus), queso cremoso (labne), en algunos casos el pimentón (siendo este herencia siria), de entrada trae carnes crudas como son la carne de vaca, de hígado y blanca, con sal y pimienta al gusto, también incluye ensaladas como son el tabuleh y el fatush, el kibbeh, carnes asadas y frituras diversas, entre otras cosas.
Deporte
De los deportes de invierno más importantes está el esquí, realizado en más de seis zonas de montaña.
En la flor del verano están las actividades marinas (natación, surf, vela) en las costas del Mar Mediterráneo y el montañismo y la exploración de cuevas.
Otros deportes son: el balonmano, fútbol, tenis, baloncesto, voleibol, tiro con arco, rugby, ciclismo, atletismo, maratón, tenis de mesa, el esquí, la lucha, equitación, el Kickboxing, el Kung Fu, karate, esgrima, aikido, judo, el taekwondo, ajedrez, gimnasia, natación, boxeo, esquí acuático, levantamiento de pesas, bádminton, vela, tiro y pesca, Rally, patinaje sobre hielo, hockey, buceo y la natación en tipos, Tai Boxing Association, baile deportivo, campo de golf, squash, juegos como canoa y kayak en el mar, y juegos de cartas como Alleja, Trnib, arbatage y bridge, juegos de dados.
Véase también
