El término «Venus» puede referirse a:
Mitología
Astronomía
* Venus del sistema solar, el segundo planeta más próximo al Sol.
* Tablilla de Venus de Ammisaduqa, texto astronómico del siglo VIIa.
Anatomía
Hoyuelos de Venus, nombre popular de unas leves depresiones en la zona lumbar humana.
Astronáutica
* Pioneer Venus, misión espacial lanzada al planeta Venus en 1978.
* Venus Express, primera misión de la Agencia Espacial Europea al planeta Venus.
Alquimia
* Venus, nombre dado al cobre por los alquimistas europeos.
Artes
En general, en las artes plásticas se llama venus a la imagen de una fémina que representa la hermosura femenina o la fertilidad o ambas.
Escultura
* Venus paleolíticas: estatuillas femeninas de marfil o de piedra datadas en el Paleolítico Superior; ejemplos son:
* La Venus de Milo y otras estatuas del periodo clásico de la escultura griega y romana (o de tiempos posteriores).
Pintura
* El nacimiento de Venus, cuadro de Sandro Botticelli.
* Venus dormida (o Venus de Dresde), cuadro de Giorgione.
Música
* Venus, el portador de la paz, uno de los movimientos que forman la suite Los planetas, compuesta por Gustav Holst.
* Venus and Mars, álbum de música de Paul McCartney y Wings.
Literatura
* Serie de Venus, serie de aventuras de ciencia ficción del escritor Edgar Rice Burroughs.
Cine
* Venus (Vénus) (1929), película francesa dirigida por Louis Mercanton.
* Venus (Vénus) (1984), película franco-estadounidense dirigida por Jean Jabely.
* Venus (2006), película británica dirigida por Roger Michell.
* Venus (2013), película dirigida por Gene Fallaize.
Variantes
* Venus in Furs (Venus en cueros) o Paroxismus (Paroxismo), película de Jesús Franco de 1969, con música del grupo Manfred Mann Chapter Three, de Manfred Mann.
Botánica
* Venus atrapamoscas (Dionea muscipula), planta carnívora.
* Rosa de Venus (Nymphaea alba), planta acuática de la familia de las ninfáceas.
* Zapatilla de Venus (Calypso bulbosa), orquídea terrestre.
* Baño de Venus (Dipsacus fullonum), planta herbácea de 1,5 metros de altura.
Zoología
* Venus, género de moluscos bivalvos que da nombre también al orden Veneroida al que pertenece por ejemplo Venus verrucosa, el almejón.
Geografía
Deportes
Entretenimiento audiovisual
* Venus, canal latinoamericano de televisión por cable para adultos.
* Venus, presentadora de radio y televisión española cuyo nombre real es Agnes Tejada.
* Sailor Venus, personaje de ficción de la serie animada Sailor Moon.
* Venus, cantante ficticia del videojuego EarthBound.
rpejv6909yd3hahwjrbnuqars9kj33y
