El código morse, también conocido como alfabeto morse o clave morse, es un sistema de representación de letras y números mediante señales emitidas de forma intermitente.
Historia
Fue desarrollado por Alfred Vail mientras colaboraba en 1830 con Samuel Morse en la invención del telégrafo eléctrico.
Vail creó un método según el cual cada letra o número era transmitido de forma individual con un código consistente en rayas y puntos, es decir, señales telegráficas que se diferencian en el tiempo de duración de la señal activa.
Morse reconoció la idoneidad de este sistema y lo patentó junto con el telégrafo eléctrico.
Fue conocido como American Morse Code y fue utilizado en la primera transmisión por telégrafo.
Funcionamiento
La duración del punto es la mínima posible.
Una raya tiene una duración de aproximadamente tres veces la del punto.
Entre cada par de símbolos de una misma letra existe una ausencia de señal con duración aproximada a la de un punto.
Entre las letras de una misma palabra, la ausencia es de aproximadamente tres puntos.
Para la separación de palabras transmitidas el tiempo es de aproximadamente tres veces el de la raya.
Toda correspondencia entre dos estaciones deberá comenzar con la señal de llamada.
Para llamar, la estación que llama transmitirá el distintivo de llamada (no más de dos veces) de la estación requerida, la palabra DE seguida por su propia señal de llamada y la señal -.
- a menos que hayan reglas especiales peculiares al tipo de aparato utilizado.
Usos
En sus comienzos, el alfabeto Morse se empleó en las líneas telegráficas mediante los tendidos de cable que se fueron instalando.
Más tarde, se utilizó también en las transmisiones por radio, sobre todo en el mar y en el aire, hasta que surgieron las emisoras y los receptores de radiodifusión mediante voz.
En la actualidad, el alfabeto Morse tiene aplicación casi exclusiva en el ámbito de los radioaficionados y Scouts, y aunque fue exigido frecuentemente su conocimiento para la obtención de la licencia de radioperador aficionado hasta el año 2005, posteriormente, los organismos que conceden esa licencia en todos los países están invitados a dispensar del examen de telegrafía a los candidatos.
También se utiliza en la aviación instrumental para sintonizar las estaciones VOR, ILS y NDB.
En las cartas de navegación está indicada la frecuencia junto con una señal Morse que sirve, mediante radio, para confirmar que ha sido sintonizada correctamente.
Alfabeto
morse
Pulsa en los enlaces para oír el sonido.
convenciones: - : raya (señal larga) · : punto (señal corta)
Si se comete un error al transmitir el mensaje en morse, la señal "error" son seis ecos "E" en grupos de dos :
Regla mnemotécnica
El código morse es difícil de aprender por lo que, para facilitar su aprendizaje, se suele utilizar una regla mnemotécnica que permite aprendérselo mediante un código consistente en asignar a cada letra una palabra clave determinada, que comienza con la letra que se quiere recordar.
Luego, basta con sustituir cada vocal de la palabra clave por un punto o una raya según la siguiente regla:
* La inicial de la palabra clave es la letra correspondiente.
* El número de vocales que contiene la palabra clave indica la longitud de la codificación en morse de dicha letra.
Si la vocal es una O se sustituye por una raya (-)
Si se trata de cualquier otra vocal se sustituye por un punto (·)
* Al sustituir, solo se tendrá en cuenta los puntos y rayas obtenidos hasta la totalidad de la longitud en morse.
Signo
Palabra
Código
Signo
Palabra
Código
NOTA: Aunque lo más acertado es utilizar el alfabeto código internacional.
Regla mnemotécnica gráfica
Otra regla para mejorar el aprendizaje del código morse, recurre a la fuerte presencia que tienen las imágenes de las letras.
A fin de ser el recurso que ayuda a la memoria.
En las siguientes letras, se han marcado con color los puntos y líneas que corresponden a su respectivo código en morse.
Véase también
* Código Q de señales sistema de abreviaciones que son transmitidas por telegrafía.
