Modismo, en su noción etimológica, proviene de la palabra moda e ismo (práctica).
Un modismo es un hábito, un lugar común, una costumbre lingüística que tiene la función de ahorrar energía (hablando), se encuentran presentes en todas las lenguas y en el habla de todas las personas.
Se define como una expresión fija, privativa de una lengua, cuyo significado no se deduce de las palabras que la forman; p. ej., a troche y moche, o como un idiotismo.
Diferencias entre modismo y refrán
Hay ocasiones en que un modismo se confunde con un refrán
; sin embargo, en muchos casos sí es posible diferenciarlos claramente a través de tres aspectos:
# El refrán tiene un sentido pedagógico.
Tiende a educar.
Por ejemplo: A quien madruga Dios le ayuda.
Este refrán nos dice que deberíamos ser madrugadores, diligentes, activos para alcanzar algunos beneficios.
Zapatero, a tus zapatos.
Este nos dice que las personas deben hacer aquello para lo que están preparadas.
# El refrán suele tener rima.
Esto se debe a que la rima refuerza el aprendizaje, la memorización y el recuerdo.
Por ejemplo: Juego de manos, juego de villanos.
# El refrán no suele conjugarse, mientras que el modismo sí.
Por ejemplo: No veo tres en un burro; no ves tres en un burro...
Un modismo, en cambio, no educa, no tiene esa intención.
Describe una situación, un rasgo de personalidad y nada más.
Por ejemplo: Ser un puerco o comer más que un remordimiento.
Un modismo puede ser una frase o una palabra sola.
