Martín Alberto Vizcarra Cornejo (Lima, 22 de marzo de 1963) es un ingeniero y político peruano.
Es el actual Presidente de la República del Perú desde el 23 de marzo de 2018, debido a la renuncia de su antecesor, Pedro Pablo Kuczynski.
Anteriormente fue Primer Vicepresidente de la República (2016-2018), gobernador regional de Moquegua (2011-2014), ex ministro de Transportes y Comunicaciones (2016-2017) y (2017-2018).
Biografía
Martín Vizcarra es hijo de César Vizcarra Vargas, militante aprista, y de Doris Cornejo, profesora de educación primaria.
Su padre fue alcalde de Moquegua y miembro de la Asamblea Constituyente de 1978.
Su familia estaba asentada en Moquegua, debiendo viajar a Lima para que su madre de a luz a Martín, quien nació con una complicación pulmonar que lo puso al borde de la muerte.
Se le bautizó con el nombre de Martín en honor a Martín de Porres.
Cursó sus estudios escolares en el I.E.P Juan XXIII y en la G.U.E. Simón Bolívar, en Moquegua.
Sus estudios superiores los cursó en la Universidad Nacional de Ingeniería (1979-1984), graduándose de ingeniero civil.
Tiene además un diplomado en Administración Gerencial de la Escuela de Administración de Negocios (ESAN).
Vida laboral
Fue Director Ejecutivo del Proyecto Especial Regional Pasto Grande (1988-1991) , Miembro del Directorio de la Empresa de Generación Eléctrica del Sur EGESUR, Director de la Sociedad de Industrias Moquegua.
Carrera política
Presidente Regional de Moquegua
Su figuración política empezó cuando lideró la protesta de Moquegua conocida como el “Moqueguazo” (2008).
El motivo de la protesta era que el canon que daba la empresa minera Southern Perú era menor para Moquegua en comparación con la que iba a Tacna.
Los pobladores tomaron la carretera Panamericana Sur.
El “moqueguazo” paralizó la región durante diez días.
Vizcarra viajó a Lima y explicó la situación ante la Presidencia del Consejo de Ministros, que le dio la razón.
También expuso ante la Comisión de Economía del Congreso y logró modificar la ley.
Por ello, en 2015 recibió las Palmas Magisteriales en el Grado de Amauta.
De otro lado, negoció con éxito con las mineras, logrando el otorgamiento de 1000 millones de soles de parte de Quellaveco, y de 108 millones de la Southern, como contribuciones o regalías.
Logró también que el gobierno de Ollanta Humala le diera recursos por más de 720 millones de soles para la realización de obras públicas, previa presentación de expedientes técnicos aprobados.
Primer Vicepresidente de la República
En las elecciones generales de 2016, postuló a la primera vicepresidencia de la República, integrando la plancha presidencial de Peruanos por el Kambio liderada por Pedro Pablo Kuczynski (la candidata a la segunda vicepresidencia era la ex ministra de Economía Mercedes Aráoz).
Realizada las elecciones del 10 de abril de 2016, la candidatura de PPK pasó a la segunda vuelta, al quedar en segundo lugar con el 21% de votos, detrás de la de Keiko Fujimori de Fuerza Popular, que obtuvo el 39%.
En el transcurso de la campaña por la segunda vuelta, se hizo evidente las pugnas internas de su partido, cuando Salvador Heresi, el secretario general, se quejó, vía twitter, de haber sido maltratado por Vizcarra, cuando éste le negó como parte del equipo de voceros políticos del partido.
En el contexto de esa misma campaña electoral, el partido rival, Fuerza Popular, dio a conocer que Vizcarra tenía 34 denuncias por corrupción ante la fiscalía de Moquegua (luego se supo que eran en realidad 48), en lo concerniente a su gestión en el gobierno regional (obras de infraestructura, educación, salud).
En respuesta, Vizcarra dijo que ninguna de esas denuncias se hallaba judicializada y responsabilizó al actual gobernador regional de Moquegua, Jaime Rodríguez Villanueva de ser el promotor de esas denuncias.
La procuraduría de Moquegua confirmó la existencia de las denuncias contra Vizcarra, pero señalando que solo una de ellas se halla judicializada.
Los resultados del balotaje o segunda vuelta electoral, concedieron el triunfo a PPK con el 50.12% de los votos, frente a los 49.88% de su contendora.
El 30 de junio de 2016, Vizcarra recibió sus credenciales como primer vicepresidente de la República, de parte del Jurado Nacional de Elecciones.
Ministro de Transportes y Comunicaciones
El 15 de julio de 2016, el presidente electo Pedro Pablo Kuczynski confirmó su inclusión en el Consejo de Ministros de su gobierno próximo a instalarse, como Ministro de Estado en el despacho de Transportes y Comunicaciones.
El 28 de julio de 2016, durante la toma de mando, juró su cargo en una ceremonia realizada en el patio de honor del Palacio de Gobierno, al aire libre y a la vista del público.
Gestión durante el Niño Costero
Durante la situación de emergencia nacional suscitada por el fenómeno del Niño costero, Vizcarra se convirtió en la cabeza visible del gobierno en la ayuda de las poblaciones afectadas, y según algunos analista desempeñó muy bien su labor.
Llegó incluso a ser voceado como el probable zar o principal autoridad de la Reconstrucción, pero finalmente se le dio ese puesto a Pablo de la Flor.
Caso Chinchero
Otra gran reto de su gestión fue cuando el gobierno decidió llevar adelante el proyecto de la construcción del Aeropuerto Internacional de Chinchero, al firmar el 3 de febrero de 2017 una adenda con modificaciones al contrato con Kuntur Wasi, el consorcio que había ganado la concesión del proyecto en el 2014.
Esta era una obra que tenía décadas de espera y era anhelada por el pueblo cusqueño, que amenazaba con levantarse si se paralizaba la misma; al parecer, de parte del gobierno primó más la salida política y social, antes que las cuestiones técnicas.
El presidente Kuczynski y Vizcarra defendieron la adenda, al manifestar que era la mejor opción para el Estado y los ciudadanos.
Se adujo que el Estado se ahorraba 590 millones de dólares, que era el monto de la deuda que se tenía con la empresa, problema surgido al no estar muy claras las bases de la licitación hecha en el gobierno anterior, aunque en compensación se extendía la concesión por 40 años.
Sin embargo, desde el Congreso, específicamente de parte del congresista Víctor Andrés García Belaunde, surgió la oposición vehemente a dicha adenda.
García Belaunde la cuestionó por ser, según su opinión, lesiva a los intereses del Estado y que favorecía solo a la empresa privada.
Una foto publicada en el diario Correo, que data de junio de 2016, mostraba a Vizcarra en una reunión de agradecimiento del partido Peruanos Por el Kambio para los aportantes a su campaña, donde aparece Carlos Vargas Loret de Mola, presidente del consorcio Kuntur Wasi.
Para García Belaunde, ese sería el nexo que explicaría el supuesto favorecimiento del gobierno hacia consorcio, por lo que calificó a Vizcarra como un “vende-patria” y exigió su renuncia al ministerio.
Abrumado por las críticas, Vizcarra señaló que el Estado no haría ningún desembolso de dinero a Kuntur Huasi hasta esperar el informe final de la Contraloría de la República.
Interpelación en el Congreso y renuncia
Por el asunto de la adenda al Contrato Chinchero, el 1 de marzo de 2017 la bancada de Acción Popular presentó un pliego interpelatorio contra Vizcarra, secundada por representantes de Fuerza Popular, Frente Amplio y el Apra.
Mientras tanto, la Procuraduría Anticorrupción presentó ante el Ministerio Público una denuncia para que se investigue al ministro Vizcarra por el delito de colusión, referido a este mismo caso.
Sin embargo, a raíz del embate del Niño costero, en la que algunos parlamentarios se trasladaron a las zonas afectadas para atender a los damnificados, el Congreso decidió suspender «hasta nuevo aviso» la interpelación a Vizcarra, que estaba programada para el 23 de marzo y que constaba de 83 preguntas.
Amenguado el fenómeno del Niño, el 5 de mayo de 2017, un grupo de 35 congresistas presentaron una nueva moción para interpelar al ministro sobre la controvertida adenda al contrato del aeropuerto de Chinchero.
El 11 de mayo la moción fue aprobada con 71 votos, con 15 votos en contra de la bancada oficialista y 8 abstenciones de la de Alianza para el Progreso.
Se programó la interpelación para el 18 de mayo, en la que el ministro respondió un pliego de 83 preguntas por más de tres horas.
El debate congresal se extendió hasta las 10 de la noche y se acordó esperar el informe de la Contraloría respecto a la adenda, fijado para el lunes 22, antes de proceder a la votación de censura.
Pero antes que ocurriera ello, Vizcarra presentó su renuncia al cargo de ministro, tras anunciar que iba a dejar sin efecto el contrato y la adenda para la construcción del aeropuerto de Chinchero, en vista de no haber tenido aceptación en el Congreso ni de la Contraloría.
Precisamente, poco después de anunciarse esta renuncia, el contralor general Édgar Alarcón presentó su informe sobre el contrato de Chinchero, donde recomendaba iniciar acciones legales contra diez funcionarios (seis del Ministerio de Transportes y Comunicaciones; dos del Ministerio de Economía y Finanzas; y dos de Ositran) por presuntas irregularidades en la adenda a favor de la empresa Kuntur Wasi.
El 21 de febrero de 2018, el Ministerio Público resolvió no iniciar una investigación preliminar contra Martín Vizcarra por la aprobación de la adenda del contrato de construcción del aeropuerto de Chinchero, al considerar que no había elementos de prueba suficientes para ello.
Embajador en Canadá
El 28 de septiembre de 2017, sin que Vizcarra fuera incorporado al cuerpo diplomático, el gobierno de PPK lo nombró embajador extraordinario y plenipotenciario del Perú en Canadá.
El 23 de octubre recibió sus credenciales ante la gobernadora general Julie Payette en Ottawa.
Ante los cuestionamientos de que fuera pertinente que asumiera un cargo de ese tipo siendo primer vicepresidente de la República, se adujo que no había incompatibilidad y se mencionó como antecedente el caso del primer vicepresidente del primer gobierno de Fernando Belaúnde (1963-1968), Edgardo Seoane Corrales, que ejerció simultáneamente como embajador en México entre 1965 y 1967.
Estando en Canadá ocurrió la crisis por la vacancia presidencial.
Regresó al Perú el 20 de diciembre de 2017, a solo un día del debate por el primer intento de vacancia presidencial en el Congreso, y demostró su apoyo al presidente.
Pero, al superar PPK ese primer intento de vacancia, Vizcarra regresó a Canadá para continuar en el puesto de embajador, incrementando sus reuniones y tratos con empresas mineras canadienses y estadounidenses.
Al iniciarse el segundo proceso de vacancia presidencial, Vizcarra no se pronunció si renunciaría o no a su cargo de primer vicepresidente, en caso de ser vacado PPK, lo que hizo correr el rumor de que se había reunido con representantes de partidos de oposición y Keiko Fujimori para coordinar su ascenso al poder.
Pero Vizcarra lo negó, y al producirse la renuncia de PPK el 21 de marzo de 2018, se anunció su retorno para la madrugada del viernes 23.
Presidente Constitucional del Perú
Asumió el cargo de presidente de la República del Perú, constitucionalmente, el día 23 de marzo de 2018, por renuncia de su predecesor, Pedro Pablo Kuczynski.
Distinciones
Destacan las siguientes:
* Orden de Hijo del Sol (Moquegua, 2016) entregada por el alcalde de la provincia de Mariscal Nieto-Moquegua, Hugo Quispe Mamani.
* Orden de las Palmas Magisteriales en el grado de Amauta (2015).
* Condecoración Honorífica Héroe Nacional “Alfz.
PNP Mariano Santos Mateos”.
Véase también
