Sahasrara, de acuerdo a las tradiciones del tantrismo, se refiere al chakra sahasrara (, AITS: sahasrāra cakra, en castellano: 'el loto de los mil pétalos') o chakra corona y se ubica en la coronilla.
El chakra corona no se encuentra al nivel del cuerpo sino en el plano trascendente, por lo que no es considerado uno de los chakras primarios.
Etimología del término
La palabra sánscrita sahasrara significa ‘el loto de los mil pétalos’.
* sahasrāra, en el sistema AITS (alfabeto internacional para la transliteración del sánscrito) se compone de dos palabras:
La palabra sánscrita chakra significa ‘rueda’:
* cakra, en el sistema AITS (alfabeto internacional para la transliteración del sánscrito).
Descripción
Aspecto
El sahasrara está descrito como una flor de loto con 1,000 pétalos de colores diferentes.
Estos pétalos están arreglados en 20 capas, cada capa con aproximadamente 50 pétalos.
El pericarpio es dorado y en su interior una región de luna circular está inscrita con un triángulo luminoso, el cual pueden ser indicar la dirección ascendente o descendente.
Función
A menudo referido como 'El Loto de los Mil Pétalos', se dice que es el chakra más sutil en el sistema, relacionado a la consciencia pura, y es de este chakra que emanan todos los otros chakras.
Cuándo un yogi es capaz de levantar su energía kundalini, energía de consciencia, hasta este punto, se experimenta el estado Samādhi de Nirvikalpa.
En esta fase se dice que llega el renacimiento o los siddhis: poderes ocultos de transformación a lo divino, y la facultad de poder hacer lo que uno desea.
Activación
El Bija mantra para activar este chakra es Om.
La nota musical para la activación es Nishad o Ni : akasha chakra, kapalasamputa, sahasradala, ahasrara kamala (pankaja o padma), sthana, wyoma, wyomambuja
* En los Puranas: parama, sahasradala, sahasraparna padma, sahasrapatra, sahasrara Kamala (Parikaja o Padma), shantyatita, shantyatita pada
Véase también
Notas
