Kiribati (pronunciado "Kíribas" en gilbertés, ), oficialmente la República de Kiribati (en inglés: Republic of Kiribati; en gilbertés: Ribaberikin Kiribati), es un archipiélago y país insular ubicado en la zona central oeste del océano Pacífico, al noreste de Australia.
Está integrada por un grupo de 33 atolones coralinos y la isla volcánica de Banaba diseminados en un área de más de tres millones de kilómetros cuadrados.
Entre ellos destaca Kiritimati (Isla Christmas), el atolón más grande del mundo y primer lugar poblado del planeta en dar la vuelta al calendario cada año.
Alcanzó su independencia en 1979 y se convirtió en miembro pleno de la ONU en 1999.
Su capital y ciudad más poblada es Tarawa Sur.
Etimología
El archipiélago fue renombrado a partir del francés «îles Gilbert» (Islas Gilbert) por los capitanes Krusenstern y Louis Isidore Duperrey, en honor al capitán británico Thomas Gilbert, quien cruzó el archipiélago en 1788.
El nombre actual, Kiribati, es una adaptación de Gilberts, el antiguo nombre europeo para el archipiélago.
Aunque en el hoy conocido como gilbertés, expresión colonial para el idioma nativo, la denominación para las Islas Gilbert es Tungaru,
la nueva república escogió el nombre Kiribati para sí, como un reconocimiento de inclusión de aquellas islas que nunca fueron consideradas parte del archipiélago Gilbert.
Historia
Época antigua
El territorio ahora llamado Kiribati fue poblado por un grupo étnico de Micronesia que habló el mismo idioma oceánico durante más de 3.000 años antes de entrar en contacto con los europeos.
La zona no estaba aislada; invasores de Tonga, Samoa, y Fiyi introdujeron aspectos de la cultura Polinesia y Melanesia.
Los matrimonios entre pueblos tendieron a difuminar las diferencias culturales y dieron lugar a un importante grado de homogeneización cultural.
Época colonial
Las islas fueron conquistadas por navíos españoles a principios del siglo XVI.
Entre 1528-1707 las islas fueron conquistadas por los navíos comandados por dos portugueses y un español: Fernando de Magallanes, Pedro Fernández de Quirós y Álvaro de Saavedra Cerón y (el dominio español fue desde 1528-1885).
En 1820, las islas fueron renombradas islas Gilbert por el almirante ruso Adam Johann von Krusenstern, en honor al capitán británico Thomas Gilbert, quien cruzó el archipiélago en 1788 ("Kiribati" es la pronunciación local al modo posesivo de "Gilbert" (Gilbert's).
El primer asentamiento colonial inglés se fundó en 1837.
Desde 1892, las Islas Gilbert fueron un protectorado británico junto con las cercanas Islas Ellice, situadas más al sur.
Ambos archipiélagos se convirtieron en colonias en 1916.
El atolón Kiritimati (Christmas) formó parte de la colonia en 1919 y las Islas Fénix se añadieron en 1937.
Tarawa y otras islas del grupo Gilbert fueron ocupadas por Japón en la II Guerra Mundial.
Tarawa fue el lugar donde se desarrolló una de las batallas más sangrientas en la historia del Cuerpo de Marines de Estados Unidos.
Los Marines desembarcaron el 20 de noviembre de 1943, la batalla de Tarawa se luchó en la capital de Kiribati: Bairiki, en el atolón de Tarawa.
En la década de los 50, la isla de Christmas fue el escenario de tres grandes pruebas nucleares del gobierno británico.
Independencia
Las Islas Gilbert y Ellice alcanzaron la autonomía en 1971 y se separaron en 1975.
Siete años después, en 1978, las Ellice proclamaron su independencia con el nombre de República de Tuvalu, mientras que las Gilbert esperaron un año más y se convirtieron en un Estado independiente el 10 de abril de 1979.
Desde ese momento, Estados Unidos dejó de reclamar las Islas Fénix, un archipiélago del Pacífico al sudeste de las islas Gilbert y otras tres islas de esta misma zona.
Todas ellas se convirtieron desde entonces en parte del territorio de Kiribati.
Estas separaciones estuvieron amparadas en las diferencias étnicas y culturales de los habitantes con respecto a los kiribatianos.
En la década de 1980, la superpoblación era un problema muy grave: en 1988 se anunció que 4700 residentes del grupo principal de islas serían reubicados en islas menos pobladas.
Por esos años, Kiribati fue señalado por la ONU como uno de los países más pobres del mundo; esto precipitó la llegada de recursos humanitarios desde varios países.
Otro informe de la ONU de 1989 demostró que Kiribati sería uno de los primeros países en desaparecer como consecuencia de la elevación del nivel del mar por causa del calentamiento global.
En 1994, Teburoro Tito fue elegido presidente.
En 1995, hubo un movimiento con el objetivo de desplazar la Línea internacional de cambio de fecha hacia el este para que las islas de la República de Kiribati no estuvieran más divididas por esta línea imaginaria, que en ese momento generaba controversia.
El movimiento, que cumplió con una de las promesas de la campaña del presidente Tito, tenía las intenciones de que Kiribati fuera el primer país en ver el amanecer el 1 de enero de 2000 y recibir la fecha para comenzar el III milenio, un evento de gran importancia para el turismo.
Tito fue reelegido en 1998.
En 1999, Kiribati comenzó a formar parte de la ONU.
En 2002, en Kiribati se produjo una polémica debido a una ley para cerrar todos los periódicos.
La legislación provocó la creación del primer periódico no-gubernamental.
Tito fue reelegido en 2003 pero, en marzo, fue destituido de su cargo por un voto no-confidencial y reemplazado por un Consejo de Estado.
En julio de ese mismo año, Anote Tong del partido opositor Boutokaan Te Koaua, fue elegido para suceder a Tito.
Actualmente, el archipiélago corre el riesgo de desaparecer debido a la subida del nivel del Océano Pacífico provocado por el cambio climático.
El presidente Anote Tong ha anunciado que las islas desaparecerán y ha empezado una gira internacional para encontrar una patria de adopción para sus conacionales, hasta ahora sólo respondida por Nueva Zelanda.
En marzo de 2012 se planteó al parlamento la compra de terrenos a Fiyi para trasladar a toda la población debido al aumento del nivel del mar y a la mayor frecuencia de desastres naturales como huracanes y lluvias torrenciales.
Gobierno y política
La política de Kiribati se basa en el sistema presidencial democrático parlamentario republicano, donde el presidente (llamado Beretitenti) es la cabeza de gobierno, enmarcado en un Sistema multipartidista y elegido por voto popular directo.
El poder ejecutivo es ejercido por el presidente, un vicepresidente y el gabinete de ministros.
El poder legislativo lo ejerce la Asamblea Nacional (Maneaba ni Maungatabu), integrada por 39 miembros elegidos por cuatro años mediante el sufragio universal, más dos miembros ex oficio y un representante del puerto autónomo de Banaba.
El Poder Judicial es independiente del Ejecutivo y del Legislativo y está conformado por la Corte Suprema y las cortes menores.
El Gobierno de Kiribati se regula según la Constitución Nacional vigente, promulgada el 12 de julio de 1979.
Derechos humanos
Organización territorial
Kiribati estuvo dividido en 6 distritos, hasta su declaración de independencia.
Actualmente se divide administrativamente en tres sectores, según el agrupamiento geográfico de los tres archipiélagos que lo forman, los cuales son las Islas Gilbert, las Islas de la Línea y las Islas Fénix.
Geografía
Kiribati está formada por 33 atolones de origen coralino y una isla, Banaba (Ocean).
Los grupos de islas son:
* Islas Gilbert: 16 atolones situados a unos 1.500 km al norte de las islas Fiyi.
* Islas Fénix: 8 atolones e islas coralinas situados a unos 1.800 km al sudeste de las islas Gilbert.
* Islas de la Línea o Espóradas Ecuatoriales: 8 atolones y un arrecife, a unos 3.300 km al este de las islas Gilbert.
Otros tres atolones de las Islas de la Línea pertenecen a Estados Unidos.
*Banaba (o isla Ocean) es una isla de origen coralino que en su día fue una rica fuente de fosfatos, un recurso que se agotó casi totalmente antes de la independencia del país.
El resto del territorio de Kiribati está compuesto por islotes de arena y arrecifes rocosos o arrecifes de coral que emergen apenas 2,5 metros sobre el nivel del mar. El terreno es bajo y calcáreo, lo que dificulta mucho la agricultura en el país.
*Kiritimati, en las Islas de la Línea, es el atolón más grande del mundo.
La República de Kiribati consiste en 33 atolones dispersos por los cuatro hemisferios en los que se divide el planeta (norte, sur, oriental y occidental) en un espacio oceánico equivalente en superficie a la parte continental de los Estados Unidos.
Las islas se encuentran aproximadamente a medio camino entre Hawái y Australia en la región de Micronesia en el Océano Pacífico, a la altura del ecuador terrestre.
Los tres principales grupos de islas o atolones son las Islas Gilbert, las Islas Fénix y las Islas de la Línea.
El 1 de enero de 1995 se movió una sección de la Línea internacional de cambio de fecha para incluir en el lado occidental a las islas kiribatianas más orientales, donde ya estaban las demás islas de la nación, a fin de que en todo el país fuera el mismo día.
De las 33 pequeñas islas que conforman al país, 20 se encuentran deshabitadas.
El área total del país es de 811 km², lo que equivale a cuatro veces el tamaño de la ciudad de Washington D.C., y sus costas miden 1 143 km de largo.
Kiribati negocia la compra de una zona de 20 kilómetros cuadrados de extensión en la mayor y más montañosa de las islas del archipiélago de Fiyi, Viti Levu, para alojar allí a 103 mil kiribatianos en el caso de que se cumplan los fatídicos pronósticos de los expertos, explicó Filimoni Kau, su secretario de Tierras y Recursos Minerales.
Fauna y flora
La vegetación es escasa, ya que el suelo es árido y salino.
Las especies más corrientes son los cocoteros, los pandanos y los árboles del pan.
La capa delgada de humus en el suelo sólo es compatible con escasa vegetación.
Difícilmente se puede encontrar tierra virgen o matorrales ásperos en cualquier lugar.
La fauna en el país es aún más pobre que la flora, incluye varias especies de aves, reptiles, la fauna marina del país se compone mayormente de albula vulpes, jurel, guaju, thunnus albacares, peces velas, meros, tiburones y chanos.
Entre la especies de aves se incluye el pardela, petrel, pájaro tropical, fragatas, charranes, tiñosa menuda, rabijunco común y carricero de Kiritimati Siendo esta última la única que habita en las islas de kiribati.
Año nuevo
La isla Kiritimati está situada a 232 kilómetros al norte de la línea ecuatorial y es una de las de esta nación del Pacífico.
Es la primera zona poblada del planeta en pasar el año nuevo.
Economía
Kiribati tiene pocos recursos naturales.
La viabilidad en el comercio de los depósitos de fosfato, de la isla Banaba, se extinguieron en la época de la independencia.
Históricamente, el coco representó una de las mayores fuentes de ingresos del país, que en consecuencia pasó a depender de la demanda mundial de este fruto.
Al decaer el interés, en 1993, el Banco Asiático de Desarrollo tuvo que entregar a Kiribati un préstamo de 300 mil dólares para compensar las pérdidas por exportaciones no efectuadas.
La ayuda financiera internacional, mayormente del Reino Unido y Japón, es una gran parte del PIB, que ha representado entre el 25 %-50 % de éste en los últimos años.
La unidad monetaria de Kiribati es el dólar australiano, dividido en 100 céntimos.
En 2014, 1 dólar australiano equivale a 0,91 dólar estadounidense.
El peso de los sectores económicos en la economía de Kiribati en el año 2000 era el siguiente: la agricultura un 8,9 %, la industria un 24,2 % y el sector servicios un 66,8 %.
Se estima que el ingreso del turismo es entre 5U$D -
10U$D.
Demografía
Kiribati es un país superpoblado, ya que posee 103.092 habitantes (2005) distribuidos en sólo 811 kilómetros cuadrados.
El gobierno gastó 268 dólares per cápita en 2006.
Entre 1990 y 2007 habían 27 médicos por cada 100.000 habitantes.
Desde que los médicos cubanos arribaron al país, la tasa de mortalidad infantil ha bajado considerablemente.
Cultura
La cultura de las Islas Gilbert es compleja y diversa, pero se pueden encontrar similitudes entre los 33 atolones que conforman el grupo.
Maneaba
La maneaba o mwaneaba es el centro de la aldea.
Detrás de la canoa de guerra, la maneaba es la "pieza maestra" de la cultura gilbertesa.
Igual que las casas, tiene forma rectangular.
El arquitecto de la maneaba es, generalmente, un anciano quien aprendió su oficio gracias a la experiencia y tradiciones en su familia.
A este anciano también se lo podría considerar como un brujo, ya que la construcción de la maneaba requiere una invocación al espíritu llamado Anti.
La maneaba se adapta bien al clima de la isla y a su función.
El techo está sostenido por columnas de piedra a la altura del hombro.
Deportes
Véase también
