La menstruación, también llamada periodo o regla, es el sangrado que experimentan las mujeres y algunas hembras mamíferas cuando el óvulo, que se expulsa del ovario para ser fecundado, no se fertiliza.
Se produce en la última fase del ciclo menstrual, llamada fase postovulatoria, cuando se desprende el endometrio, que se había ido engrosando como preparación para recibir, implantar y nutrir al óvulo fecundado.
En total, el flujo de una menstruación es de entre 40 y 50 mL. Está compuesto de sangre, tejido endometrial y otros fluidos vaginales.
Este fluido sale por la vagina, durante un promedio de entre tres y siete días.
El ciclo sexual femenino está compuesto por cuatro etapas: la fase menstrual, la fase folicular, la fase ovulatoria y la fase lútea.
Fase ovárica
Tiene como elemento fundamental al folículo.
Su desarrollo y maduración presenta tres características generales básicas:
* Selectividad: el folículo destinado a ovular procede de una población de folículos en crecimiento que, a su vez, provienen de una masa de folículos primordiales en reposo, formada durante el desarrollo embrionario y fetal.
* Continuidad: la puesta en marcha del desarrollo folicular es un proceso continuo hasta que las reservas estén exhaustas.
* Regularidad: el desarrollo folicular es un proceso regular y ordenado, con un índice constante de folículos que abandonan el pool en una unidad de tiempo.
Esto significa que el ovario es un sistema regulado y coordinado, de manera que el inicio del crecimiento folicular se realiza a intervalos de tiempo regulares y con un índice constante de depleción de pool.
Fase uterina (ciclo endometrial)
Las distintas estructuras que forman el útero se hallan sometidas a la influencia de las hormonas ováricas.
Las modificaciones más importantes se producen en el endometrio, también se observan en el moco cervical, como expresión de la actividad de las glándulas del endocervix, y en forma mayor enfocada en sangre.
Bajo la acción sucesiva de los estrógenos y la progesterona producidos por el ovario, la mucosa endometrial experimenta cambios cíclicos en su estrato funcional que se diferencian en tres etapas:
* Proliferativa o estrogénica (del 5.º al 13.er día del ciclo).
* Secretora o progestacional (del 14.º al 29.º día del ciclo).
* Menstrual o de disgregación (del 1.º al 4.º día del ciclo).
Alteraciones de la menstruación
Hay numerosos relacionados con problemas en la menstruación:
* Hipomenorrea es la disminución anormal del flujo menstrual o de la duración de la menstruación, pero con intervalos intermenstruales normales.
* Menorragia es el aumento anormal del flujo menstrual o de la duración de la menstruación, pero con intervalos intermenstruales normales.
Ésta se produce cuando la menstruación se extiende más allá del límite de siete días o bien implica una pérdida de sangre mayor a 80 ml.
* Menorrea es sinónimo de menstruación: ciclo menstrual normal en mujeres en edad fértil.
* Oligomenorrea es el trastorno del ciclo menstrual caracterizado por un intervalo excesivo, por lo general superior a 35 días, entre una menstruación y la siguiente.
* Polihipermenorrea es la menstruación frecuente y profusa, por aumento de la cantidad de flujo menstrual y acortamiento del intervalo intermenstrual.
Es sinónimo de menorragia y de hipermenorrea.
* Polimenorrea es el trastorno del ciclo menstrual caracterizado por un intervalo excesivamente corto, generalmente inferior a 21 días, entre una menstruación y la siguiente.
Amenorrea
Patológica
La ausencia de menstruación es un síntoma importante y se llama amenorrea.
La amenorrea primaria se define como la ausencia de menstruación en mujeres de 16 años o más.
Se define como amenorrea secundaria la ausencia de períodos menstruales durante tres o más meses en una mujer que ya ha comenzado a menstruar y que no está embarazada, que no está lactando y que tampoco está en la menopausia.
Fisiológica
La ausencia de menstruación se considera fisiológica:
* Antes de la pubertad.
La primera menstruación se le denomina menarquia o menarca.
Así como algunas niñas ingresan en la pubertad antes que otras, lo mismo ocurre con el período.
La edad media de la menarquía es de 12.5 años, pero varía de una niña a otra (puede ocurrir entre los 8 y los 16 años).
* En el embarazo.
La amenorrea siempre está presente en el embarazo.
Por tanto, si una mujer joven con presencia constante de la menstruación deja de menstruar durante unos meses y ha tenido relaciones sexuales de forma regular sin practicar medida alguna de anticoncepción, se considerará entonces el embarazo como posible causa etiológica.
* En la lactancia.
La amenorrea que se produce durante la lactancia es de origen hipotálamo-hipofisario y es de duración variable.
El endometrio no crece ni se desarrolla debido a una disminución en la producción de estrógenos y progesterona.
Esto se debe a que, junto a la liberación de prolactina, disminuye la liberación de gonadotropinas y en consecuencia no se produce la maduración de los folículos ováricos.
* En la menopausia.
La menopausia se define como el cese permanente de la menstruación y tiene relación fisiológica con la declinación de la secreción de estrógenos por pérdida de la función folicular.
La menopausia se sitúa alrededor de los 51,4 años; sin embargo, la edad de la menopausia varía de una mujer a otra, y en general se produce entre los 45 y los 55 años.
Este último sangrado viene precedido por el climaterio, que es la fase de transición entre las etapas reproductiva y no reproductiva de la mujer.
Véase también
Notas
