Un galicismo es un extranjerismo derivado de la lengua francesa e incorporado al español u otros idiomas.
Algunos ejemplos de galicismos usados en castellano son:
* Beige, color designado mediante la palabra francesa.
* Bricolaje (bricolage): actividad manual no profesional destinada al arreglo o decoración de una casa.
* Buqué (bouquet): aroma o propiedades aromáticas del vino.
* Cabaret: sala de espectáculos, a menudo de cariz erótico.
Hasta el siglo XIX esta palabra, en Francia, se refería a toda clase de bares, tabernas o cafés en los que se pudiese fumar y beber vino o cerveza.
* Carné (carnet): cédula de identidad, tanto de la ciudadanía de un estado como de una asociación, club deportivo etc.
La palabra francesa carnet se refiere sin embargo a un cuadernillo de notas o a un talonario y la palabra española «carné» se traduce en francés por carte (tarjeta).
* chifonier (chiffonnier): cajonera, mueble formado por cajones.
* Chofer o chófer (chauffeur): el conductor de un automóvil.
* Cofre (coffre): arcón, baúl o también caja pequeña de cierta solidez.
En francés tiene diversos sentidos, uno de ellos el de «maletero», mientras que, irónicamente, uno de los sentidos en español es el de «capó».
* Complot: conspiración, confabulación, maquinación, intriga.
* Corsé (corset): prenda utilizada para estilizar y moldear de una forma deseada por razones estéticas o médicas.
* Debut (début): inicio de la carrera de un artista en el mundo del espectáculo.
Déjà vu («ya visto»): un concepto usado en psicología.
* Gouache: un tipo de pintura, aparentemente a través del italiano guazzo.
** Un bon vivant (algo así como un «vividor») es como un gourmet, pero el término bon vivant enfatiza menos el aspecto refinado al que se refiere la palabra gourmet.
* Hotel (hôtel): pequeño palacio o residencia privada lujosa (aunque en hôtel de ville la palabra se refiere a un ayuntamiento).
Hoy en día, tanto en francés como en otras lenguas, la palabra se usa también para designar un establecimiento dotado de habitaciones que hospeda a sus clientes a cambio de dinero.
La palabra francesa hôtel tiene el mismo origen etimológico que la palabra española «hostal».
Del francés pasó al inglés (hotel), y del francés, del español y del inglés pasó a otros idiomas, por lo que puede considerarse parte del vocabulario internacional.
* Laissez faire («dejad hacer»): un concepto usado en economía.
* Marioneta (de marionnette), que ha desplazado al término castellano «títere» y ha provocado el término inglés "marionette" (con una sola n).
* Matinée: la mañana como parte del día activo, desde el despertar hasta el mediodía a las doce en punto.
* Menú (menu): lista de platos propuestos en un restaurante.
* Mesón (de maison, «casa»): establecimiento donde se sirven comidas y bebidas.
* Naíf (de naïf,
«ingenuo»): un estilo artístico, sobre todo en pintura.
* Ordenador (ordinateur): término usado en España para ciertas máquinas usadas en informática.
** También se dice computador o computadora, según los países; estas dos últimas palabras son anglicismos.
* Peluche: un tipo de juguete, tradicionalmente representando un oso, y cuya superficie, de tela o cuero, intenta imitar la piel de los animales.
Al oso de peluche en particular se le llama nounours en francés, pero esta última palabra no ha sido adaptada por el español.
Todos los otros animales representados son llamados con el complemento en peluche (chat en peluche, hippopotame en peluche etc), del mismo modo que en español se les llama con el complemento «de peluche» («gato de peluche», «hipopótamo de peluche» etc.).
* Popurrí (pot-pourri, «olla podrida»): mezcla de varios elementos, a veces muy dispares entre ellos pero formando un todo.
Véanse olla podrida, popurrí (flores) y medley.
* Premier (masculino): el premier es el título que se da, en la jerga de la política internacional, a una persona que se encuentra a la cabeza de un gobierno.
El masculino premier y el femenino première tienen diferente pronunciación en francés, pero en castellano la pronunciación más usual pronuncia las dos palabras de la misma manera, con la pronunciación de todas las letras de «premier», incluida la «r» final.
* Première (femenino): la première es, llegado el momento de un estreno, la primera representación de una obra musical o de teatro, o también la primera proyección de una película.
El término première se usa en francés para cualquier estreno de cualquier tipo de obra pero en castellano está más bien reservado al estreno de obras musicales o de revistas.
El masculino premier y el femenino première tienen diferente pronunciación en francés, pero en castellano la pronunciación más usual pronuncia las dos palabras de la misma manera, con la pronunciación de todas las letras de «premier», incluida la «r» final.
* Restaurante (de restaurant): es un establecimiento comercial, en el mayor de los casos, público donde se paga por la comida y bebida, para ser consumidas en el mismo local.
Hoy en día existe una gran variedad de modalidades de servicio y tipos de cocina.
* Rol (rôle): función, papel que interpreta un actor o una persona.
El término «juego de rol» es un anglicismo traducido del inglés role-playing game pero en el que la palabra inglesa role es un galicismo, igual que lo es la palabra española «rol».
* Rouge («rojo»): producto labial.
Es una abreviación del término francés rouge à lèvres («lápiz de labios»).
* Sabotaje (sabotage): acción de subterfugio consistente en impedir el buen funcionamiento de alguna cosa.
* Sommier (somier): parte de la cama donde se coloca el colchón; base donde se sitúa el colchón.
* Souvenir: objeto que sirve como recuerdo de la visita a algún lugar determinado.
Del francés pasó al inglés con el significado de viaje turístico, y, posteriormente, viaje turístico organizado y gira de un artista.
Del inglés pasó a otros idiomas, por lo que, en los dos últimos significados, puede considerarse parte del vocabulario internacional.
** Utilizada en el mundo del ciclismo (Tour de Francia) esta palabra ha inspirado adaptaciones al español («Vuelta a España») y al italiano (Giro d'Italia).
Bibliografía
* Arturo del Hoyo, Diccionario de palabras y frases extranjeras, Santillana, 2002, Madrid (España), ISBN 84-663-0810-5.
Véase también
