George Herbert Walker Bush (Milton, Massachusetts, Estados Unidos, 12 de junio de 1924) es un político estadounidense que fue el ; actualmente es el expresidente de los Estados Unidos vivo de mayor edad.
Bush nació en Milton, siendo sus padres Prescott Bush y Dorothy Walker Bush.
Tras el ataque de Pearl Harbor en 1941, Bush pospuso el ir a la universidad, se alistó en la Armada de los Estados Unidos en su 18.º cumpleaños y se convirtió en el aviador naval más joven de la Armada.
Sirvió en la Armada hasta que la guerra terminó, y entonces fue a la Universidad de Yale.
Graduándose en 1948, se mudó con su familia al oeste de Texas y entró en la industria petrolera, convirtiéndose en millonario a la edad de 40 años.
Se empezó a involucrar en la política poco después de fundar su propia compañía de petróleo, siendo miembro de la Cámara de Representantes, entre otras posiciones.
Se postuló sin éxito a la presidencia de los Estados Unidos en las elecciones de 1980, aunque fue elegido por Ronald Reagan para ser el candidato a la vicepresidencia de los Estados Unidos, y ambos fueron elegidos como presidente y vicepresidente, respectivamente.
Durante su mandato, Bush encabezó las fuerzas de la administración en la lucha contra la drogas.
En las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 1988, Bush lanzó una campaña exitosa para suceder a Reagan como presidente, derrotando a su oponente demócrata, Michael Dukakis.
La política internacional fue uno de los principales pilares durante la presidencia de Bush; las operaciones militares fueron llevadas a cabo en Panamá y en la golfo persa mientras el mundo estaba cambiando; el muro de Berlín cayó en 1989 y la Unión Soviética se disolvió dos años después.
En el plano interno, Bush incumplió una de sus promesas, concretamente, la de no crear nuevos tipos de impuestos y tras una lucha con el Congreso, firmó un aumento de los impuestos que finalmente aprobó el Congreso.
A raíz de las preocupaciones económicas, perdió las elecciones de 1992 contra Bill Clinton.
Bush es el padre de George W. Bush, el 43.º presidente de los Estados Unidos, y Jeb Bush, antiguo gobernador de Florida.
Es el último presidente veterano de la Segunda Guerra Mundial.
Hasta la elección de su hijo como presidente en el año 2000, Bush era comúnmente referido simplemente como «George Bush»; y desde ese año, las formas «George H. W. Bush», «Bush 41», «Bush el Anciano», y «George Bush, Sr.» han sido usadas comúnmente para distinguir al padre del hijo, llamándolo coloquialmente «Bush padre».
Vida temprana
Primeros años y educación
George Herbert Walker Bush nació en el número 173 de la calle Adams en Milton el 12 de junio de 1924, hijo de Prescott Sheldon Bush y Dorothy Walker Bush.
La familia Bush se mudó a Greenwich, Connecticut, poco después de su nacimiento.
Bush empezó su educación en el Colegio del Condado de Greenwich.
Empezando en 1936, fue la Academia Phillips en Andover, Massachusetts, donde tuvo una gran cantidad de posiciones de liderazgo, como presidente de la clase sénior, secretario del consejo escolar, un miembro del equipo editorial del periódico del colegio, y capitán en los equipos de béisbol y fútbol americano.
Segunda Guerra Mundial
Tras el ataque de Pearl Harbor en diciembre de 1941, Bush decidió unirse a la Armada, así que tras graduarse en la Academia Phillips a principios de 1942, Durante ese tiempo, el grupo de trabajo obtuvo la victoria en una de las batallas aéreas más grandes de la Segunda Guerra Mundial: la batalla del Mar de Filipinas.
Fue miembro y posteriormente presidente de la hermandad masculina Delta Kappa Epsilon.
También capitaneó en equipo de béisbol universitario y se inició, al igual que su padre, en la sociedad secreta Skull and Bones.
Se graduó en 1948 como miembro de la Phi Beta Kappa con un grado en económicas.
Actividad empresarial
Después de su graduación, Bush se movió junto a su joven familia a Texas.
Allí los contactos de su padre le permitieron adentrarse en el negocio del petróleo, donde comenzó como empleado de ventas en Dresser Industries, una filial de Brown Brothers Harriman, en donde su padre había sido miembro de la junta directiva durante veinte años.
En este tiempo la familia vivió en varios lugares de los estados vecinos, como Odessa, Ventura o Midland.
Bush creó la compañía Bush-Overbey Oil Development en 1951 y en 1953 fue co-fundador de la Zapata Corporation.
En 1954 pasó a dirigir la Zapata Offshore Company, una empresa subsidiaria de la primera especializada en la perforación petrolífera.
En 1959, tras convertirse la empresa subsidiaria en independiente, Bush movió su sede, junto con toda su familia de Midland a Houston.
Continuó sirviendo como presidente de la compañía hasta 1964 y como miembro de la junta hasta 1966, cuando decidió dar el paso a la política.
Durante este tiempo Bush logró masar una considerable fortuna, calculándose a fecha de 2015 su fortuna en 20 millones de dólares.
Carrera política
Congresista (1967-1971)
En 1964 fue elegido presidente del Partido Republicano en el condado de Harris (Texas) e intentó conseguir el puesto de senador por Texas, consiguiendo ser elegido en las primarias de su partido y enfrentándose al titular demócrata Ralph W. Yarborough, un destacado liberal que tachó a Bush de extremista de derecha al apoyar este al candidato presidencial Barry Goldwater y oponerse a la legislación de los derechos civiles de la minoría negra.
Bush perdió esta elección al ser reelegido su rival con diez puntos de diferencia.
Mas adelante, Bush fue elegido dos veces consecutivas como representante (diputado) a la Cámara de Representantes del Congreso de los Estados Unidos (1967-1971) por el 7º Distrito congresional del estado de Texas (un distrito que abarca una pequeña área del oeste del Condado de Harris).
En estos años Bush apoyo la política del presidente Nixon con respecto a Vietnam, votó a favor de la ley de los derechos civiles de 1968, la cual no era popular en su distrito y votó por abolir el reclutamiento militar obligatorio.
En 1970 volvió a presentarse al senado por recomendación del presidente Nixon, no obstante sería nuevamente derrotado y vería peligrar su futuro político.
Embajador en las Naciones Unidas (1971-1973)
Tras su derrota, Nixon notó y apreció el sacrificio que Bush había hecho de su posición en el Congreso, por lo que le nombró embajador estadounidense en las Naciones Unidas, donde sirvió durante dos años.
Presidente del Comité Nacional Republicano (1973-1974)
En medio del escándalo Watergate, Nixon le pidió a Bush que se convirtiera en presidente del Comité Nacional Republicano.
Bush aceptó y ocupó este puesto cuando la popularidad de Nixon y del Partido Republicano se desplomó.
A pesar de ser un fiel aliado del entonces presidente, Cuando la complicidad de Nixon se hizo evidente, Bush se centró más en la defensa del Partido Republicano, aunque mantuvo la lealtad a Nixon.
Poco después, Bush solicitó formalmente a Nixon que renuncie por el bien del Partido Republicano, lo cual acabó haciendo.
Director de la CIA (1976-1977)
Sirvió como director de la CIA (Agencia Central de Inteligencia) entre enero de 1976 y enero de 1977 en una época en que la agencia estaba sumamente tocada por una serie de actividades ilícitas desarrolladas durante los años anteriores.
Campaña Presidencial de 1980
Bush decidió presentarse a la nominación presidencial por su partido a finales de los años 70, llegando a presentarse a más de 850 actos políticos en 1979 y defendiendo su experiencia en altos puestos gubernamentales frente a sus diversos rivales en las primarias republicanas, entre los que destacan el senador Bob Dole de Kansas y el ex gobernador de California Ronald Reagan, el cual acabó por ganar la nominación de su partido pese a una ligera ventaja al principio de Bush, al cual acabo nombrando su candidato a vicepresidente para unir las alas conservadora y moderada del partido, la última la cual Bush representaba.
Vicepresidente (1981 - 1989)
Tras ganar Reagan las elecciones, Bush ejerció como presidente de bajo perfil atendiendo sobre todo actos ceremoniales y sus labores como presidente del Senado.
En marzo de 1981 Reagan fue herido en un atentado y Bush ejerció brevemente durante dos semanas sus funciones sin intentar atribuirse ninguna condición de presidente, lo que le granjeó la amistad de Reagan.
representando a la delegación americana y deseando una mejor relación entre ambas potencias.
En 1984 el y Reagan fueron reelegidos en sus respectivos puestos con una aplastante victoria sobre el demócrata Walter Mondale y comenzó a preparar su campaña de cara a las presidenciales de 1988.
En 1985 serviría como presidente en funciones durante ocho horas durante una operación de Colon de Reagan y ese mismo año se encontraría en Brasil en una cumbre con el presidente de Nicaragua Daniel Ortega en plena hostilidad del gobierno estadounidense hacia los sandinistas.
En 1986 se vio envuelto como la casi totalidad de la administración Reagan en el escándalo Irán - Contra, en donde oficiales americanos vendieron armamento secretamente a Irán con el fin de financiar las actividades de la guerrilla derechista nicaragüense en una clara violación del derecho internacional.
Tanto Reagan como Bush lograron salir airosos.
Campaña Presidencial de 1980
En octubre de 1987 Bush entró oficialmente en la carrera presidencial, lo cual llevaba pensando desde mediados de la década, siendo sus principales competidores de nuevo el senador Dole y el predicador evangelista Pat Robertson.
Tras un mal comienzo en donde quedo tercero en el primer caucus, logró conseguir la nominación copiando la campaña agresiva de Reagan ocho antes y nominó como vicepresidente al desconocido senador de Indiana Dan Quayle con el fin de ganarse a los más conservadores.
Finalmente ganaría las elecciones al demócrata Michael Dukakis, el cual le superó en numerosas encuestas, en una campaña calificada como una de las más sucias hasta la fecha en donde Bush aprovechó la firme oposición de su rival a la pena capital para atacarle.
También fue importante su promesa de no aumentar los impuestos (lo cual enfatizó con la frase "lean mis labios: no más impuestos").
Presidencia (1989 - 1993)
Antes de la invasión de Irak, declaró lo siguiente:
Bush ha sido considerado un presidente más moderado que Reagan o que su hijo.
Bush tuvo periodos de gran popularidad durante la guerra del Golfo, mientras colaboraba con las Naciones Unidas después de que Irak invadiese Kuwait.
Sin embargo, perdió la elección de 1992 ante Bill Clinton, quedando en segundo lugar en la mayor votación, debido en parte a la recesión económica, a la impopularidad de su vicepresidente, Dan Quayle y a la competencia de un tercer candidato, Ross Perot, del Partido Reformista.
Su Biblioteca y Museo Presidencial de George H. W. Bush fue establecida en College Station, Texas.
