El alce (Alces alces) (en algunos lugares también conocido como ante o anta) es una especie de mamífero artiodáctilo de la familia de los cérvidos.
Es un habitante típico de los bosques nórdicos de todo el mundo.
Debido a la intensa caza a la que ha sido sometido desde hace siglos, el área de distribución original se ha reducido mucho, pero todavía quedan unos dos millones de ejemplares, más o menos repartidos por igual en Norteamérica y Eurasia.
Taxonomía
Wilson y Reeder, en Mammal Species of the World (2005), consideran el alce euroasiático (Alces alces) y el alce americano u oriñal (Alces americanus) como especies diferentes, basados en las diferencias documentadas en el cariotipo, el tamaño corporal, la forma del premaxilar, la coloración y la estructura y las dimensiones de la cornamenta.
Existe una zona amplia de hibridación entre las dos especies: en Siberia Central y al norte de Mongolia.
Presenta diversas adaptaciones a ambientes fríos, de las que una de las principales es una nariz grande con gran flujo de sangre para calentar el aire antes de que llegue a sus pulmones.
Los machos presentan unas astas de forma muy variable, aunque generalmente son anchas y palmeadas, ocasionalmente son únicamente con puntas como en otros cérvidos.
Dimorfismo sexual
Machos y hembras son ambos del mismo tamaño pero las hembras no presentan astas y los machos tienen una especie de colgajo en la papada.
Distribución y hábitat
En la Edad Media aún era posible encontrar al alce eurasiático en los grandes bosques del centro y del oeste de Europa; pero posteriormente fue exterminado por completo en esas zonas.
Desde hace algunas décadas, las medidas de protección han conducido a una nueva multiplicación de las poblaciones de alces, que comienzan a extenderse hacia el sur y hacia las fronteras de su antigua área de distribución, así como hacia el norte en dirección a la tundra.
Se los puede encontrar en inmensos territorios de Rusia y de Polonia, y su avanzadilla alcanza igualmente a la República Checa, a Alemania y a Austria.
Se halla también en Mongolia, Manchuria y Siberia.
El alce americano se distribuye por Alaska, el Canadá y el norte de los Estados Unidos.
Se encuentra en terrenos arbolados, desde montañas hasta tierras de cultivo, con preferencia de lagos y valles fluviales.
En 1972 se halló un asta.
En el 2002 se recogió una muestra de pelo que fue sometida a un análisis de ADN: el análisis demostró que se trataba de pelo de alce.
Con las investigaciones llevadas a cabo no se han obtenido imágenes de ejemplares, a pesar de la instalación de cámaras automáticas, pero sí se han hallado lechos de encame, señales de ramoneo y marcas de astas.
Comportamiento
En verano, los alces viven solos o en grupos familiares; en invierno, después del celo, se reagrupan en pequeños rebaños que comprenden de 5 a 10 individuos.
Con excepción de las migraciones temporales -influidas, sin ningún género de dudas, por las densidades de población y las carreras que emprenden en el momento del celo-, los alces permanecen fieles a sus territorios, que por otra parte no defienden de ningún modo.
Los alces se orientan sobre todo por el oído y el olfato; su vista es bastante débil.
Alimentación
Es herbívoro, alimentándose de hojas y ramitas de árboles y arbustos, de tallos tiernos y de la corteza de los árboles, así como de plantas acuáticas de lagos y ríos, pudiendo bucear en busca de nenúfares.
Reproducción
El celo tiene lugar de septiembre a octubre.
Estos son los alces de menor tamaño.
Relación con el hombre
Es cazado por deporte, así como por su carne, piel y huesos.
En Rusia se ha domesticado para producir carne y leche, y como animal de tiro.
En ocasiones puede convertirse en un peligro para el tráfico viario.
Véase también
