Karl Theodor Jaspers (Oldenburg, 23 de febrero de 1883-Basilea, 26 de febrero de 1969) fue un psiquiatra y filósofo alemán, que tuvo una fuerte influencia en la teología, en la psiquiatría y en la filosofía moderna.
Fue un referente en la reconstrucción alemana.
Trayectoria
Jaspers nació en las cercanías de Bremen.
Estudió medicina en la Universidad de Oldenburg y se doctoró allí en 1909.
Comenzó a trabajar en el hospital psiquiátrico de la Universidad de Heidelberg, donde Emil Kraepelin había trabajado años antes.
Jaspers se mostró muy insatisfecho con la forma en que la comunidad médica de la época abordaba el estudio de las enfermedades mentales, y se propuso la meta de mejorarlo.
En 1913 ocupó un puesto temporal como profesor de psicología en la facultad de filosofía en la Universidad de Heidelberg, en 1921.
Ese puesto luego se hizo permanente, y Jaspers nunca regresó a la práctica clínica.
En 1933, tras la subida de Hitler al poder, se vio apartado de los órganos de dirección de la Universidad de Heidelberg, dada su oposición al régimen y que su esposa alemana, Gertrud Mayer, con quien estaba casado desde 1910, era de origen judío; se le permitió seguir enseñando pero se le destituyó en 1937 de la cátedra de filosofía.
Quedó fuera de la enseñanza hasta finalizar la caída de Hitler, y solo en 1945 se le restituye en el cargo.
Sus Notas sobre Heidegger, 1928-1964 (se conocieron en 1920), son un texto revelador de la quiebra alemana y de su valentía en una amistad rota.
En 1959, Jaspers recibió el premio Erasmo.
En 1961 abandonó la enseñanza en la Universidad de Basilea, por edad.
En 1966 cuestionó la democracia de la República Federal de Alemania en El futuro de Alemania (Wohin treibt die Bundesrepublik?), sobre todo por lo que hace a las tendencias oligárquicas de sus grandes partidos políticos.
A causa de la mala acogida de esta obra entre la clase política alemana se nacionalizó suizo en 1967.
Falleció en Basilea, Suiza, dos años más tarde.
Fue Doctor honoris causa por las universidades de Lausana, de Heidelberg, de París, de Ginebra y de Basilea, y miembro de honor de varias sociedades científicas y académicas, como la American Academy of Arts and Sciences y la Sociedad de Medicina Forense de Madrid.
Contribuciones a la Psiquiatría
La insatisfacción de Jaspers con el entendimiento popular de las enfermedades mentales lo llevó a cuestionar tanto el criterio de diagnóstico como los métodos clínicos de la psiquiatría.
Publicó un tratado revolucionario en 1910, el que versaba sobre si la paranoia era una faceta de la personalidad o el resultado de cambios biológicos.
Si bien no aportó muchas ideas nuevas, sí introdujo un nuevo método de estudio.
Jaspers estudió varios pacientes en detalle, registrando información biográfica respecto de ellos y notas de cómo se sentían los propios pacientes acerca de sus síntomas.
Esto llegó a ser conocido como el método biográfico, y hoy forma parte de la práctica de la psiquiatría moderna.
Jaspers desarrolló por escrito sus perspectivas de las enfermedades mentales en un libro llamado Psicopatología General.
Los dos volúmenes que conforman esta obra se han transformado en clásicos de la literatura psiquiátrica, y muchos criterios modernos de diagnóstico nacen de ideas contenidas en sus páginas.
Resulta de particular importancia el modo en que Jaspers encaró el diagnóstico psiquiátrico de síntomas; según él, el criterio de diagnóstico debía tomar en cuenta principalmente la forma ante el contenido.
Por ejemplo, al diagnosticar una alucinación, el hecho de que una persona experimente fenómenos visuales sin que para ello medie un estímulo sensorial (la forma) es más importante que lo que el paciente ve (el contenido).
Jaspers sentía que la psiquiatría debía diagnosticar los delirios (o delusiones) de la misma forma.
Argumentó que los clínicos no deberían considerar una creencia de delirio basado en el contenido de la creencia, sino sólo basado en la manera en que el paciente defiende esa creencia.
Jaspers además distinguió entre los delirios primarios y secundarios.
Definió los primarios como autóctonos, es decir, que aparecen sin una causa aparente, siendo incomprensibles en términos de un proceso mental normal (este es un uso distinto que se le da al concepto autóctono en medicina y en sociología, que hace referencia a poblaciones indígenas).
Los delirios secundarios, por otra parte, son clasificados como influenciados por los antecedentes de la persona, situación actual o estado mental.
Jaspers consideraba los delirios primarios como 'inentendibles', ya que creía que no existía razonamiento coherente detrás de su formación.
Esta apreciación ha causado bastante controversia, y ha sido criticada por Ronald D. Laing y Richard Bentall, haciendo énfasis en que al tomar esa posición se puede hacer que los terapeutas caigan en la complacencia de suponer que, ya que no serán capaces de entender al paciente, el paciente está delirante y cualquier investigación posterior que se haga no tendrá ningún efecto.
Contribuciones a la filosofía y la teología
La mayoría de los comentaristas asocian a Jaspers con la filosofía del existencialismo, en parte porque se explaya ampliamente en las raíces de ese pensamiento en Kierkegaard y Nietzsche, y porque el tema de la libertad individual es una constante en su obra.
En Filosofía (3 vols, 1932), Jaspers da su visión de la historia de la filosofía e introduce sus temas más importantes.
Comenzando por la ciencia moderna y el empirismo, Jaspers señala que al cuestionar la realidad enfrentamos los límites que un método científico (o empírico) simplemente no puede traspasar.
En este punto, el individuo enfrenta opciones: hundirse en la resignación o dar un salto a lo que Jaspers llama la 'Trascendencia'.
Al dar este paso, los individuos confrontan su propia libertad ilimitada, que Jaspers llama Existenz, y pueden finalmente experimentar la auténtica existencia.
La Trascendencia es, para Jaspers, lo que existe más allá del mundo del tiempo y el espacio.
La formulación de Jaspers de la Trascendencia como la expresión máxima de la no-objetividad ha llevado a muchos filósofos a argumentar que Jaspers se transformó en monista, aunque el mismo Jaspers continuamente destacó la necesidad de reconocer tanto los conceptos de subjetividad como objetividad.
Aun cuando él rechazó doctrinas religiosas explícitas, incluida la noción de un Dios personal, Jaspers influenció la teología moderna a través de su filosofía de trascendencia y los límites de la experiencia humana.
Las tradiciones del Cristianismo místico influenciaron a Jaspers de forma considerable, particularmente Meister Eckhart y Nicolás de Cusa.
También mostró interés activo en las religiones de Oriente, particularmente el budismo.
Jaspers también entró en debates públicos con Rudolf Bultmann, en los que Jaspers criticó la "demitologización" del cristianismo.
Jaspers también escribió extensamente sobre la amenaza que representa para la libertad humana la ciencia moderna y las instituciones políticas y económicas modernas.
Las obras más importantes de Jaspers, extensas y detalladas, pueden ser desalentadoras por su complejidad.
Su gran y último intento en una filosofía sistemática de Existenz, llamada "Von der Wahrheit" (De la verdad), aún no ha sido traducida a otros idiomas, como el inglés.
Sin embargo, también escribió obras más breves, accesibles y entretenidas, como la notable La filosofía es para cualquiera.
Los comentaristas frecuentemente comparan la filosofía de Jaspers con la de su contemporáneo Martin Heidegger.
De hecho, ambos buscaron explorar el significado del ser y la existencia.
Si bien es cierto que mantuvieron una breve amistad, su relación se fue distanciando, debido a la simpatía de Heidegger con el partido nacionalsocialista y además por las, probablemente sobredimensionadas, diferencias filosóficas entre ambos.
Las Notas de Jaspers sobre Heidegger son un documento fundamental sobre la Alemania 1930-1960.
Los dos más importantes proponentes de la hermenéutica fenomenológica, Paul Ricoeur (un discípulo de Jaspers) y Hans-Georg Gadamer (discípulo de Heidegger y sucesor de Jaspers en Heidelberg), evidencian en sus trabajos el influjo de Jaspers.
Otro trabajo importante apareció en Filosofía y existencia (1938).
Para Jaspers, el término "existencia" ('Existenz') denominaba la experiencia indefinible de libertad y posibilidad; una experiencia que constituye el auténtico ser de los individuos que son conscientes de "las situaciones límite" al confrontar el sufrimiento, los conflictos, la culpa, el azar y la muerte.
Publicaciones
Véase también
