Pamela Denise Anderson (n. Ladysmith, Columbia Británica, Canadá; 1 de julio de 1967) es una actriz y modelo de glamour canadiense-estadounidense .
Es conocida por interpretar a la salvavidas C.J. Parker en la serie de televisión Baywatch.
Asimismo ha participado en películas, comerciales, comedias de situación y programas de telerrealidad.
A lo largo de su carrera ha posado en varias ocasiones para la revista Playboy.
Infancia e inicios de su carrera
Anderson nació en Ladysmith (Columbia Británica), una población a 90 km al noroeste de Victoria, Columbia Británica, hija de Carol, una camarera, y de Barry Anderson, reparador de hornos.
Su bisabuelo, Juho Hyytiäinen, era finlandés, nativo de Saarijärvi, y se fue de Finlandia en 1908, cambiando su nombre a Anderson cuando llegó como inmigrante.
Anderson tiene ancestros holandeses por parte de su madre.
La recién nacida Anderson ganó fama como la "Bebé del Centenario" de Canadá, porque se pensaba que ella había sido la primera bebé nacida en Día del Centenario de Canadá (nació a las 4:08 de la mañana).
Sin embargo, el Campbell River Upper Islander del 5 de julio de 1967 informó de un bebé nacido dos horas antes el mismo Día de Canadá.
Después de su nacimiento, sus padres y su hermano, Gerry Anderson, se mudaron al pueblo de Comox con Pamela.
Después de su graduación en la École Highland Secondary School en 1985, Anderson se mudó a Vancouver y trabajó como instructora de gimnasia.
Durante el verano de 1989, Pamela fue con sus amigos a un partido de los Leones de Columbia Británica en el BC Place Stadium; en algún momento durante el partido de fútbol se la mostró en la pantalla del estadio con una camiseta de Labatt, una marca de cerveza canadiense, causando que la multitud gritase.
La hicieron bajar al campo para recibir una ovación de la multitud.
Labatt le ofreció un contrato de modelo y ella aceptó.
A finales de 1989, Pamela decidió posar para la revista erótica y en la siguiente.
Carrera
Tras mudarse a la ciudad de Los Ángeles en 1990, Anderson comenzó a participar en audiciones para programas televisivos.
A finales de 1990 apareció en un episodio de la serie televisiva Charles in Charge, titulado «Teacher's Pest».
Posteriormente participó en dos capítulos de la comedia de situación Married... with Children, llamados «Al With Kelly» y «Route 666: Part 2».
En 1991 fue contratada para representar un papel secundario en la serie Home Improvement.
Sin embargo, su salto a la fama internacional se produjo en 1992, cuando comenzó a interpretar el papel de la salvavidas C.J. Parker en la serie televisiva Baywatch.
Abandonó Home Improvement después de dos temporadas, y continuó con su trabajo en Baywatch hasta 1997.
Su desempeño en esta última serie le valió para ser una de las actrices mejor pagadas de la televisión.
Durante ese período también protagonizó la película Barb Wire (1996), la cual recibió críticas mayormente negativas y comercialmente no le fue bien, y realizó apariciones especiales en programas televisivos como Days of our Lives, The Nanny (en los episodios titulados «Danny's Dead and Who's Got the Will?
» y «The Heather Biblow Story») y Saturday Night Live.
En septiembre de 1998, Anderson volvió a la televisión con una nueva serie, titulada V.I.P. (1998-2002), donde representó el papel de Vallery Irons.
Dicho papel la ayudó a mostrarse como un actriz de comedia, y la serie llegó a un total de cuatro temporadas.
En marzo de 2001, una intrusa, Christine Roth, fue arrestada mientras dormía en un dormitorio de invitados de la mansión de Pamela.
Sólo se le acusó de mala conducta por invadir propiedad ajena y no del crimen más grave de .
En 2004, Pamela regresó al mundo del espectáculo.
En mayo de ese año, apareció desnuda en la portada de la revista Playboy.
Más tarde, posó desnuda para las revistas Stuff y GQ.
Muchos notaron que el tamaño de sus senos era más grande que en las fotografías de 2003.
Anderson se convirtió en una ciudadana naturalizada de Estados Unidos el 12 de mayo de 2004, mientras mantenía su ciudadanía canadiense para apoyar a sus padres (o al menos a su madre) con una tarjeta verde.
Ha vivido en California Meridional desde 1989.
La actriz ha hablado con frecuencia sobre su vida privada.
En una visita al programa de David Letterman, en 2004, dijo que no había tenido novio por un tiempo; y cuando Letterman le preguntó cómo estaba sobrellevándolo, respondió: «There's not a square corner left anywhere in my house!» («¡No queda ninguna esquina en toda mi casa!»).
Esta frase, que alude a una técnica de masturbación, dejó a Letterman sonrojado y sin palabras, mientras el público gritaba.
Pamela Anderson se destacaba por el enorme volumen artificial de sus pechos.
En 2004, Pamela Anderson publicó el libro Star, coescrito junto con el autor Eric Shaw Quinn, en el que ella describe a una adolescente que hace diferentes cosas para alcanzar la fama.
Después, comenzó a recorrer Estados Unidos, firmando autógrafos para los admiradores en las tiendas Wal-Mart en todo el país.
Su segundo libro, la secuela Star Struck, publicado en 2005, es un vistazo apenas encubierto de su vida con Tommy Lee y sobre el duro trabajo en la vida de las celebridades.
En enero de 2005 Anderson confesó que tenía nuevos implantes de seno, asegurando que no se sentía igual sin ellos.
Anderson también confirmó que los nuevos implantes eran todavía más grandes que los anteriores.
El 13 de abril de 2005, Anderson protagonizó una comedia del canal FX, llamado Stacked, donde encarnaba a Skyler Dayton, una animadora de fiestas que va a trabajar en una librería.
Stacked fue cancelado el 18 de mayo de 2006, después de dos temporadas, aunque algunos episodios no habían salido al aire.
El 14 de agosto, Comedy Central creó el para honrar al símbolo sexual de la década anterior.
Durante su discurso final en el Roast, Pamela se refirió a sus pechos como «Pancho and Lefty».
En diciembre de 2005, NBC censuró un reportaje de Anderson bailando sin sujetador la canción The Red Piano de Elton John.
NBC dijo que la cinta era inapropiada para el horario estelar.
El vídeo con Pamela se mostró en enormes pantallas mientras Elton John estaba tocando una canción.
Anderson estaba sin sostén, pero con unas estrellas pintadas en sus senos.
En marzo de 2006, se anunció que Anderson recibiría una estrella en el Paseo de la Fama de Canadá gracias a sus años como modelo y actriz.
Es la segunda modelo que recibe una estrella.
En abril de 2006, Anderson fue anfitriona de los Juno Awards de Canadá, siendo la primera estrella no cantante y modelo en hacerlo.
En 2006, en la película Borat!, del director Larry Charles, se menciona mucho a Pamela Anderson porque el personaje principal de la película busca raptarla y casarse con ella.
Anderson aparece en persona al final de la película enfrentada con Borat en una escena de secuestro.
Ella comenzó consecutivamente a grabar una comedia, Blonde and Blonder.
Desde el 1 de junio de 2007 aparece como ayudante en La belleza de la magia, el espectáculo del ilusionista holandés Hans Klok en Las Vegas.
Activismo en defensa de los animales
Anderson es vegetariana, defensora de los derechos animales y miembro activo de la organización Personas por el Trato Ético de los Animales (PETA), con quienes ha participado en diversas campañas.
Se volvió vegetariana en el comienzo de su adolescencia cuando vio a su padre matar un animal que había cazado.
En 1999, Anderson recibió el premio Linda McCartney por su desempeño en la campaña contra el uso de pieles.
En 2003, Pamela se desnudó para la campaña publicitaria "Prefiero estar desnuda que usar pieles" ("I'd Rather Go Naked Than Wear Fur") de PETA.
Su labor activista mundialmente conocida fue la emprendida en contra de Kentucky Fried Chicken, argumentando que: "Lo que KFC hace con 750 millones de pollos cada año no es civilizado ni aceptable" ("What KFC does to 750 million chickens each year is not civilized or acceptable").
Realizó un vídeo denunciando a KFC por el hacinamiento y maltrato de los pollos para KFC.
En enero de 2006, Pamela solicitó al gobernador de Kentucky, retirar el busto del Coronel Sanders, fundador de KFC, pero su petición fue rechazada.
En abril de 2007, Pamela envió un vídeo al presidente de KFC en Egipto, pidiéndole mejorar la forma en que los pollos para sus restaurantes, son criados y sacrificados.
También ha hecho campaña contra la caza de focas en su Canadá natal.
En marzo de 2006, Pamela solicitó hablar con el Primer Ministro de Canadá Stephen Harper sobre la caza anual de focas en ese país.
Su petición fue denegada.
En mayo de 2006 entrevistó a individuos aleatorios en la calle sobre su opinión sobre la caza de focas canadiense.
En julio de 2010 fue censurada en Canadá debido a una campaña de PETA en la que se veía a Pamela en una fotografía en la que su cuerpo desnudo está marcado de la misma forma en la que marcan a los bovinos durante el despiece.
Pecho, hombro, costillas y cola, son algunas de las frases que las ex 'Baywatch' tenía escritas en su cuerpo para la publicidad de la organización que busca disminuir el consumo de carne en el mundo.
En junio de 2015, Anderson recibió los golpes de sable con los que el supuesto príncipe de Montenegro, Stephan Cernetic, la nombró condesa de Gigli, Italia.
Arrodillada, recatada y con un elegante vestido blanco, recibió el “honor” en una ceremonia celebrada en Génova.
Cernetic le concedió el título por su activismo en defensa de los animales, especialmente por la vida marina en los océanos.
Dos años después se descubrió que se trataba de un estafador que actuaba como un falso noble.
Vida personal
Además de su fama como actriz y modelo, Pamela ha recibido mucha atención de la prensa por su bien conocida vida personal.
Sus relaciones han sido titulares en revistas del mundo del espectáculo por años.
Se casó con el famoso rockero Tommy Lee, de Mötley Crüe, el 19 de febrero de 1995, después de conocerlo por sólo 96 horas, y tuvieron dos hijos, Brandon Thomas Lee (6 de junio de 1996) y Dylan Jagger Lee (29 de diciembre de 1997).
Durante este matrimonio, se le conocía profesionalmente como Pamela Anderson Lee.
Pamela antes de separarse definitivamente, había pedido el divorcio en dos ocasiones, pero volvía a reconciliarse.
El 25 de febrero de 1998, Pamela denunció a Tommy por abuso.
Al día siguiente, Anderson pidió el divorcio.
El 28 de febrero de 1998 el divorcio fue oficial.
Tommy fue sentenciado a seis meses de prisión.
En mayo, él tuvo que ir a terapia de control de ira y pagar los honorarios de los abogados de Pamela.
En marzo de 2002, Anderson aseguró públicamente que había contraído el virus hepatitis C de Lee y empezó a escribir una columna periódica para la revista estadounidense Jane para muchachas jóvenes.
En octubre de 2003, Anderson dijo sarcásticamente en el programa de radio de Howard Stern que no esperaba vivir más de diez o quince años, pero esto se malentendió y varios tabloides y sitios de Internet lo tomaron en serio.
Ella, sin embargo, admitió ante los periódicos que aún tenía sexo a menudo con él desde el divorcio.
Un vídeo sexual casero de la luna de miel de Pamela Anderson y Tommy Lee fue robado de su hogar e hizo mucho revuelo al aparecer en Internet.
Anderson demandó a Internet Entertainment Group, la compañía de Internet que distribuía el vídeo.
En última instancia, las cortes les concedieron 1.5 millones de dólares a Anderson y Lee, más los honorarios de los abogados.
La popularidad y la aprovechabilidad del vídeo provocaron un minigénero dentro de la industria pornográfica y desde entonces muchos vídeos de sexo caseros se han publicado en Internet y en DVDs o VHSes .
Una segunda cinta, hecha antes que la de Lee, que involucra a Anderson y al músico Bret Michaels de Poison, se distribuyó más tarde por Internet.
Fotogramas del vídeo aparecieron por primera vez publicados en la revista Penthouse.
Desde el divorcio, fue prometida del modelo Marcus Schenkenberg y del rockero Kid Rock (Robert J. Ritchie).
Se separó de Schenkenberg en 2001 y de Rock en 2003.
Se anunció el 18 de julio de 2006 que ella se casaría con Kid Rock el 29 de julio en un yate cerca de St.
Tropez, Francia.
Feels like I've been stuck in a time warp, dijo Anderson en su blog.
Not able to let go of MY family picture…
it's been sad and lonely and frustrating…
I've raised my kids alone in hope of a miracle.
Well my miracle came and went.
And came back and back because he knew that I'd wake up one day and realize that I was waiting for nothing; I'm moving on, ella declaró.
I feel like I'm finally free… I'm in love.
Ella puso su casa de Malibu, California, en venta para mudarse a un lugar privado.
En una entrevista con Gabriel Maynard, Anderson aseguró: I don't know why people consider me stupid, I'm actually really smart ("No sé por qué la gente me considera estúpida.
Realmente soy muy lista.
Pamela tuvo un romance con el actor Stephen Dorff, pero ahora son sólo amigos.
Anderson también ha tenido relaciones con Scott Baio, coprotagonista de "Baywatch", con David Charvet y con el músico Bret Michaels de la banda Poison.
También ha tenido presuntas aventuras amorosas con varios hombres famosos incluyendo a Dean Cain, Sylvester Stallone, el surfista Kelly Slater, Ben Affleck, Fred Durst y el famoso Eric Nies de la telerrealidad.
En 2003, Anderson se hizo la portavoz célebre de la American Liver Foundation ("Fundación Hepática Estadounidense") y promocionó el recaudador de fondos de la gira de motocicletas SOS en octubre.
También reveló que fue la más promiscua de sus amigas y que, mientras todas soñaban con tener novio, ella realizaba felaciones a chicos que casi le doblaban la edad.
