Un matemático (del propia de esta disciplina.
Es capaz de convertir en hechos verificables las leyes formuladas en forma general (resolución de ecuaciones) y analiza la validez de dichas leyes mediante el uso de estadísticas.
Usa, inventa, reflexiona y experimenta con la matemática con el fin de encontrar nuevas aplicaciones de los métodos matemáticos con vistas a su utilización en la investigación científica o en la aplicación técnica.
El término genérico matemático puede decantarse en dominios más restringidos, como por ejemplo: geómetra, algebrista, analista, etc.
Distintos usos del término matemático
Existen principalmente dos interpretaciones, por un lado, se le llama matemático a aquella persona que trabaja activamente en la investigación matemática, la definición retenida es:
Suele hacerse a veces la distinción entre matemáticas puras y matemáticas aplicadas para diferenciar la investigación en matemática, de la investigación en áreas relacionadas (industria, ingeniería, tecnología) o interdisciplinas (ciencias cognitivas), en ciencias afines (estadística, informática) o incluso en ciencias sociales (filosofía, historia).
Esta distinción, sin embargo, no es aceptada unánimemente, como tampoco la clasificación de un matemático como "científico".
Matemático puro
* Leonhard Euler (1707 - 1783) (de formación físico y matemático), es generalmente considerado como el mayor de los matemáticos; su imponente obra cubre varias ramas del saber científico y matemático, y es responsable de gran parte de la notación y terminología utilizadas en la actualidad, como el concepto de función.
Es también «el matemático más prolífico».
* Carl Friedrich Gauss (1777- 1855) (matemático, astrónomo y físico), apodado «el príncipe de las matemáticas».
Gauss fue un niño prodigio, y sin dudas el matemático más destacado del siglo XIX; también llamado «el más grande desde la Antigüedad».
Srinivasa Ramanujan (1887 - 1920) fue un matemático indio autodidacta; pese a no poseer formación académica, realizó extraordinarios aportes en análisis, teoría de números, series y fracciones continuas.
* Évariste Galois (1811 - 1832), muerto en duelo a los veinte años de edad, anticipó ramas abstractas de la matemática relacionadas con teoría de ecuaciones, álgebra abstracta y teoría de grupos.
* N. Bourbaki (s. XX).
El colectivo Nicolas Bourbaki escribió textos de matemática que fueron influyentes en el desarrollo de esta ciencia (Véase: Historia de las matemáticas).
Firmaba con el pseudónimo, de forma que atribuía anónimamente la obra a «un solo matemático» ficticio.
El grupo Bourbaki estaba conformado por personalidades como Jean Dieudonné, Henri Cartan, André Weil, Jean-Pierre Serre (medalla Fields), entre otros.
Después del fracaso de la matemática moderna, su influjo ha disminuido.
"Euclides sigue viviendo", aunque los de Bourbaki lo declararon muerto.
Su programa no ha sido completado.
* Emmy Noether (s.XX), realizó avances cruciales en álgebra abstracta y física teórica; es considerada como «la más grande matemática de la historia», y uno de los matemáticos más importantes de su tiempo.
Matemáticos del siglo XXI
* En el año 2000, el Clay Mathematics Institute anuncia los «Problemas del milenio», una lista de problemas matemáticos abiertos y cuya resolución supondría un importante logro y un avance considerable en el campo de las matemáticas.
Alexander Grothendieck es uno de los matemáticos más prolíficos que aportó desarrollos fundamentales dentro del álgebra homológica, topología y teoría de Categorías, recibió la Medalla Fields en 1966, aunque rechazó la distinción.
* Saharon Shelah que trabajó en fundamentación de las matemáticas, teoría de conjuntos y teoría de modelos estableciendo un número importante de resultados muy importantes durante la década de 1970.
* Andrew Wiles demuestra «el último teorema de Fermat» (establecido en 1637), tras años de trabajo en solitario.
* Grigori Perelmán resuelve «la Hipótesis de Poincaré» (establecida por H. Poincaré en 1904).
Se le acuerda por esto la Medalla Fields, distinción que la rechaza.
Es el único de los Problemas del milenio en haber sido resuelto.
Alexander Grothendieck.jpg|Alexander Grothendieck.
Saharon Shelah 2008.jpg|Saharon Shelah.
Andrew wiles1-3.jpg|Andrew Wiles.
Perelman, Grigori (1966).jpg|Grigori Perelmán.
Mujeres matemáticas
Como consecuencia de las enormes dificultades e impedimentos con los que las mujeres han tenido que enfrentarse, a lo largo de la historia y en todos los lugares del mundo
, para poder llevar a cabo una labor de estudio o investigación en matemáticas (y en la ciencia, en general), la mayoría de las personas que han sobresalido en el área de las matemáticas y han alcanzado renombre universal han sido hombres.
A pesar de estos inconvenientes, ha habido mujeres que, gracias a una indomable voluntad, una posición social alta y, generalmente, a la ayuda de algún mecenas masculino, han dejado una huella imborrable en las matemáticas.
Y no solo porque sus historias de superación sean un ejemplo, sino porque sus contribuciones científicas han tenido una notable repercusión y relevancia.
Entre las mujeres matemáticas más prominentes nacidas antes del siglo XX podemos citar a: Téano de Crotona (siglo VI a. C.), Hipatia de Alejandría (alrededor del 400), Ada Lovelace (1815-1852), Maria Gaetana Agnesi (1718-1799), Sophie Germain (1776-1831), Sofia Kovalévskaya (1850-1891), Alicia Boole Stott (1860-1940), Émilie du Châtelet (1706-1749), Carolina Herschel (1750-1848), Mary Somerville (1780-1872) y Florence Nightingale (1820-1910).
Los profundos cambios demográficos y sociales acontecidos principalmente desde el final de la Segunda Guerra Mundial han favorecido la integración de las mujeres en el ámbito laboral y la paulatina reducción de las diferencias de oportunidades con los hombres.
Por tanto, la lista de grandes mujeres matemáticas del siglo XX es extensa y entre sus figuras más destacadas cabe mencionar a Mileva Marić (1875-1948), Emmy Noether (1882-1935), Mary Lucy Cartwright (1900-1998), Rózsa Péter (1905-1977), Grace Murray Hopper (1906-1992), Olga Taussky-Todd (1906-1995), Julia Robinson (1919-1985), Emma Castelnuovo, (1913-2014), María Wonenburger (1927-), Ingrid Daubechies (1954-)..
No obstante, la presencia de las mujeres en los puestos académicos y científicos de responsabilidad es escasa.
Por ello, y como ocurre en los demás ámbitos del conocimiento, en diversos países existen asociaciones de mujeres matemáticas con una fuerte implicación social en la búsqueda de la igualdad de oportunidades en el marco de la investigación y la docencia en matemáticas.
Este es el caso de la Asociación Mujeres y Matemáticas, la European Women in Mathematics (EWM) o la Comisión Mujeres y Matemáticas de la Real Sociedad Matemática Española, así como algunas asociaciones latinoamericanas de mujeres matemáticas.
Cabe citar a Roswitha, monja de un convento sajón del siglo X, de mejor y mayor trabajo en literatura y filosofía que en la ciencia de los números.
No obstante lució buen conocimiento de la Aritmética de Boecio y menciona cuestiones ligadas a números defectivos y perfectos, señalando entre ellos a 6, 28, 496, y 8128.
En una publicación sobre matemática recreativa de Rodríguez Vidal y Rodríguez Rigual, también figuran los nombres que siguen, como cultoras de matemática.
Premios y distinciones
* Premio Carl-Friedrich-Gauss por las matemáticas aplicadas.
* Premio Clay, otorgado por el Clay Mathematics Institute.
Premio Pólya y la Medalla De Morgan, otorgado por la Sociedad Matemática de Londres.
Nota: No existe premio Nobel de matemáticas; el Premio Abel o la Medalla Fields se consideran por lo general su equivalente.
Premios internacionales de Matemáticas
-- Estructura del informe --
* Premio: Está generalmente dedicado a la memoria de un gran matemático o filántropo.
* Organiza: Puede ser una Sociedad Matemática, Fundación u Organismo estatal patrocinador del evento.
* Sede o país convocante, que puede ser rotatorio, entre los afiliados a una sociedad.
* El sufijo + después del país, indica que se permite participar a matemáticos extranjeros.
* Importe del premio, suele ser fijo, pero a veces se incluyen gastos para el concursante.
* Nota puede mencionar alguna observación o una serie de conceptos fijos:
• Nº de años, refleja el límite de edad para presentarse al certamen.
• Mujeres, cuando solamente pueden participar ellas.
• Becas, para cursos, másteres o proyectos.
• Universidad, a la que hay que estar vinculado para acceder al certamen.
• Especialidad, si el certamen se dedica solo a una rama de las matemáticas.
Puede elegir el orden de la lista, pulsando en el Premio, Sede, etc.
Fundaciones y Sociedades Matemáticas
Citas
;Citas de o por matemáticos:
: Un matemático es una máquina que transforma café en teoremas.
::-Atribuido a Alfréd Rényi y Paul Erdős.
: Die Mathematiker sind eine Art Franzosen; redet man mit ihnen, so übersetzen sie es in ihre Sprache, und dann ist es alsobald ganz etwas anderes.
::-Johann Wolfgang von Goethe.
: Un matemático, al igual que un pintor o un poeta, es un creador de patrones.
Si los suyos son más duraderos, es porque están hechos de ideas.
::-G. H. Hardy, Apología de un matemático.
: Alguno de ustedes ha encontrado alguna vez un matemático y se pregunta cómo llegó allí.
::-Tom Lehrer.
: Es imposible ser matemático sin ser un poeta del alma.
::-Sofia Kovalevskaya.
Véase también
Notas y referencias
23v6wfi8okqt4raqj963ergvxybvnp4
