Benedicto XVI (en latín, Benedictus PP.
XVI), de nombre secular Joseph Aloisius Ratzinger (Marktl am Inn, Baviera, Alemania, 16 de abril de 1927), fue el (1997) lista al papa san Juan Pablo II (1978-2005) como 264.º papa, haciendo a Benedicto XVI el 265.º.
Resultó elegido el 19 de abril de 2005 tras el fallecimiento de Juan Pablo II, por los cardenales que votaron en el cónclave.
El 28 de febrero de 2013 renunció al solio y asumió el título de papa emérito, con la intención de dedicarse a la oración y el retiro espiritual.
Su renuncia fue anunciada por él mismo días antes, el 11 de febrero, y es una decisión excepcional en la historia de la Iglesia, ya que, si bien el sumo pontífice que renunció al papado más próximo fue Gregorio XII (1415), el precedente de Celestino V (1294) es el único del que puede asegurarse que fue de forma libre y voluntaria.
Como cardenal de la Iglesia, Ratzinger ha estado presente en tres cónclaves: Juan Pablo I, Juan Pablo II y el de su elección.
Tras su renuncia, se celebró el cónclave del que resultó electo el cardenal Jorge Mario Bergoglio, arzobispo de Buenos Aires, como romano pontífice, que tomó el nombre de Francisco.
Introducción
Joseph Aloisius Ratzinger comenzó a ser conocido en su competencia intelectual al participar en el Concilio Vaticano II como asesor teológico del cardenal Josef Frings.
Posteriormente fue nombrado arzobispo de Múnich y Frisinga y luego cardenal por el papa Pablo VI en 1977.
En 1981 fue llamado a Roma para ser prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe por el papa Juan Pablo II, quien años más tarde lo nombró decano del Colegio cardenalicio y, como tal, cardenal-obispo de Ostia en 2002.
Como cardenal decano, presidió los funerales de su predecesor, el papa Juan Pablo II.
A los pocos días, el 19 de abril de 2005, el mismo Ratzinger era elegido papa.
Ratzinger habla diez idiomas, de los que domina por lo menos seis: alemán, italiano, francés, latín, inglés y español.
Además, lee el griego antiguo y el hebreo.
Es miembro de varias academias científicas de Europa y ha recibido ocho doctorados honoris causa de diferentes universidades (entre otras, de la Universidad de Navarra en 1998 y de la Pontificia Universidad Católica del Perú en 1986); además es ciudadano honorífico de las comunidades de Pentling (1987), Marktl (1997), Traunstein (2006) y Ratisbona (2006).
Es un experto pianista y su compositor favorito es Mozart.
Es el sexto (quizás séptimo, según la procedencia de Esteban VIII, de quien se desconoce si nació en Roma o en Alemania) papa alemán desde Víctor II.
En abril de 2005 fue incluido en la lista de las 100 personas más influyentes del mundo por la revista Time.
El último papa llamado Benedicto fue Benedicto XV (1914-1922), coincidiendo sus primeros años de pontificado con la Primera Guerra Mundial.
Su vida antes de la elección como papa
Infancia y juventud
Nació en Marktl am Inn, Baviera, el 16 de abril de 1927, a las 8:30, en la dirección Schulstraße 11, la casa de sus padres.
Fue bautizado el mismo día que nació, que además era un sábado de Gloria, en la diócesis de Passau.
Es el tercero y más joven de los hijos de Joseph Ratzinger (6 de marzo de 1877-25 de agosto de 1959), un oficial de policía, y de María Rieger (7 de enero de 1884-16 de diciembre de 1963).
Su familia materna es originaria de Rio di Pusteria (Mühlbach), en el Alto Adigio.
Su hermano Georg Ratzinger (nacido en 1923), también sacerdote, aún vive.
Su hermana Maria Ratzinger (nacida en 1921), quien nunca se casó, administró la casa del cardenal Ratzinger hasta su muerte en 1991.
A la edad de cinco años, Ratzinger estaba con un grupo de niños que dieron la bienvenida al visitante cardenal arzobispo de Múnich con flores.
Impresionado por la vestimenta del cardenal, más tarde anunció que quería llegar a ese cargo.
Dos años después de su nacimiento, el 11 de julio de 1929, su familia se mudó a Tittmoning y el 5 de diciembre de 1932 se mudó nuevamente, esta vez a Aschau am Inn y fue aquí que Joseph vivió su tiempo escolar, en la década de los 30, después del fortalecimiento del nacionalsocialismo.
El padre de Joseph compró una pequeña casa de campo en Hufschlag en Traunstein; este lugar es recordado por Ratzinger como «el verdadero hogar» de su familia.
A pesar de que sus padres tenían algunas cargas económicas, lo enviaron al seminario menor de San Miguel en Traunstein, donde se desempeñó como un estudiante dedicado.
Hasta 1939 ningún seminarista había entrado en las Juventudes Hitlerianas.
Pero el régimen exigió a partir de marzo la afiliación obligatoria.
Hasta octubre, la dirección del Seminario se negó, pero luego no pudo impedir el inscribirlos.
Así le sucedió también a Joseph Ratzinger, a sus 14 años.
Un testigo relata (según el Frankfurter Allgemeine Zeitung) que los seminaristas eran una «provocación» para los nazis: se los consideraba sospechosos de estar en contra del régimen.
En un escrito del Ministerio de Educación se lee que la pertenencia obligatoria a las Juventudes Hitlerianas «no garantiza que los seminaristas realmente se hayan incorporado a la comunidad nacionalsocialista de los pueblos».
y se lo destinó a la protección de la fábrica de BMW en Traunstein, en las afueras de Múnich, ciudad que fue bombardeada masivamente.
Prestó servicio entre abril de 1943 y septiembre de 1944.
En este tiempo asistió al instituto de segunda enseñanza Maximiliansgymnasium.
A las preguntas de un superior, contestó que quería ser sacerdote.
Estuvo luego, tras la instrucción básica, destinado en Austria, concretamente en la protección anti-tanque.
En 1944 comenzó su entrenamiento básico en Hungría, tomó parte en el Reichsarbeitsdienst que era un servicio de defensa alemán, donde él, junto con otros compañeros, construyeron sistemas para cerrar el paso a diferentes tanques de guerra.
Ratzinger desertó en los últimos días de la guerra, pero fue hecho prisionero por soldados aliados en un campo cerca de Ulm en 1945.
Después de ser puesto en libertad, en cuanto alumno del seminario menor, entonces situado en Traunstein, hizo su examen de bachillerato en el Chiemgau-Gymnasium (Instituto Chiemgau) en Traunstein.
Desde 1946 hasta 1951 Ratzinger estudió Teología católica y Filosofía en la Academia Filosófica y Teológica Freising, así como en el Ducal Georgianum de la Universidad de Múnich.
Según sus propias palabras, sus mayores influencias filosóficas, después de un periodo de interés por el neo-Kantismo, fueron sobre todo las obras de Gertrud von le Fort, Ernst Wiechert, Elisabeth Langgässer, Theodor Steinbüchel, Martin Heidegger y Karl Jaspers.
Igualmente, se refiere a Fiódor Dostoyevski como una fuerte influencia literaria.
En cuanto a los Padres de la Iglesia, estudió con interés a san Agustín de Hipona.
Respecto de los escolásticos, su interés se centró en san Buenaventura.
Carrera académica
En 1952 fue nombrado para dar clases en el Seminario de Freising.
El inicio de su vida académica no estuvo exento de disgustos.
Su primer escrito de tesis sobre san Buenaventura le fue devuelto en 1954 con una severa crítica del profesor Michael Schmaus, quien consideraba que el trabajo era modernista.
Sus enfoques empezaban a romper esquemas tradicionales de la época, lo que le ocasionaba alguna incomprensión y dificultad.
Ratzinger ingresó como profesor en la Universidad de Bonn en 1959; su conferencia inaugural fue acerca de «el Dios de la fe y el Dios de la filosofía».
En 1963 se fue a la Universidad de Münster, donde al dar su conferencia inaugural ya era bien conocido como teólogo.
En el Concilio Vaticano II, sirvió como asesor teológico del cardenal Josef Frings de Colonia, y luego trabajó por defender el Concilio en sus distintos documentos, incluyendo Nostra Aetate, el documento que habla acerca del respeto hacia otras religiones y sobre el derecho a la libertad religiosa.
Fue visto durante el tiempo del Concilio como un reformista convencido.
Ratzinger admitió que era admirador de Karl Rahner, un teólogo académico bien conocido por su «Nueva Teología», que estaba a favor de la reforma de la Iglesia y proponía nuevas ideas teológicas; pero, a pesar del acuerdo en muchos puntos y aspiraciones, Ratzinger se dio cuenta de que Rahner y él vivían, desde el punto de vista teológico «en dos planetas diferentes», como explica en el libro Mi vida (p. 126), pues la Teología de Rahner estaba caracterizada por la tradición escolástica de Suárez y de su nueva versión a la luz del idealismo alemán y de Heidegger, en la que las Escrituras y los Padres no jugaban un papel importante y en que la dimensión histórica era de escasa importancia.
En cambio, la formación de Ratzinger estaba marcada por las Escrituras y por los Padres de la Iglesia, por un pensamiento esencialmente histórico.
En 1966 fue candidato a ocupar una vacante en teología dogmática en la Universidad de Tubinga, donde fue colega de Hans Küng, con quien años más tarde sostendría fuertes enfrentamientos.
En 1968 escribió en su libro Introducción al Cristianismo que el papa tenía el deber de oír diferentes voces dentro de la Iglesia antes de tomar una decisión.
También escribió que la Iglesia de ese tiempo estaba muy centralizada.
Dichos párrafos no aparecieron en ediciones posteriores del libro, porque fueron malinterpretados por autores que utilizaron este texto para cuestionarlo.
Durante este tiempo, se distanció de la atmósfera de Tubinga y de los lineamientos marxistas del movimiento estudiantil de la década de los años 60, que en Alemania rápidamente se radicalizaron entre los años 1967 y 1968, culminando en una serie de disturbios en abril y mayo de 1968.
En 1969 regresa a Baviera a la Universidad de Ratisbona (Regensburg), en un ambiente académico menos reformista.
En 1972, fundó la publicación teológica Communio junto con Hans Urs von Balthasar, Henri de Lubac y otros.
Communio, hoy publicada en diecisiete idiomas (alemán, inglés y español, entre otros), se ha convertido en una de las publicaciones católicas más influyentes del mundo.
Sacerdote, arzobispo y cardenal
El 29 de junio de 1951 recibió junto con su hermano Georg el sacramento del orden sacerdotal en la catedral de Freising a través del que fuera entonces arzobispo de Múnich y Frisinga, el cardenal Michael von Faulhaber.
Celebró su primera Misa en la parroquia de San Oswaldo en Traunstein y el 30 de julio de 1951, junto a su hermano, en Rimsting, lugar donde su madre había nacido.
El 24 de marzo de 1977 Ratzinger fue consagrado arzobispo de Múnich y Frisinga, y el 27 de junio, Pablo VI lo nombró cardenal del título de S. Maria Consolatrice al Tiburtino.
Durante el Sínodo de los obispos de 1977, dedicado al tema de la catequesis, se produce su primer encuentro con Karol Wojtyła, después de muchos años de intercambiar con él correspondencia, ideas y libros.
Teología
Como joven profesor de teología, abría a sus alumnos a pensadores en aquel momento considerados avanzados, y que en aquella época incluso tuvieron problemas con la jerarquía católica, como Yves Congar o Henri de Lubac, además de a autores protestantes como Karl Barth, Oscar Cullmann o Dietrich Bonhoeffer.
Ello le acarreó los recelos del catolicismo más conservador.
Entendía que había que superar la abstracción metafísica de la neoescolástica en la que consideraba estaba atrapada la teología católica.
Defendía la necesidad de abrirse a un nuevo lenguaje que, partiendo del Evangelio, conectase existencialmente con las inquietudes del hombre concreto contemporáneo.
En ese sentido, no ha ocultado la influencia en su enfoque de la filosofía de existencialistas como Heidegger o Karl Jaspers.
Como asesor en el Concilio Vaticano II del cardenal Frings, defendió un debate abierto y una elaboración de los textos creativa y una nueva manera de exponer las verdades centrales del cristianismo, como la Revelación o la Salvación.
En su estudio sobre la Teología de la Historia en san Buenaventura, aparecen ya algunas constantes de su pensamiento.
Para Ratzinger, la fe de la Iglesia ha de fundamentarse en el mensaje de liberación del Evangelio y en la tradición más primigenia del cristianismo, de los que es posible hacer una relectura significativa para el hombre de hoy.
Esto no significa, según él, la defensa del pasado, porque entiende que el depósito de la fe es inagotable, ha de entenderse vivencialmente de un modo dinámico y, por lo tanto, está siempre proyectado hacia lo nuevo.
En su libro Introducción al Cristianismo, defiende que el ser es ser pensado, pensamiento del Espíritu absoluto que se ha revelado como relación.
Concibe la relación como una forma primigenia de lo real: la unidad primigenia es unidad en el amor.
Así es como hay que entender el dogma de la Trinidad, donde la más intrincada teoría transmite enseñanzas prácticas para concebir el cosmos y la vida, en particular la vida humana cuyo origen y meta está en el amor.
Insiste en este mismo tratado que la omnipotencia divina se descubre en su esencia a través de Jesús de Nazareth.
Sólo se entiende lo que es Dios en la impotencia y debilidad del pesebre de Belén y la muerte ignominiosa en la Cruz.
Esto nos revela la ley de lo abundante, donde el amor se derrocha y suscita la respuesta de la fe que ha de ser, de este modo, una respuesta de amor.
En ello se toca lo esencial del ser humano que se encuentra a sí mismo cuando se siente amado y, como respuesta, es capaz de salir de sí mismo al encuentro de los demás, especialmente de los necesitados, y de la trascendencia.
Esta es la idea básica de su libro Mirar a Cristo.
En el terreno moral, ha insistido en que el «cristianismo no es un moralismo».
La fe cristiana no tiene nada que ver con la religiosidad que busca la recompensa, que se ciñe a un legalismo ético para ganarse supuestamente un derecho a la salvación.
La fe en Jesús se basa en la humildad que vive del amor gratuito recibido (gracia), más allá del mérito y el rigorismo.
Es esta apertura al don lo que transforma al hombre y produce su conversión (la metanoia del Evangelio).
Llamó la atención su afirmación de que la moral sexual representaba un capítulo particularmente oscuro y trágico en la historia del pensamiento cristiano, aunque recordó que la concepción de la unión carnal entre el hombre y la mujer como sacramento y manifestación del amor de Dios no ha permitido que se cayera, a diferencia del gnosticismo y del dualismo de las primeras herejías, en una aversión a la sexualidad.
Por ello se mostró partidario de una visión antropológica positiva del cuerpo y su lenguaje, que estima coherente con el Dios de la Creación y de la vida que se revela en la Biblia.
Sobre la escatología, escribió una obra del mismo título donde pretende dar respuesta teológica a una sociedad burguesa atenazada por el miedo al sufrimiento y a la muerte.
En esta obra afirma que la fe cristiana está volcada hacia la vida, su meta es vida en todos sus niveles en cuanto a don y reflejo de Dios, que es la Vida.
Para la fe cristiana, sostiene, no existe ninguna vida inútil.
Ratzinger reaccionó en el libro Informe sobre la fe ante lo que consideró una deriva caótica del catolicismo tras el Concilio Vaticano II, atribuyéndola a lo que estimaba era una interpretación superficial del mismo que se apuntaba acríticamente a todo lo novedoso por efímero e inconsistente que esto fuera.
Así, mostró su preocupación por un relativismo que pone en cuestión la idea de verdad dogmática y moral.
Para él, la verdad no es un punto de llegada, es una llamada a la búsqueda sincera donde la razón puede desplegar todas sus energías, pero eso no la diluye ni la transforma en mera invención subjetiva y manipulable.
Si se renuncia a la verdad acerca del hombre, se renuncia a su libertad (así lo expresa en su libro Fe, verdad, tolerancia).
Denunció también el empobrecimiento que para un culto profundo supuso el abandono de una liturgia enraizada en la tradición de la Iglesia.
Combatió, asimismo, la identificación del compromiso social cristiano con la colaboración en las nuevas estructuras de poder revolucionario que surgieron en Latinoamérica.
Por ello condenó ciertas formas de la Teología de la Liberación influidas por el marxismo.
También fue crítico con la identificación de la fe cristiana con formas políticas liberales, en coherencia con su concepción de un cristianismo que va mucho más allá de la mezquina defensa de estructuras políticas y sociales que siempre serán mutables y pasajeras.
Entiende que la fe cristiana es incompatible con la adhesión a sistemas de dominación y opresión, sean del signo que sean.
Por ello ha denunciado los males derivados del capitalismo y el liberalismo occidentales.
En su Teoría de los principios teológicos, materiales para una teología fundamental, sostiene que la Iglesia debe superar sus disputas internas y reflexionar sobre la posibilidad de respuesta que lleva en su interior.
Afirma que una de las primeras reglas del discernimiento espiritual consiste en que donde está ausente la alegría y el humor está ausente el Espíritu.
Para Ratzinger, el cristiano occidental vive hoy en una era neopagana, marcada por la idolatría del dinero, el prestigio, el placer y el poder.
Por ello la persona está cada vez más aislada y desorientada y la sociedad desprovista de valores humanos consistentes.
Ante ello, el cristiano ha de ser el que transmita la liberación del que vive del perdón y la promesa de la Vida Eterna para todos los hombres.
Solo desde estos parámetros se puede recobrar y defender un sentido pleno de la dignidad humana.
Muestra su escepticismo ante la eficacia de una reforma estructural de la Iglesia, entiende más bien que lo que hay que hacer es poner esa estructura al servicio del amor.
Para él, «la Iglesia vive de la alegría que los cristianos experimentan por ser tales» (Ser cristiano en la era neopagana).
Todo esto lo ha colocado en el punto de mira crítico de la teología católica más avanzada, si bien le valió la confianza de Juan Pablo II y lo llevó a desempeñar con rigor el cargo de prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe.
Prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe
El 25 de noviembre de 1981, Juan Pablo II nombró a Ratzinger prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe.
Renunció a la arquidiócesis de Múnich y Frisinga el 15 de febrero de 1982.
Fue nombrado cardenal obispo de Velletri-Segni en 1993, elegido vicedecano del Colegio Cardenalicio en 1998 y finalmente decano del mismo 2002, uniendo como es preceptivo su sede cardenalicia a la de Ostia.
Ideológicamente, Ratzinger tiene ideas conservadoras en cuanto al control de la natalidad y el diálogo interreligioso.
Fue el cardenal más próximo a Juan Pablo II; Ratzinger y Wojtyla fueron calificados intelectualmente como «almas gemelas».
Bajo su prefectura se dictaron escritos acerca de la postura de la Iglesia católica con respecto a las personas homosexuales (1986), y la «Carta a los obispos de la Iglesia católica sobre la atención pastoral de las personas homosexuales» (1992), rechazando los proyectos de reconocimiento legal de las uniones entre personas homosexuales (3 de junio de 2003).
Por razón de su cargo fue también el responsable de estudiar la compatibilidad de la Teología de la liberación con la doctrina católica; le compitió prohibir el ejercicio de la enseñanza en nombre de la Iglesia a teólogos disidentes como Hans Küng, Leonardo Boff y otros, varios de ellos españoles.
Con esto mostró su posición como filósofo y teólogo de raíces hegelianas, como su inspirador y maestro, el fallecido Joseph Frings, cardenal del título de S. Giovanni a Porta Latina y arzobispo de Colonia.
Según el New York Times, el Vaticano habría reconocido en 2010 haber encubierto (durante su mandato como prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe) a un sacerdote estadounidense, Lawrence Murphy, sospechoso de haber abusado de unos 200 niños sordos.
Sin embargo, la Santa Sede desmintió tal encubrimiento en una nota publicada posteriormente a la noticia.
Se explicó en la misma que a mediados de los años setenta, algunas víctimas del padre Murphy informaron sobre estos abusos a las autoridades, que emprendieron una investigación en ese momento.
Según portavoz de la Santa Sede, Federico Lombardi, dicha investigación fue abandonada.
La Congregación para la Doctrina de la Fe fue informada sobre esta cuestión unos 20 años después.
Dado que el padre Murphy era anciano, en un estado de salud muy deteriorado, en aislamiento, y que no se habían registrado denuncias de abusos desde hacía veinte años, la Congregación sugirió que el arzobispo de Milwaukee considerara afrontar la situación, por ejemplo, restringiendo el ministerio del padre Murphy y exigiendo que el mismo aceptara la plena responsabilidad de sus actos.
El padre Murphy murió aproximadamente cuatro meses después, sin ulteriores incidentes.
Durante su mandato como prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe, el papa Juan Pablo II le encomendó en 1986 la redacción de un nuevo Catecismo de la Iglesia católica, el cual fue terminado y publicado luego de seis años de trabajo en 1992, con la Constitución Apostólica Fidei Depositum.
Elección al papado
Antecedentes
El 2 de enero de 2005, la revista Time publicó que fuentes vaticanas decían que Ratzinger era el favorito para suceder a Juan Pablo II en el caso de que falleciera.
A la muerte de Juan Pablo II, el Financial Times dio la preferencia a Ratzinger para convertirse en papa en la primera posición, pero cercano a sus «rivales» en el ala «liberal» de la Iglesia.
Aunque Ratzinger era considerado favorito por la mayoría de los medios de comunicación internacionales, otros mantenían que su elección estaría lejos de la realidad porque muy pocas predicciones papales en la historia moderna se habían vuelto realidad.
Las elecciones de sus predecesores Juan Pablo I y Juan Pablo II habían sido sorpresivas.
Elección
El 19 de abril de 2005, el cardenal Ratzinger fue elegido como sucesor de Juan Pablo II en el segundo día del cónclave, después de cuatro rondas de votaciones.
Coincidió con la fiesta de San León IX, el más importante papa alemán de la Edad Media, conocido por instituir el mayor número de reformas durante un pontificado.
Ratzinger esperaba retirarse pacíficamente y había dicho que «hasta cierto punto, le dije a Dios: “por favor, no me hagas esto”… Evidentemente, esta vez Él no me escuchó.
Antes de su primera aparición en el balcón de la basílica de San Pedro después de ser electo, fue anunciado por el cardenal chileno Jorge Medina Estévez, diácono de S. Saba y protodiácono del Colegio cardenalicio.
El cardenal Medina primero se dirigió a la multitud con: «Queridísimos hermanos y hermanas» en italiano, español, francés, alemán e inglés, antes de continuar con el tradicional Habemus Papam en latín.
En la solemne inauguración de su pontificado, que reemplaza la ya extinta coronación (el último papa coronado fue Pablo VI), el cardenal Medina fue el encargado de imponerle el palio, mientras que Angelo Sodano, cardenal obispo de Albano y del título in commendam de S. Maria Nuova, secretario de Estado, le colocó el Anillo del Pescador.
En el balcón, las primeras palabras de Benedicto XVI a la multitud, dadas en italiano antes de que impartiera la tradicional bendición Urbi et Orbi en latín, fueron:
Después dio la bendición.
El pontificado
El 19 de abril de 2005 fue elegido sucesor de Juan Pablo II después de dos días de cónclave y dos fumatas negras.
El cardenal Ratzinger había repetido sucesivas veces que le gustaría retirarse a una aldea bávara y dedicarse a escribir libros pero, más recientemente, había reconocido a sus amigos estar listo para «cualquier función que Dios le atribuyera».
Su elección generó de inmediato algunas críticas, centradas en su supuesto perfil neoconservador; se lo acusó de desear restituir la organización y doctrina de la Iglesia a la que tenía antes del Concilio Vaticano II.
Algunos analistas preveían que con él la Iglesia endurecería sus posturas en lo referente a la prohibición del aborto, la homosexualidad, la eutanasia o el uso de métodos anticonceptivos.
Sus partidarios aducen que durante su prefectura sólo uno de los procesos abiertos acabó en ; también se recordaba su asistencia al Concilio Vaticano II y que había sido de los más progresistas y propuesto reformas novedosas.
En el año 2006 fue publicada en castellano una obra suya, escrita cuando todavía no era papa, con el título Fe, verdad, tolerancia, en la cual hablaba, entre otras cosas, del pluralismo religioso y el diálogo.
En agosto de 2005, participó en la Jornada Mundial de la Juventud en Colonia, cosechando grandes muestras de afecto por parte de la juventud, siendo este el primer evento de este tipo desde la muerte de Juan Pablo II.
En octubre del mismo año, participó en el Sínodo de Obispos, agregando una sección de intervenciones libres, cuya difusión pública tuvo que restringir debido a unas declaraciones de su sucesor en la Congregación para la Doctrina de la Fe, sobre el voto a los políticos católicos que estaban a favor del aborto.
Según datos de la Prefectura Apostólica, en el año 2007 unas 2.830.100 personas participaron en encuentros públicos con el pontífice en la Ciudad del Vaticano o en Castel Gandolfo (es decir, no se incluyen los viajes).
Escritos
Encíclicas
Deus caritas est
El 25 de enero de 2006, publicó su primera encíclica, Deus Caritas Est.
Tras una introducción donde mantiene que la expresión Dios es Amor es el corazón de la fe cristiana, desarrolla un texto con dos partes diferenciadas.
En la primera se habla del amor en la creación de Dios y en la historia de la salvación, empezando por definir el concepto de amor, en esta parte entre otras cosas critica la reducción del amor al puro sexo con fines comerciales.
No se ha de rechazar el amor erótico pero sí «sanearlo para que alcance su verdadera grandeza».
En la segunda parte se habla del ejercicio de la caridad por parte de la Iglesia, a la que llama comunidad de amor.
«La Iglesia no ha de quedarse al margen de la lucha por la justicia», pero no ha de hacer política, sino ofrecer un servicio de amor, que siempre será necesario.
Spe Salvi
El 30 de noviembre de 2007 se presentó su segunda encíclica, Spe salvi, dedicada a la esperanza e inspirada en la carta de san Pablo a los Romanos.
En ella afirma que la vida no acaba en el vacío sino que desemboca en «el momento pleno de satisfacción, de sumergirse en el amor infinito, en la vida eterna en la que el tiempo ya no existe».
Llama a la autocrítica al cristianismo y lo previene de la tentación del individualismo.
Recuerda que la victoria de la razón sobre la irracionalidad es un objetivo de la fe cristiana, pero que la ciencia no redime al hombre, sino que «el hombre es redimido por el amor».
Advierte que un progreso basado en el mero materialismo es una amenaza y que la experiencia del marxismo nos ha mostrado claramente que «un mundo sin libertad no es un mundo bueno».
La libertad ha de estar orientada por una esperanza en medio del sufrimiento, el fracaso y las frustraciones de la existencia y de la historia.
En ese sentido, el Juicio Final es un consuelo porque supone la revocación del sufrimiento y la respuesta al anhelo de justicia que ofrece un Dios que es a la vez justicia y amor.
Caritas in Veritate
La tercera Encíclica de Benedicto XVI fue firmada el 29 de junio de 2009 y presentada el 7 de julio.
Benedicto XVI aplica las enseñanzas de sus dos primeras encíclicas -Deus caritas est y Spe Salvi- a los grandes temas sociales del mundo de nuestros días.
En una primera parte examina las enseñanzas de sus dos predecesores: Pablo VI (especialmente en su encíclica Populorum progressio) y Juan Pablo II.
En la segunda parte recorre las grandes amenazas que se ciernen sobre la humanidad en nuestros días.
Aborda con realismo y esperanza los problemas creados por la crisis financiera, por la falta de instituciones internacionales capaces de reformar la ineficacia burocrática que alarga el subdesarrollo de muchos pueblos, y por la falta de ética de muchas mentalidades que predominan en las sociedades opulentas.
Exhortaciones apostólicas
Sacramentum Caritatis
En marzo de 2007 publicó la exhortación apostólica postsinodal Sacramentum Caritatis.
En ella reafirma el valor de la eucaristía y su sentido que nace del amor de Cristo y se proyecta hacia el amor a todos los hombres.
La unión con Cristo en la eucaristía alimenta el compromiso por la justicia y la reconciliación, el ansia de compartir los bienes, la emancipación de la idolatría del trabajo y el respeto por la Creación.
Recoge los trabajos realizados en el Sínodo de los Obispos de 2005.
Verbum Domini
En noviembre de 2010 fue publicada su segunda exhortación apostólica postsinodal titulada Verbum Domini, dedicada al tema de «la Palabra en la vida y misión de la Iglesia».
Recoge los trabajos realizados en el Sínodo de los Obispos de 2008.
Africae munus
El 19 de noviembre de 2011 Benedicto XVI firma y publica, desde Benín (África), su segunda exhortación apostólica postsinodal titulada Africae munus, dedicada a la Iglesia en África.
Recoge los trabajos realizados en un sínodo especial de los obispos, de 2009, para el continente africano.
Ecclesia in Medio Oriente
El 14 de septiembre de 2012 Benedicto XVI firmó y publicó, desde Beirut (Líbano), su tercera exhortación apostólica postsinodal, con el título Ecclesia in Medio Oriente, dedicada al tema de los católicos de diversos ritos que viven en países de Oriente Medio.
En este documento se recogen los trabajos de un sínodo especial de obispos que tuvo lugar en la Ciudad del Vaticano en octubre de 2010.
Motus proprios
* Motu Proprio La antigua y venerable Basílica, para la Basílica de San Pablo Extramuros y para su complejo extraterritorial (31 de mayo de 2005).
Publicado en alemán, español, francés, inglés, italiano y portugués.
* Motu Proprio para la aprobación y publicación del Compendio del Catecismo de la Iglesia Católica (28 de junio de 2005).
Disponible en alemán, esloveno, español, francés, inglés, italiano, portugués y rumano.
* Motu Proprio Totius orbis, con nuevas disposiciones sobre las basílicas de San Francisco y de Santa María de los Ángeles, en Asís (9 de noviembre de 2005).
En alemán, español, francés, inglés, italiano, latín y portugués.
* Motu Proprio con el que el que Benedicto XVI restablece la norma tradicional acerca de la mayoría requerida para la elección del sumo pontífice (11 de junio de 2007).
En latín.
* Motu Proprio Summorum Pontificum, sobre la «Liturgia romana anterior a la reforma de 1970» (7 de julio de 2007).
En latín;
* Motu Proprio Ministrorum institutio con el que transfieren las competencias sobre los seminarios desde la Congregación para la educación católica a la Congregación para el clero (25 de enero de 2013).
En latín.
* Motu Proprio Normas nonnulas con ulteriores modificaciones a las normas sobre la sede vacante y la elección del sumo pontífice (22 de febrero de 2013).
En latín e italiano.
Otras publicaciones
Entre los años 2007 y 2012 publicó tres libros sobre la vida de Jesús, a partir de los datos fundamentales ofrecidos en los Evangelios y en otros escritos del Nuevo Testamento.
En abril de 2007 publicó la primera parte su libro Jesús de Nazaret en la que reflexiona sobre la figura de Jesucristo en calidad de teólogo.
Ha sido un éxito internacional de ventas.
En él sale al paso de ideas recientes que reducen la figura del Jesús histórico a un mero moralista rebelde o liberal, a un profeta escatológico o un revolucionario político.
Sin rechazar frontalmente estas visiones, Ratzinger hace hincapié en que el factor de inteligibilidad clave es la unión de Jesús con el Padre.
Esta vivencia de intimidad con Dios le otorga autoridad para presentarse como un nuevo Moisés que renueva la Ley judía (Torá) para darle pleno cumplimiento en la predicación de las bienaventuranzas (la pobreza, la mansedumbre, la pureza de corazón...) y el amor a los enemigos.
Su experiencia de Hijo lo lleva a la obediencia de un amor entregado hasta la muerte.
Jesús era el Rey esperado por Israel, pero un rey que rechaza la tentación demoníaca del poder y se presenta en la humildad de su origen, su cercanía a los pecadores y su servicio a todos.
Existe una plena correspondencia entre el Jesús histórico que anunció e hizo presente el Reinado de Dios y el Cristo de la fe de las primeras comunidades de creyentes.
Los evangelios, por lo tanto, sin ser reportajes exactos de lo acontecido, nos revelan la verdadera Persona de Jesús y su significación auténtica como Hijo de Dios.
Apartando esta expresión de sus antecedentes mitológicos y políticos, la condición de Hijo permite asomarnos al interior de Jesús que nos da a conocer a Dios como Abba (Padre, en arameo).
En ello radica la originalidad de Jesús y su novedad.
El año 2011 publicó la segunda parte, con el título Jesús de Nazaret: Desde la entrada en Jerusalén hasta la Resurrección.
La tercera parte apareció en el año 2012, y tiene por título La infancia de Jesús.
Consistorios para la creación de nuevos cardenales
A lo largo de sus casi ocho años de pontificado (2005-2013) creó un total de 90 cardenales en 5 consistorios.
* Primer consistorio: 24 de marzo de 2006.
Creó 12 cardenales electores y 3 no electores.
Entre los primeros destacó el nombramiento de William Joseph Levada, quien sucedió al propio Ratzinger como Prefecto para la Doctrina de la Fe tras su elección papal en 2005.
* Segundo consistorio: 24 de noviembre de 2007.
Creó 18 cardenales electores y 5 no electores.
Entre los electores se encontraba el valenciano Agustín García-Gasco y Vicente, quien fallecería en Roma años más tarde durante la ceremonia de beatificación de Juan Pablo II.
Además fueron ordenados otros dos españoles y cinco latinoamericanos.
El papa comunicó su intención de haber nombrado también al anciano obispo Ignacy Jez, de Koszalin-Kolobrzeg (Polonia), que falleció el día anterior al anuncio.
* Tercer consistorio: 20 de noviembre de 2010.
Creó 20 cardenales electores y 4 no electores.
En este consistorio se nombró al cadenal más anciano de la historia, fue el italiano Domenico Bartolucci, de 93 años.
Bartolucci falleció en 2013.
(Superado por Francisco al nombrar cardenal a Loris Francesco Capovilla, quien al momento de su nombramiento tenía 98 años).
* Cuarto consistorio: 18 de febrero de 2012.
Creó 18 cardenales electores y 4 no electores.
Entre otros, nombró cardenal a un español, el turolense Santos Abril y Castelló.
Con estos purpurados, los miembros electores del Sacro Colegio nombrados por Benedicto XVI superaban a los creados por Juan Pablo II.
* Quinto consistorio: 24 de noviembre de 2012.
Creó sus últimos 6 cardenales, todos ellos electores.
Probablemente con su meditada renuncia, instaba a preparar un cónclave con representantes de todo el mundo.
Así, compensó el consistorio de febrero donde predominaban curiales e italianos, esta vez eligiendo a seis no-europeos: un filipino, un indio, un libanés, un estadounidense, un colombiano y un nigeriano.
Beatificaciones y canonizaciones
Benedicto XVI decidió que, tal como se hacía antes, las beatificaciones (con alguna excepción, como la de Juan Pablo II), las presidiera el prefecto de la Congregación para las Causas de los Santos, cargo que actualmente desempeña Angelo Amato S.D.B. En algunos casos, ha delegado en otros cardenales.
En cualquier caso, el rito de beatificación se celebra -salvo excepciones- en la iglesia local más directamente vinculada con el nuevo beato.
Entre las beatificaciones durante el Pontificado de Benedicto XVI destacan Mariana Cope de Molokai (1838-1918); el cardenal Clemens August Graf von Galen, obispo de Münster (1933-1946); Josep Tàpies y seis compañeros sacerdotes de la diócesis de Urgel, que murieron mártires en 1936; Carlos de Foucauld; José Anacleto González Flores y ocho compañeros mártires en México en 1927; el teólogo italiano Antonio Rosmini; Juan de Palafox y Mendoza, obispo de Puebla y de Osma (1600-1659).
El 28 de octubre de 2007 el pontífice aprobó la mayor beatificación «masiva» de la historia de la Iglesia, 495 mártires españoles; la celebración -como es habitual- no la presidió él, pero tuvo una audiencia privada con los peregrinos y obispos españoles.
El 1 de mayo de 2011, el papa beatificó a su antecesor Juan Pablo II en una multitudinaria ceremonia en la plaza de San Pedro, en la Ciudad del Vaticano.
Esta fue la primera vez que un papa beatifica a su antecesor desde la Edad Media.
Durante el pontificado de Benedicto XVI se oficiaron 45 canonizaciones.
Diálogo con confesiones cristianas
El 19 de marzo de 2006, el gobernador de Massachusetts, Mitt Romney, recibió una invitación especial: asistir a la elevación a cardenal del título de S. Maria della Vittoria del arzobispo de Boston, Sean Patrick O'Malley O.F.M.Cap.
, en la Ciudad del Vaticano.
«Esto es extraordinario y particularmente para alguien de mi fe -dijo Romney, mormón, antes de que él hablara en un desayuno del día de San Patricio en New Hampshire-.
No sé si ha habido antes un individuo mormón que haya ido al Vaticano para asistir a una misa oficiada por el papa, así que es un honor personal».
En el año 2011 el papa se reunió con una delegación de la iglesia luterana alemana que le propuso participar en la conmemoración de los 500 años de la Reforma.
En esta ocasión el papa aceptó la invitación, como gesto ecuménico, resaltando aquellos elementos que son comunes a ambas profesiones de fe, en particular la creencia en la Santísima Trinidad.
Diálogo con religiones no cristianas
En 2000, la Congregación para la Doctrina de la Fe publicó un documento titulado Dominus Iesus, que reafirmaba la histórica doctrina y misión de la Iglesia de proclamar el Evangelio.
Esto sorprendió a los que erróneamente pensaron que la Iglesia anteriormente había repudiado este papel único en el mundo.
Este documento apuntaba el peligro para la Iglesia de teorías relativistas que justifican el pluralismo religioso negando que Dios se haya revelado a la humanidad.
El Congreso Judío Mundial celebró su elección al pontificado, haciendo notar «su gran sensibilidad a la historia judía y al Holocausto».
En una entrevista en 2004 para el diario Le Figaro, Ratzinger había dicho que Turquía, un país musulmán por herencia y población pero secular por su constitución, debería mirar en un futuro hacia una asociación de países islámicos más que a la Unión Europea, que tenía raíces cristianas.
Dijo que Turquía siempre ha estado «en contraste permanente con Europa», y que ligarla a Europa sería un error.
Sus defensores argumentan que es de esperarse que un líder de la Iglesia católica se pronuncie en favor de la superioridad del Catolicismo sobre otras religiones.
También mantienen que las notas de Dominus Iesus no son indicativo de intolerancia ni de falta de voluntad para establecer un diálogo con otras religiones.
Ellos dicen que Ratzinger fue muy activo en promover el diálogo interreligioso.
Al defender el Dominus Iesus, Ratzinger estableció que cree que el diálogo inter-religioso debe tomar lugar basado en la igualdad de la dignidad humana, pero que la igualdad de la dignidad humana no debe implicar qué lado sea el correcto.
El presidente del Pontificio Consejo para el Diálogo Interreligioso dijo el 26 de marzo: «El papa Benedicto XVI, al igual que su predecesor Juan Pablo II, nunca cesó de decir y demostrar su oposición a la intervención armada en Irak».
Él dijo que la Iglesia no es «Occidente», es «católica».
El papa condenó fuertemente las caricaturas de Mahoma, primero publicadas por un diario danés y luego en otras publicaciones europeas.
«En el contexto internacional en el que vivimos en el presente, la Iglesia Católica continúa convencida de que, para mantener la paz y el entendimiento entre personas y hombres, es necesario y urgente que las religiones y sus símbolos sean respetados», dijo.
Agregó que esto implica que «los creyentes no sean objeto de provocaciones que afecten sus vidas y sentimientos religiosos».
Destacó que «para los creyentes, así como la gente de buena voluntad, el único factor que puede llevar a la paz y fraternidad es el respeto hacia las convicciones y prácticas religiosas de otros».
El 16 de abril de 2006, en su primer mensaje de Pascua, hizo un llamado por una solución pacífica en el conflicto nuclear con Irán.
Dijo: «Acerca de las crisis internacionales ligadas al poder nuclear, que haya una solución honorable que lleve a una negociación seria y honesta».
También hizo un llamado para el establecimiento de un estado palestino.
Dijo: «Que la comunidad internacional, que reafirma el derecho de Israel a existir en paz, asista al pueblo palestino para salir de las precarias condiciones en las que vive y para construir su futuro, para la constitución de un estado que sea verdaderamente suyo».
Su visión de la guerra en Irak es que «no tiene justificación moral».
Como cardenal, fue crítico de la decisión del presidente George W. Bush de enviar un ejército al corazón del Islam.
Dijo que «el concepto de guerra preventiva no aparece en el Catecismo de la Iglesia Católica».
Como se detalla más abajo, el 12 de septiembre de 2006 se vio envuelto en una controversia al citar al emperador bizantino Manuel II Paleólogo con la frase: «Muéstrame también aquello que Mahoma ha traído de nuevo, y encontrarás solamente cosas malvadas e inhumanas, como su directiva de difundir por medio de la espada la fe que él predicaba».
El asunto provocó disturbios y protestas airadas y violentas de musulmanes en numerosos países, que el papa trató de aplacar explicando que había habido una «malinterpretación» de las palabras; posteriormente el asunto perdió importancia sin ocasionar más incidentes.
Viajes
En Italia
* Santuario de Manoppello junto a Pescara el 1 de septiembre de 2006.
* Verona el 19 de octubre de 2006 (con ocasión del IV Congreso Eclesial Nacional de la Iglesia italiana).
* Asís el 17 de junio de 2007 (con ocasión del VIII Centenario de la Conversión de san Francisco).
* Santuario de Loreto los días 1 y 2 de septiembre de 2007, con ocasión del Ágora de los jóvenes italianos.
Santa Maria di Leuca y Brindisi, 14-15 de junio de 2008.
* Cerdeña, 17 de septiembre, para concluir en Cagliari las celebraciones del primer centenario de la proclamación de la Virgen de Bonaria como patrona de la isla.
* Visita pastoral al Santuario de Nuestra Señora del Santo Rosario de Pompeya, 19 de octubre de 2008.
* Turín, con motivo de la Ostensión de la Sábana Santa.
* Asís, 27 de octubre de 2011.
- "Peregrinos de la verdad, peregrinos de la paz"
* Archidiócesis de Milán, con ocasión del VII Encuentro Mundial de las Familias.
* Loreto, 4 de octubre de 2012, en ocasión de la inauguración del «Año de la Fe», y en conmemoración del viaje apostólico realizado por Juan XXIII poco antes de la inauguración del Concilio Vaticano II.
Fuera de Italia
* Alemania (18 de agosto a 21 de agosto de que han visitado una sinagoga.
También habló con representantes de las comunidades islámica y protestante de Colonia.
El 21 de agosto, celebró una misa con un millón de jóvenes presentes.
* España: (por primera vez) a petición del rey Juan Carlos y de los obispos católicos, el papa visitó España, específicamente Valencia, en ocasión del Encuentro Mundial de las Familias, que se llevó a cabo del 8 de julio al 9 de julio de 2006.
Asimismo, se reunió con el presidente José Luis Rodríguez Zapatero para tratar de suavizar las tensas relaciones de la Iglesia con el gobierno socialista a raíz de la aprobación de leyes como el matrimonio homosexual, que han llevado a serios desencuentros.
* Alemania: del 9 al 14 de septiembre de 2006, volvió a viajar a Alemania, concretamente a Baviera, con visitas a Múnich, Ratisbona y Altötting, así como su lugar natal, Marktl am Inn.
Se detuvo también en la tumba de sus padres y de su hermana.
Durante un discurso académico en la Universidad de Ratisbona (Discurso de Ratisbona), donde había sido profesor, incluyó una cita sobre el Islam que desencadenó enérgicas protestas en países de mayoría musulmana.
El sumo pontífice ha insistido en la mala interpretación de su comentario y ha manifestado su respeto a todos los seguidores del Islam.
* Turquía: tras las polémicas declaraciones en su discurso de Ratisbona, rodeado de escoltas, Benedicto XVI visitó Turquía entre el 28 de noviembre y el 1 de diciembre de 2006.
Llegó el 28 de noviembre al aeropuerto de Ankara, donde se encontró con el primer ministro turco, Recep Tayyip Erdogan, antes de que éste viajara a Riga, capital de Letonia, para una cumbre de la OTAN.
Más tarde el papa visitó el mausoleo de Mustafa Kemal Atatürk, fundador de la república turca, y mantuvo una entrevista con el presidente de Turquía Ahmet Necdet Sezer.
También se entrevistó con Alí Bardakoglu, ministro de asuntos religiosos, y alta autoridad islámica en Turquía, y el último acto del día fue una recepción al Cuerpo Diplomático en Ankara, que tuvo lugar en la Nunciatura Apostólica.
El 29 de noviembre el papa viajó a Éfeso, donde celebró una misa el la Casa de la Virgen María y por la tarde se trasladó a Estambul, donde tuvo un encuentro con el Patriarca de la Iglesia Ortodoxa Griega, Bartolomé I, rezando juntos en la iglesia patriarcal de San Jorge.
El 30 de noviembre el papa asistió en esa misma iglesia a la celebración ortodoxa del día de San Andrés, patrono de la Iglesia Ortodoxa Griega.
El papa y el patriarca firmaron una declaración conjunta, con un mensaje sobre la unidad de las dos Iglesias.
El mismo día el papa visitó Santa Sofía, la que fue iglesia principal del patriarcado griego cuando la ciudad se llamaba Constantinopla, antes de la conquista turca en 1453.
Hoy en día es un museo, después de haber sido mezquita durante el Imperio Otomano.
A esta visita siguió la de la cercana Mezquita Azul (mezquita del Sultán Ahmet) donde rezó junto al Gran Muftí de Estambul.
En otras tantas reuniones se entrevistó después con los líderes de otras tres comunidades religiosas en Estambul, el Patriarca Mesrob III Mutafyan del Patriarcado Armenio de Constantinopla, el Patriarca de la Iglesia Ortodoxa Siria, y el Gran Rabino de la comunidad judía sefardí.
El día 1 de diciembre el papa celebró una misa en la iglesia del Espíritu Santo, catedral católica de Estambul.
Antes de la misa hubo una ceremonia donde liberó cuatro palomas blancas, símbolo de la paz, e inauguró un monumento al papa Benedicto XV.
Después se dirigió al aeropuerto de Estambul para regresar a Roma.
«Una parte de mi corazón se queda en Estambul», dijo el papa en su despedida.
* Brasil: el 9 de mayo de 2007 el papa Benedicto XVI inició una visita pastoral de cinco días, la primera a América Latina, con motivo de la celebración de la V Conferencia General del Episcopado Latinoamericano y del Caribe en el santuario mariano de Aparecida, a 169 km de São Paulo.
El día 11 de mayo de 2007, ante poco más de un millón de católicos Benedicto XVI canonizó al religioso Antonio de Santa Ana, mejor conocido como Fray Galvão, que se convertía así en el primer santo nacido en Brasil.
La ceremonia fue oficiada en portugués, idioma que el sumo pontífice utilizó desde el primer momento en que pisó tierra brasileña.
El domingo, en su último día de visita a Brasil, el papa presidió la Santa Misa que inauguró la V Conferencia General del Consejo Episcopal Latinoamericano y del Caribe, y predicó la homilíadonde lanzó un llamado a la jerarquía católica del mundo, para alejar a la iglesia de la política.
El papa refirió a Latinoamérica como el continente de la esperanza, y señalo que la fe, no es una ideología política, ni un movimiento social, ni un sistema económico.
Así mismo el máximo líder de la Iglesia católica expresó su preocupación por los autoritarismos que han resurgido en Latinoamérica y pronunció un fuerte discurso en los que condeno la corrupción de los políticos, el egoísmo de los empresarios y la ironía de los medios de comunicación al referirse a la virginidad e incluso los desvíos sexuales dentro de la iglesia.
La celebración se realizó frente a un millón y medio de fieles aproximadamente.
La visita del obispo de Roma a Latinoamérica se dio en un momento difícil para el catolicismo en el mundo, que enfrentaba situaciones como la despenalización del aborto en la Ciudad de México y el caso mismo de Brasil, donde el gobierno del Presidente Luiz Inácio Lula da Silva pretendía la despenalización parcial del aborto.
* Austria: del 7 al 9 de septiembre de 2007 el Santo Padre realizó un viaje apostólico a Austria.
El primer día el presidente lo recibió por la mañana en el aeropuerto y por la tarde dirigió un importante discurso sobre la Europa actual.
El siguiente, visitó y ofició una Misa en la explanada del Santuario de Mariazell (donde rezó ante la Virgen).
El viaje se realizó precisamente con ocasión del con ocasión del 850 aniversario de la fundación de este santuario mariano.
El último día presidió otra Misa en la Catedral de San Esteban en Viena y rezó el Ángelus Domini.
Por la tarde visitó la abadía y se reunió con el mundo del voluntariado.
* Estados Unidos de América: del 15 al 21 de abril de 2008 el Santo Padre realizó un viaje apostólico a EE.UU. En este viaje celebró su 81 cumpleaños y el tercer aniversario de su elección en 2005.
Los días 15, 16 y 17 el papa estuvo en Washington, el día 18 en la sede de la Organización de las Naciones Unidas y los días 18, 19, 20 y 21 en New York.
* Australia: del 17 y el 20 de julio de 2008.
Fue su única visita a ese país.
Se desarrolló con ocasión de la Jornada Mundial de la Juventud.
* Francia: el papa visitó Lourdes con ocasión del 150.º aniversario de las apariciones de la Santísima Virgen a Bernadette Soubirous, del 12 al 15 de septiembre de 2008.
El viaje incluyó también una breve estancia en París.
* África: visita de Benedicto XVI a Camerún y Angola entre el 17 y el 23 de marzo de 2009
Gran Bretaña: visita de Benedicto XVI al Reino Unido.
* España (por segunda vez): visita a las ciudades de Santiago de Compostela y de Barcelona, los días 6 y 7 de noviembre de 2010.
* Croacia: 4-5 de abril de 2011, con motivo de la jornada nacional de las familias católicas en ese país.
* España (por tercera vez): en agosto de 2011, vuelve a España para el evento religioso de la Jornada Mundial de la Juventud en Madrid.
* Benín, del 18 al 20 de noviembre de 2011, con motivo de la entrega de la exhortación apostólica post-sinodal Africae munus, dedicada al continente africano.
* México, el 23 de marzo de 2012.
Visitó las ciudades de León (Guanajuato), Silao y Guanajuato (Guanajuato).
* Cuba: el 26 de marzo de 2012, se efectúo el segundo viaje de un papa a la isla de Cuba, aterrizó en el Aeropuerto Internacional de Santiago de Cuba a las 16:00 proveniente del Aeropuerto Internacional de Guanajuato.
Se eligió esta ciudad para cumplir con la visita al Santuario de la Virgen de la Caridad del Cobre y fue recibido por el presidente Raúl Castro.
* Líbano, del 14 al 16 de septiembre de 2012, para entregar la exhortación apostólica postsinodal Ecclesia in Medio Oriente.
Renuncia
El 11 de febrero de 2013 el papa Benedicto anunció por sorpresa su renuncia al cargo, alegando «falta de fuerzas».
El anuncio lo realizó en latín durante el consistorio de canonización de los mártires de Otranto.
Según sus palabras:
La renuncia del papa Benedicto debe considerarse excepcional, dado que fue la primera desde la Edad Media, concretamente el año 1415 -con Gregorio XII, obligado a renunciar en el Concilio de Constanza para dar fin al Cisma de Occidente-, y la primera por voluntad propia desde 1294 (con Celestino V, que renunció para hacerse ermitaño).
En el momento de anunciar su renuncia, el papa Benedicto XVI tenía 85 años, y llevaba casi ocho de pontificado.
Dicha renuncia se hizo efectiva el 28 de febrero a las 20:00 horas, hora de Italia, a partir de la cual la sede papal quedó vacante, dando comienzo al proceso de celebración de un cónclave que eligió a un nuevo papa, Francisco.
Benedicto XVI abandonó la Ciudad del Vaticano en helicóptero aproximadamente a las 17:00 horas.
Mientras sobrevolaba Roma, las campanas de todas las iglesias y basílicas de la ciudad tañían a la vez.
Llegado a Castel Gandolfo, su nueva residencia en los dos primeros meses tras su renuncia, compareció en el balcón del Palacio Apostólico, donde dirigió sus últimas palabras como papa a la gente congregada en la plaza:
Seguidamente, dio la bendición y se retiró.
A las 20:00 horas, la Guardia Suiza que custodiaba el portón del palacio fue relevada, a la vez que se cerraban los postigos, simbolizando de este modo el fin del pontificado.
Durante el tiempo de sede vacante y hasta el 2 de mayo de 2013, Benedicto XVI residió en Castel Gandolfo; luego, ese mismo 2 de mayo, se trasladó al Monasterio Mater Ecclesiae, que se encuentra dentro de los muros del Vaticano.
Allí vive dedicado a la oración y a sus aficiones junto con su secretario privado Georg Ganswein, cuatro laicas consagradas de la comunidad «Memores Domini» (que le ayudarán con las labores domésticas) y un diácono belga.
Además hay disponible una habitación para que se aloje su hermano, Georg Ratzinger, cuando éste le visite.
De este modo Benedicto vive cerca de su sucesor, el papa Francisco, en la propia Ciudad del Vaticano, siendo esto un acontecimiento único e histórico dentro de la Iglesia Católica.
El hasta entonces papa mantiene su nombre, Benedicto XVI, y desde su renuncia ostenta el título de papa emérito o pontífice emérito, así como obispo emérito de Roma, con el tratamiento de Su Santidad, según señaló Francesco Coccopalmerio, presidente del Pontificio Consejo para los Textos Legislativos.
Apariciones públicas tras la renuncia
Desde su renuncia al papado, se le ha visto en cinco ocasiones en 2013, tres de ellas junto a su sucesor, el papa Francisco; y en cinco ocasiones en 2014.
El 23 de marzo
en Castel Gandolfo, donde Benedicto XVI pasó dos meses hasta que se habilitó el monasterio vaticano Mater Ecclesiae, donde reside desde el 2 de mayo de 2013.
En esa ocasión conversó con el nuevo pontífice hacia quien mostró su total lealtad.
El 5 de julio, ya con 86 años, en la inauguración de una estatua de San Miguel Arcángel en los Jardines Vaticanos.
El acto fue presidido por Francisco, y Benedicto se limitó a asistir como invitado de honor.
Delante de las cámaras, el papa emérito felicitó a Francisco por la inminente JMJ en Río de Janeiro.
El 1 de septiembre celebró misa con sus antiguos alumnos de Teología.
Esta vez trascendieron solo algunas fotografías.
El 13 de octubre recibió en su monasterio de la Ciudad del Vaticano la imagen de la Virgen de Fátima, que había sido trasladada desde Portugal.
El 23 de diciembre fue visitado por Francisco en el monasterio Mater Ecclesiae con motivo de las vísperas navideñas, ocasión en que oraron juntos y mantuvieron un coloquio privado.
Días después, Benedicto le devolvió la visita.
El 22 de febrero asistió al primer Consistorio público del pontificado de Francisco, en la Basílica de San Pedro.
# El 27 de abril participó de la ceremonia de canonización de Juan XXIII y Juan Pablo II.
El 29 de septiembre concelebró misa con sus antiguos alumnos.
El 28 de septiembre en la Misa de los abuelos.
El 19 de octubre en la ceremonia de beatificación de Pablo VI.
El 15 de febrero asistió al segundo Consistorio público del pontificado de Francisco, en la Basílica de San Pedro.
El 6 de julio recibió un doctorado Honoris Causa de la Pontificia Universidad Juan Pablo II y otro de la Academia de Música de Cracovia, ambos en música sacra por sus aportes a este campo.
El 8 de diciembre asistió en la Basílica de San Pedro, por invitación del papa Francisco, a la apertura de la puerta santa para el inicio del año santo.
El 23 de mayo publicó un comunicado en el cual desmentía los rumores acerca del tercer misterio de Fátima, confirmando que este ha sido publicado íntegramente.
El 28 de junio con motivo del 65 aniversario de su ordenación sacerdotal, se reunió en público con el papa Francisco y varios cardenales en la Sala Clementina, donde se le rindió un sencillo homenaje a su labor sacerdotal, dedicándole Francisco unas palabras de agradecimiento, siendo correspondidas con un breve discurso por parte del papa emérito.
# En septiembre,
salió a la luz un libro entrevista que escribió en compañía del periodista Peter Seewald, en donde hace un balance de su pontificado y habla de temas como su joven postura frente a la encíclica Humanae vitae, su relación con el teólogo Hans Küng y otros temas de su vida personal.
El 19 de noviembre se reunió con el Papa Francisco y los nuevos miembros del colegio cardenalicio creados inmediatamente antes del encuentro en el tercer consistorio celebrado por Francisco.
El 18 de abril como celebración de su cumpleaños fue visitado por el primer ministro de Baviera Horst Seehofer quien le obsequió con comida y cerveza.
Su hermano, Monseñor Georg Ratzinger, le acompañó todo el tiempo así como su secretario personal Georg Gänswein.
El 28 de junio tras en consistorio celebrado por Francisco los cinco cardenales recién nombrados le visitaron junto con el papa en su residencia dentro del Monasterio Mater Ecclesiae.
Otros datos de interés
Nombre pontifical
Origen del nombre de Benedicto XVI
Oficialmente, Joseph Ratzinger ha elegido el nombre pontifical de Benedicto XVI en homenaje a Benedicto XV.
El Santo Padre explicó a los peregrinos la razón del nombre que eligió al ser nombrado Obispo de Roma y Pastor de la Iglesia Universal.
Dijo: «He querido llamarme Benedicto XVI para relacionarme idealmente al venerado pontífice Benedicto XV, que ha guiado a la Iglesia en un periodo atormentado por el primer conflicto mundial.
Fue valiente y auténtico profeta de paz y actuó con extrema valentía desde el inicio para evitar el drama de la guerra y después al limitar las nefastas consecuencias».
Haciendo explícita referencia al tema de la reconciliación manifestó el deseo de «poner mi ministerio al servicio de la reconciliación y de la armonía entre los hombres y los pueblos, profundamente convencido que el gran bien de la paz es sobre todo don de Dios, don frágil y precioso que debe ser invocado, tutelado y construido día tras día con el aporte de todos».
Asimismo hizo referencia al Padre del monacato occidental diciendo que «el nombre de Benedicto evoca, además, la extraordinaria figura del gran “Patriarca del monacato occidental”, San Benito de Nursia.
La progresiva expansión de la Orden Benedictina fundada por él ha ejercido un influjo enorme en la difusión del cristianismo en todo el Continente.
San Benito es por ello muy venerado en Alemania y, en particular, en Baviera, mi tierra de origen.
Constituye un fundamental punto de referencia para la unidad de Europa y un fuerte reclamo a las irrenunciables raíces cristianas de su cultura y de su civilización».
¿Benedicto o Benito?
En español se adoptó el término Benedicto y no Benito para nombrar al papa.
En francés, sin embargo, se prefirió Benoît XVI y no Bénédicte XVI; en portugués es Bento XVI, y no Benedito XVI; en valenciano es Benedicte XVI, y no Benet XVI; al contrario que en catalán, que se dice Benet XVI.
El nombre Benito XVI no es incorrecto, aunque en el mundo hispanohablante la fórmula corriente para este papa y los anteriores del mismo nombre es Benedicto XVI.
Se trata de un doblete léxico: a partir del nombre propio en latín Benedictus surgen dos palabras en castellano.
Una, como voz patrimonial, evoluciona con las modificaciones propias del paso del latín al romance y da Benito.
Otra, como cultismo, deriva en Benedicto.
¿Decimosexto o dieciséis?
Según la Real Academia Española, los números ordinales romanos, a partir del diez (X) se pueden leer como cardinales.
Por ejemplo, para los ordinales antes del diez (X), tenemos que el papa Juan Pablo II, cuya forma de leer su nombre es «Juan Pablo segundo» y no «Juan Pablo dos»; también tenemos como ejemplo al papa Pío IX, cuya forma de leer su nombre es «Pío nono» o «Pío noveno» y no «Pío nueve».
Por otro lado, para los ordinales después del diez (X), tenemos al papa León XIII, cuya forma más común de leer su nombre es «León trece», y «decimotercero» (que está cayendo en desuso).
Por tanto, para Benedicto XVI, la forma común de nombrarlo es «Benedicto dieciséis», y decimosexto cae en el desuso.
Escudo papal
El escudo papal de Benedicto XVI conserva algunos elementos originales del escudo episcopal del cardenal Joseph Ratzinger y descarta la tradicional triple tiara pontificia, reemplazándola por una mitra.
El mismo papa agregó el palio, la estola de lana que simboliza la autoridad episcopal.
Según Andrea Cordero Lanza di Montezemolo, arzobispo italiano experto en heráldica y creador de su escudo papal, «Benedicto XVI ha escogido un escudo de armas rico en simbolismo y significado, para poner su personalidad y papado en las manos de la historia».
Benedicto XVI mantuvo la concha que simboliza al peregrino.
También alude a una leyenda sobre san Agustín y su encuentro con un niño que, con una concha, pretendía verter el mar en un agujero para indicarle al santo que, así como era imposible verter el mar en dicho agujero, también lo era comprender la grandeza e inmensidad de Dios para la mente humana.
El escudo mantiene elementos que evocan los orígenes bávaros del nuevo pontífice.
Lleva en la esquina superior izquierda, el Moro de Frisinga, la cabeza coronada de un etíope que desde hace mil años aparece en el escudo de los obispos de esta ciudad bávara.
En su libro Mi vida, el entonces cardenal Ratzinger explicó que utilizó el moro como «expresión de la universalidad de la Iglesia, que no conoce ninguna distinción de raza ni de clase».
En la parte superior derecha figura el Oso de Corbiniano, que hace referencia a la leyenda del obispo Corbiniano, que predicó el Evangelio en la antigua Baviera y es considerado el padre espiritual de la arquidiócesis de Múnich y Frisinga.
Según la tradición, cuando el obispo viajaba a Roma, un oso devoró al animal de carga que llevaba.
Corbiniano obligó al oso a llevar sobre su espalda el equipaje hasta la Ciudad Eterna.
Una vez en Roma, lo dejó libre.
«El oso que llevaba la carga del santo me recuerda una de las meditaciones sobre los salmos de san Agustín.
En los versículos 22 y 23 del salmo 72 (73) veía él expresado el peso y la esperanza de su vida.
Aquello que él ve que expresan estos versículos y que presenta en su Comentario es como un “autorretrato” trazado ante Dios y, por tanto, no solo un pensamiento piadoso, sino explicación de la vida y luz en el camino.
Me ha parecido que lo que Agustín escribe aquí representa mi destino personal», indicó el entonces purpurado en su autobiografía.
El escudo se completa con las dos llaves cruzadas símbolo del ministerio de Pedro.
Críticas y polémicas
* Ratzinger llevó las riendas de la Congregación para la Doctrina de la Fe, lo que le hizo ganarse críticas de «duro» y «conservador» entre los sectores más progresistas de la Iglesia.
Fue polémico su enfrentamiento con su amigo y rival, el teólogo Hans Küng, lo cual incrementó su fama de intransigente, acusación que el propio Küng no comparte.
Ambos eran compañeros de juventud en la Universidad de Tubinga, donde ejercían como profesores de Dogmática y defendían de forma entusiasta las reformas aperturistas del Concilio Vaticano II.
Pero tras mayo de 1968, Ratzinger se fue haciendo más conservador y crítico con las posiciones teológicas más liberales y relativistas, mientras Küng radicalizó su pensamiento y fue desarrollando una teología muy crítica con los dogmas (especialmente con el de la infalibilidad papal).
En 1979 la Santa Sede suspendió a Küng para oficiar como sacerdote y enseñar teología católica, polémica decisión que los partidarios de Küng atribuyeron a Ratzinger.
Sin embargo, en septiembre de 2005, unos meses después de iniciado su papado, Ratzinger invitó a Küng a su residencia en Castel Gandolfo para departir amistosamente sobre cuestiones teológicas en las que venía trabajando Küng y que interesaban al papa, aunque dejando de lado las viejas polémicas en torno a la dogmática.
Küng, desde su ecumenismo, pensaba que Benedicto XVI podría llegar a ser el renovador de la Iglesia que como cardenal no fue .
* En una carta dirigida por el cardenal Ratzinger, entonces prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe, al cardenal Theodore McCarrick, arzobispo de Washington DC, y a monseñor Wilton Gregory, presidente de la Conferencia de Obispos Católicos de Estados Unidos, con ocasión de la reunión plenaria de primavera que este organismo, se sostiene una posible disparidad de opiniones entre los católicos hacia la pena de muerte, que contrasta con la posición sobre la eutanasia y el aborto:
:En el párrafo anterior de esa misma carta, se dicen unas palabras importantes para situar esta cita en su contexto:
* Durante una visita a su Baviera natal, el 12 de septiembre de 2006 Benedicto XVI pronunció un discurso en la Universidad de Ratisbona citando una discusión acaecida entre el emperador bizantino Manuel II Paleólogo (1350-1425) y un persa recogido en la obra publicada en los años 60 ‘Conversaciones con un musulmán, Séptimo coloquio’, del teólogo alemán de origen libanés Theodore Khoury:
:El texto enfureció a numerosos clérigos y creyentes musulmanes, que consideraron una insensibilidad o un desatino citar un texto antiguo donde se desacreditaba a todo el Islam como «violento y malvado».
El papa afirmó días después que se habían malinterpretado sus palabras y lamentó que hubiese habido quien las hubiera interpretado erróneamente, tanto en el mundo islámico como en Occidente; ese mismo año hizo un acercamiento a personalidades de otras religiones, tras reunirse con líderes de Turquía y con el patriarca ecuménico de Constantinopla, Bartolomé I.
:De todas formas, el Instituto de Retórica de la Universidad de Tubinga le concedió al discurso, en decisión de 18 de diciembre, el premio al mejor discurso del año 2006.
El Jurado indicó que había sido malinterpretado intencionadamente.
En época de fundamentalismos religiosos -así decía la motivación del jurado-, este discurso suponía «una determinación -muy comprometida, de gran precisión argumentativa y llena de referencias históricas- de la fe cristiana desde el espíritu griego», un discurso «magistralmente construido en su composición sinfónica y a la vez coherente».
* En el libro publicado en 2010 cuyo autor es el periodista alemán Peter Seewald y titulado La luz del mundo.
El papa, la iglesia y las señales del tiempo, Benedicto XVI consideró el uso de preservativos en determinados usos como un primer paso hacia la moralización, en el caso de prostitución de alguien con SIDA.
* El jueves 24 de mayo de 2012, el consejo de vigilancia del Instituto para las Obras de Religión (IOR), conocido como el Banco del Vaticano votó a favor del cese del presidente, Ettori Gotti Tedeschi, un economista de 67 años, por supuestas «irregularidades en su gestión» (el IOR estaba siendo sometido desde hacía casi un año a una investigación judicial por supuesta violación de las normas de blanqueo de capitales).
Gotti Tedeschi, tras el voto de desconfianza y un durísimo comunicado, dimitió inmediatamente y declaró: «Prefiero no hablar.
Si lo hiciera, solo diría palabras feas.
Me debato entre el ansia de explicar la verdad y no querer turbar al Santo Padre con tales explicaciones».
Un largo informe de Gotti Tedeschi tras su dimisión, escrito para ser entregado al papa, acabó en manos de la Fiscalía de Roma, al ser descubierto casualmente por la policía de Roma, que investigaba un caso totalmente ajeno.
:La expulsión de Ettore Gotti Tedeschi por «irregularidades de su gestión» fue promovida por Benedicto XVI, así como su reemplazo por el barón Ernst von Freyberg: el papa siguió de cerca la totalidad del proceso de selección y elección del nuevo presidente del Consejo Supervisor del Instituto para las Obras de Religión y expresó su completo consentimiento a la decisión de la Comisión cardenalicia.
* Detención del mayordomo del papa.
El viernes 25 de mayo de 2012 se filtra a la prensa que dos días antes la Gendarmería de la Ciudad del Vaticano hubiese detenido al mayordomo del papa, Paolo Gabriele, de 46 años, casado y con tres hijos, supuestamente por revelar y difundir documentos secretos (aparecidos en diversos medios y en el libro Su Santidad: los papeles secretos de Benedicto XVI) que el secretario personal de Benedicto XVI, el sacerdote alemán Georg Gänswein, guardaba en su pequeña oficina del apartamento papal.
El portavoz de la Santa Sede, el padre Federico Lombardi, llegó a admitir que la Iglesia católica está sufriendo su particular Vaticanleaks.
Pocos días después de la detención del «cuervo» (nombre habitual en Italia para este tipo de actuaciones), el papa se refiere al asunto, recordando que Jesús también fue traicionado, y acusando a los medios de comunicación de magnificar el problema.
Distinciones honoríficas pontificias
* Soberano Gran Maestre de la Orden de la Espuela de Oro.
* Soberano Gran Maestre de la Orden de San Gregorio Magno.
Véase también
Notas
