San Juan Ixtayopan es uno de los siete pueblos originarios de la delegación Tláhuac en el Distrito Federal (México).
Se encuentra en la ladera nororiental del Teuhtli, en una ubicación que corresponde a la ribera del antiguo lago de Chalco.
Fue el emplazamiento de una antigua aldea agrícola alrededor del año 1200 a. C., y posteriormente fue un asentamiento xochimilca.
Actualmente se encuentra conurbado a la mancha urbana de la Ciudad de México.
Toponimia
Ixtayopan es un topónimo de origen náhuatl.
Deriva de los vocablos íztac («blanco»), -yo (sufijo abundancial) y -pan (sufijo equivalente a "sobre").
Se puede traducir como Lugar donde abunda la blancura.
También se ha traducido como Tierra blanca y como Lugar sobre la sal.
Ubicación
Ubicado en lo que era originalmente la ribera del lago de chalco, comparte una tradición cultural en la que tuvo una gran importancia el modo de vida lacustre, es decir desarrollo un saber relacionado con la explotación sistemática de los recursos ofrecidos por el sistema lacustre de la cuenca de México, en la que tiene un lugar importante la pesca, la recolección de diversos de la fauna local, la caza de diferentes tipos de aves propias de ese medio y el consumo de una enorme variedad de plantas silvestres; esto articulando una gran agricultura que conjugaba las prácticas intensivas relacionadas con las chinampas, con aquellas otras propias de la agricultura de temporal en el somontano.
San Juan Ixtayopan está al sur de la Delegación Tláhuac.
Colinda con los pueblos de Santiago Tulyehualco y San Antonio Tecomitl.
En la actualidad, está conformado por cinco barrios: San Agustín, La Concepción, La Soledad, La Asunción y La Lupita.
A su vez, existen seis colonias: Jaime Torres Bodet, Francisco Villa, El Rosario, Tierra Blanca, Peña Alta y Jardines del Llano.
Actualmente tenemos una población aproximada de 35 mil habitantes.
Clima
Predomina el clima templado sub-húmedo, con una temperatura media anual de 16o.
La temperatura mínima promedio de nuestro pueblo es 8.3o y la máxima de 22.8o.
Su precipitación pluvial promedio es de 533.8 milímetros al año.
Durante junio y agosto se registran las mayores precipitaciones.
Producción del elote.
Una de las actividades
que
destaca a la comunidad de San Juan
Ixtayopan, es la producción de elote.
Esta se realiza en dos temporadas
diferentes, la primera inicia en el mes de febrero con la siembra de la semilla
y culmina
en junio-agosto con la cosecha de la misma, y se le conoce como
siembra de riego.
La segunda es la llamada siembra de temporal (por la época
lluvia), se inicia la siembra en marzo y se cosecha en agosto-septiembre.
Cuenta con 116 hectáreas
reserva para cultivo, de las cuales 68 se destinan a la producción de elote,
llegando a cosechar alrededor de 80,000 piezas por cada hectárea.
El resto
utiliza para cultivar varias semillas como: acelga, avena, calabaza, alfalfa,
remolacha, chile, brócoli, frijol, rábano, entre otras.
Debido a la gran cantidad de
elote que se produce, desde 1993 se realiza la ya famosa "feria
del
elote", donde se ofertan productos gastronómicos y artesanales elaborados
a base de este.
Antecedentes Históricos
San Juan ixtayopan tiene sus orígenes desde la época prehispánica, sin embargo, no se sabe exactamente la fecha de su fundación, sus primeros pobladores se supone que fueron de raza chichimeca.
Actualmente, se cuenta con la leyenda oral, transmitida de generación en generación por los abuelos.
Juan Anastasio y Juana maninaltecatl, trajeron 250 personas que llegaron a donde hoy está ubicado el templo, pero antes de hacerlo, dijeron: Aquí vamos a fundar nuestro pueblo: San Juan ixtayopan (1521).
“hubo una inundación, suscitándose el 21 de septiembre de 1629, lo cual obligo a su población trasladarse al lugar llamado: Atlipac.
El templo fue agrandado y una vez terminado, fueron a ver al señor Arzobispo de México Fray Juan De Zamarrada, para que viniera a reconocerlo como casa de Dios y darle la bendición, dejando como representante al Señor Pedro quien recibió la doctrina para posteriormente inculcarla a los habitantes del lugar, nombrado Ixtayopan segundo.
“Ixtayopan primero ” Lo tenemos junto al Olivar.
en aquel entonces, Fray Martín De Valencia fue el que sembró los olivos en la localidad, estos sirvieron como sustentos para la mayoría de los habitantes de San Juan Ixtayopan y San Tiago Tulyehualco.
Las Batallas de Ixtayopan en la Revolución
De acuerdo a los datos históricos rescatados, se entiende que en San Juan ixtayopan fue uno de los poblados que vivió el acontecer de un sin números de batallas libradas entre los pueblos vecinos, tropas federales y el ejército zapatista.
Toda la región estuvo sumergida en una constante zozobra durante la década de 1910.
Operando desde Chalco, en el año de 1914, las fuerzas zapatistas del general Everardo González tomaron varios pueblos de lo que ahora es Tláhuac, a pesar de que muchos de sus pobladores los veían con simpatía.
En San Juan Ixtayopan los hombres de Zapata y los de Carranza batallaron, lo que obligó a huir a muchos de nuestros habitantes.
Se dice que Eufemio Zapata, hermano del Caudillo del Sur, estuvo muchas veces en Ixtayopan, por eso era muy conocido del pueblo.
El 14 de octubre de 1911, cayó en Milpa Alta una numerosa partida de zapatistas en ese entonces, la plaza era defendida por el ejército federal.
El viernes 3 de enero de 1913, amanecía cuando el pueblo de Ayotzingo fue atacado por fuerzas zapatistas en tanto que en la guarnición de Ayotzingo estaba compuesta de 80 hombres, esta fue auxiliada por tropas de Xochimilco y algunos voluntarios de Xico.
El martes 4 de febrero de 1913, Filiberto Galicia y Cipriano Garcés con 200 hombres, se habían posicionado de Tulyehualco pueblo cercano a xochimilco; pero más tarde, fueron desalojados del lugar por tropas federales.
(Gobierno de Francisco I. Madero).
El viernes 25 de abril de 1913, 200 rebeldes zapatistas asaltaron la hacienda de Santa Fe, en Tetelco, cercano a la población de mixquic.
Cultura y tradiciones
San Juan Ixtayopan es famoso en Tláhuac por sus tapetes de aserrín de colores con imágenes religiosas.
Estos se colocan en las principales calles del Pueblo durante los festejos de Semana Santa.
La gente se reúne en la madrugada (la madrugada de semana santa) para pasar por todas las calles adornadas con aserrín.
En el año de 1483, conducidos por el noble Hueyitlahuelanqueh, siete grupos aztecas provenientes del norte lograron dominar gracias a una mejor organización económica, social y militar a los chichimecas que habitaban esta región.
Las familias aztecas fueron las que más tarde construyeron y habitaron los barrios de San Mateo, Santa Martha, Los Ángeles, y Santa Cruz, así como los pueblos de Tecómitl, Ixtayopan y Tulyehualco.
San Juan Ixtayopan es una zona importante de hallazgos arqueológicos.
Estos están reunidos en un pequeño museo perteneciente al Pueblo; ahí se exhiben 188 piezas recolectadas, con el apoyo de los habitantes, en el parque de los Olivos y en Santo Domingo.
Hay incluso piezas del horizonte posclásico tardío: soportes zoomorfos, vasijas, tejolotes, núcleos de obsidiana, figurillas antropomorfas, sellos y malacates, entre otras.
La Iglesia y la Plaza de la Soledad son dos elementos arquitectónicos importantes.
La Plaza fue construida originalmente en el siglo XVI y, de acuerdo a la tradición popular, se edificó en honor de la Virgen de la Soledad, misma que se venera en el estado de Puebla.
Se dice que alrededor del año 1770 una peregrinación que procedía del Pueblo de Topilejo se trasladaba a la ciudad de Puebla, en el camino pasaban el 2 de enero en la casa de la Señora Juana Galán habitante de San Juan Ixtayopan, a la madrugada del 3 de enero se percataron de que un lienzo con la imagen de la Virgen de la Soledad muy deteriorado emanaba un agradable aroma, al revisarlo el lienzo se había renovado.
El padre de Tecomitl dio fe de la renovación, la imagen se quedó en San Juan Ixtayopan y se invitó a los peregrinos de Puebla a seguir visitándola cada año el 3 de enero.
Por tal motivo la mayor fiesta de San Juan Ixtayopan es el 3 de enero, iniciando con las celebraciones desde el 2 y hasta el 11 de enero.2
Celebramos la fiesta principal de San Juan Ixtayopan del 2 al 11 de enero en honor a la Virgen de La Soledad.
Los festejos de San Juan Bautista son del 22 al 24 de junio y la Octava del 29 al 30 de junio.
Con el objetivo de fortalecer la economía de los productores del pueblo, desde el año 1993 se celebra en el mes de agosto la Muestra Gastronómica del Elote y el Maíz en la que se disfruta de eventos gastronómicos, artísticos y culturales.
Una muy famosa bebida llamada "Calientito".
Es preparada en el mes de diciembre a base de alcohol de caña con jugo de naranja, guayaba, pasas y caña.
La Iglesia y la Plaza de la Soledad son dos elementos arquitectónicos importantes y, además, son de los sitios más concurridos por nuestros visitantes.
Ambos fueron construidos originalmente en el siglo XVI y, de acuerdo a la tradición popular, la Plaza se edificó en honor de la Virgen de la Soledad.
Los Olivos Centenarios es un parque de convivencia familiar.
Además, los árboles de olivo que hay ahí fueron los primeros en México, plantados por fray Martín de Valencia en el año 1531, los Franciscanos plantaron olivos en esta región de Tláhuac ( San Juan Ixtayopan), siendo los primeros en México y, además, de los pocos que escaparon a la destrucción ordenada por cédula real para evitar la competencia con la metrópoli.
Los Olivos Centenarios es un parque de convivencia familiar.
Además, los árboles de olivo que hay ahí fueron los primeros en México, plantados por fray Martín de Valencia en el año 1531.
La zona de Los Humedales es una extensión de reserva ecológica de Tláhuac.
Cuenta aproximadamente con entre 400 y 800 hectáreas.
Depende de la actividad pluvial.
Se ubica en la carretera Tláhuac-Chalco y es un sitio de gran importancia, ya que forma parte de uno de los pocos restos de hábitat húmedo dentro del Valle de México; es un refugio de aves migratorias provenientes de Norteamérica, así como de especies nativas de los alrededores y de Tláhuac.
Lugares para Visitar
Notas
• Visitar Plaza de la Igualdad
México, 14 Sep.
(Notimex).- Con la creación de la Plaza Cívica de la Igualdad, en la delegación Tláhuac, de esta ciudad, se rescata el entorno y tejido social, se favorecen los valores cívicos y se crea un espacio para la cultura, consideró el Jefe Delegacional Rubén Escamilla Salinas.
En la ceremonia de inauguración de dicho espacio, Escamilla Salinas aseguró la plaza que costó cerca de ocho millones de pesos, busca ofrecer un espacio para realizar actividades que permitan el esparcimiento social y la convivencia entre los habitantes del pueblo de San Juan Ixtayopan, donde se erigió esta plaza.
En compañía del jefe de gobierno capitalino, Marcelo Ebrard Casaubón, el funcionario detalló que la plaza fue creada en una superficie de cinco mil 536 metros cuadrados.
Fuentes
* , Carlos (coord.
, 2007).
Diccionario del náhuatl en el español de México.
Ciudad de México: GDF-UNAM.
* García Vázquez Vicente, et al.
San Juan Ixtayopan “En el corazón de la tierra blanca”.
México D.F. Editado por Gobierno del Distrito Federal 2005.
143 p
