El domingo es, tradicionalmente, el séptimo día de la semana civil en la mayoría de los países de habla hispana.
A nivel internacional, el estándar ISO 8601 del año 2004 estableció que la semana comienza en lunes y termina en domingo, considerándolo, de esta manera, el último día del cómputo semanal.
Sigue al sábado y precede al lunes.
El domingo es el primer día de la semana litúrgica en la tradición cristiana, al igual que lo es en otras tradiciones culturales.
El domingo es considerado un día feriado o festivo en la mayoría de los países del mundo y es parte del fin de semana.
Solamente países influidos por la cultura islámica o judía tienen el viernes o el sábado como el día feriado semanal.
El calendario gregoriano se repite cada 400 años y ningún siglo comienza en domingo.
El año nuevo judío jamás cae en domingo.
Etimología
El nombre «domingo» proviene del latín dies Dominicus ('día del Señor'), debido a la celebración cristiana de la Resurrección de Jesús.
En la antigua Roma se llamaba a este día dies solis ('día del sol'), dedicado a la divinidad pagana denominada Sol Invictus.
Domingo como día de descanso
El apóstol Juan se refiere al «Día del Señor» como («Kyriaki himera») ().
«Kyriaki», que significa «del Señor», más adelante se convirtió en la palabra griega para el domingo.
La traducción al latín del término griego «Kyriaki himera» es «dominĭcus dies».
Las lenguas procedentes del imperio romano occidental como el español y el italiano tomaron la palabra «dominĭcus» como nombre del primer día de la semana; de allí la palabra «domingo», «día del Señor».
Sin embargo, a la luz de y de , está escrito que el mismo Jesús (como «Hijo de Hombre») afirma que es el «Señor del sábado», el cual es el séptimo día bíblico.
Algunos primeros cristianos observaban el sábado como día de reposo, mientras que otros se reunían para el culto el domingo.
Sin embargo, en el año 363, las reuniones en el sábado como séptimo día fueron prohibidas por el Canon 29 del Sínodo de Laodicea.
Los apóstoles de Jesús se reunían el domingo para la partición del pan, pero bíblicamente esto no indica nunca que Dios hubiera dado la orden en algún lugar de cambiar el día reposo Hechos de los Apóstoles ().
El sábado es citado en el Nuevo Testamento como el día en que los apóstoles visitaban las sinagogas para predicar a Jesús no solamente a los judíos, y aunque la partición del pan posterior a la resurrección de Jesús aparece realizada el domingo tanto en el pasaje de los discípulos de Emaús () como en el libro de los Hechos de los Apóstoles (), tampoco se menciona el cambio del sábado al domingo.
No fue hasta el 7 de marzo del año 321, cuando Constantino I el Grande decretó que el 'día del sol' (actual domingo) sería observado como el día de reposo civil obligatorio, y aunque tradicionalmente se ha querido ver en esta ley una muestra del cristianismo del emperador, la ley no beneficiaba específicamente a la Iglesia, dado que el 'día del sol' era referido al Sol Invictus, una divinidad pagana que había cobrado especial importancia en el culto imperial:
Antes de la Revolución francesa, en casi todos los países de tradición cristiana estaban prohibidos en domingo los trabajos manuales, el comercio y el baile.
Había excepciones en casos de trabajos urgentes o para algún tipo de corporación gremial.
Tras la Revolución, el descanso del domingo fue apareciendo paulatinamente en el derecho laboral, y en la actualidad está admitido en casi todas las legislaciones.
En esta época, la Iglesia, nacida en el seno de Roma, apoyada por el emperador, usó su autoridad para transferir el día de reposo del sábado al domingo.
Sin embargo, no hay justificación bíblica exacta para dicha medida, simplemente se retoma el aspecto del acontecimiento de la Resurrección de Jesús por haber acaecido el primer día de la semana.
En el siglo XVI, un concilio papal tuvo el siguiente apéndice:
La mayoría de las confesiones cristianas actualmente consideran al domingo como el día del descanso, un día sagrado y que habitualmente conlleva la asistencia a misa o al servicio dominical correspondiente.
El rechazo al descanso dominical o a su valor religioso como «día del Señor» se da en Iglesias como los Adventistas del Séptimo Día y otros grupos sabatistas, que reivindican el reposo sabático del Antiguo Testamento como algo obligatorio para los cristianos.
El domingo en la Biblia
En el Nuevo Testamento aparece equivocadamente ocho veces la expresión «primer día de la semana» pues el texto griego del Nuevo testamento no dice literalmente "primer día de la semana" sino "μια σαββατον" que literalmente significa "el primero de los sábados" (S. Mateo 28:1; S. Marcos 16:2-9; S. Lucas 24:1; S. Juan 20:1-19; Hechos 20:7; 1 Corintios 16:2).
Sin embargo, este no podía ser el día de reposo bíblico, pues la Biblia menciona que la resurrección de Jesús sucedió después del día de reposo sábado (Marcos 16:1-19), que es el séptimo día de la semana bíblica.
Los católicos guardan el domingo argumentando que en este día ocurrieron los hechos más importantes relacionados con la salvación, basados en la traducción antes mencionada.
De esta forma, así como los judíos guardaron el sábado para recordar la obra de la creación, así los cristianos celebran el domingo para recordar la obra de la redención.
La idea de la preeminencia del día domingo sobre el sábado no proviene de la Biblia sino de la tradición de la naciente Iglesia católica con sus concilios y los escritos de los Padres de la Iglesia.
De hecho Pablo de Tarso dice:
Otro dato bíblico que no confirma la importancia del domingo, es que el libro del Apocalipsis.
La costumbre de llamar a este primer día de la semana el "día del Señor" se basa en la creencia que "el día del Señor" significa el domingo (Ap 1,10).
Porque Juan dice haber estado en el Espíritu en el día del Señor.
Juan tuvo la visión por la cual escribiría ese libro.
Sin embargo, muchos creen que el término "el día del Señor" no se refiere a un día de la semana en específico sino a un evento, el del juicio de Dios, pues en todo el Antiguo Testamento el día del Señor se refiere al juicio de Dios sobre las naciones.
Esto va de acuerdo con la temática del libro de Apocalipsis.
Esforzad los aullidos, porque cercano está el día del Señor; la desolación será como de la terrible mano del Señor.
(Isaías 13:6).
Versión Torres Amat.
En el Concilio de Jerusalén, celebrado hacia el año 50.
donde el objetivo principal de este concilio era determinar si el gentil piadoso creyente en Jesús debía convertirse formalmente al judaísmo (lo que implicaba ser circuncidado y seguir todos los preceptos del Antiguo testamento (o sea, la Torá judía).
La postura que expuso Santiago está registrada en Hechos (15:20); la asamblea lo aprobó y posteriormente envió a otros creyentes para que comuniquen la decisión tomada:
Esto podría dar entender junto con otras exhortaciones de Pablo de Tarso en sus cartas, que en realidad la observancia del sábado es para los judíos y no para los cristianos.
Aunque no necesariamente esto tenga que ser así, ya que el tema en discusión en el llamado Concilio de Jerusalén tenía como discusión otros puntos relacionados con la ley Mosaica y no precisamente de este hecho.
El domingo en la Tradición apostólica
Mientras que algunos dicen que en la Biblia se aparenta que los cristianos en los primeros años del cristianismo observaban el Sábado como día de descanso y de adoración al Señor, en la tradición apostólica esto no es así.
Existen numerosos testimonios de los padres apostólicos y de los padres de la iglesia en donde se afirma que los cristianos en los primeros años del cristianismo empezaron a observar el domingo como día de descanso y de adoración al Señor, sustituyendo así el sábado por el domingo.
La Didaché, el escrito cristiano más primitivo que existe dice:
Ignacio de Antioquía, quien fue ordenado obispo por el mismo Juan el apóstol, en el año 110 escribió:
Justino Mártir, vivió entre los años 100 y 164, en su primera apología escrita, en el capítulo 67 dice:
Orígenes en el año 225 escribió:
Jerónimo de Estridón, vivió entre los años 340 y 420 escribió:
El Catecismo de la Iglesia católica expone lo siguiente:
Liturgia católica
La liturgia distingue unos domingos respecto de otros, y así:
; Domingo de Adviento: Es cada uno de los cuatro que preceden a la fiesta de Navidad.
; Domingo de Ramos: El último de la Cuaresma, que da principio a la Semana Santa.
; Domingo de Resurrección: Aquel en el que la Iglesia celebra la Pascua de Resurrección, que, en el rito latino, es el domingo inmediato al primer plenilunio de primavera (después del 20 de marzo).
; Domingo de la Divina Misericordia: la semana después de la Pascua; en este día cada quien comulga obtiene el perdón total de las culpas y de las penas.
; Domingo de Pentecostés: Festividad de la Venida del Espíritu Santo, que se celebra el quincuagésimo día que sigue al de Pascua de Resurrección, contando ambos, y que fluctúa entre el 10 de mayo y el 13 de junio.
; Domingo de la Santísima Trinidad: Fiesta movible que celebra la Iglesia el domingo siguiente al de Pentecostés.
En otros idiomas
Estos son algunos de los nombres que recibe el domingo en distintos idiomas:
* Armenio: Կիրակի (kirakí) del griego κυριακή (kiriakí), 'Señor'.
* Griego moderno: κυριακή (kiriakí), de kiriós, 'Señor'.
«Día del Sol»
«Día de no trabajo»
Otros significados
* Euskera: igandea, domeka.
- 'El día de la luna llena.
El nombre, significara igan handia, que seria el punto más crecido de la luna llena'.
* Hebreo: יוֹם רִאשׁוֹן (yom rišón) m. - 'primer día'.
* Ruso: воскресенье (voskresén’je) n. - 'día de la resurrección de Cristo'.
