Un mapa mental es un diagrama usado para representar palabras, ideas, tareas, lecturas, dibujos, u otros conceptos ligados y dispuestos radicalmente alrededor de una palabra clave o de una idea central.
Los mapas mentales son un método muy eficaz para extraer y memorizar información.
Son una forma lógica y creativa de tomar notas, organizar, asociar y expresar ideas, que consiste, literalmente, en cartografiar sus reflexiones sobre un tema, es representado por medio de dibujos o imágenes.
Un mapa mental es una imagen de distintos elementos, utilizados como puntos clave que proporcionan información específica de un tema en particular o de la ramificación de varios temas en relación a un punto central, es también una manifestación gráfica del pensamiento radial donde de un núcleo central se irradian ramas en todas las direcciones cuando asociamos ideas, es captar en un solo plano toda la información.
Los mapas mentales son considerados como apuntes visuales para transmitir mejor tu pensamiento, sintetizar aprendizajes y lograr un aprendizaje significativo.
Dentro de los mapas mentales se pueden utilizar las palabras claves, signos, símbolos, dibujos, códigos, abreviaturas.
Con los mapas mentales aprendes a organizar y asociar tus ideas.
Para entender mejor qué es un mapa mental, imaginemos el plano de una ciudad.
El centro de la urbe representa la idea principal, las principales avenidas que llevan al centro representan los pensamientos clave del proceso mental, las calles menores representan los pensamientos secundarios, etc.
Las imágenes o formas especiales pueden representar monumentos o ideas especialmente importantes para poder hacer los mapas mentales.
Un mapa mental se obtiene y se desarrolla alrededor de una palabra, frase o texto, situado en el centro, para luego derivar ideas, palabras y conceptos, mediante líneas que se trazan hacia alrededor
del título
; el sentido de estas líneas puede ser horario o anti-horario; es un recurso muy efectivo para facilitar el estudio académico.
El gran difusor de la idea del mapa mental fue Tony Buzan en 1974 con su libro Use Your Head.
Usos
Los mapas mentales tienen muchos usos aplicativos en los ámbitos personal, familiar, educacional y empresarial, incluyendo la toma de notas, la Lluvia de ideas o brainstorming, la realización de resúmenes, como herramienta nemotécnica o como medio para explicar ideas complejas.
Además de estos casos de uso directos, los datos extraídos de un mapa mental se pueden utilizar para mejorar otras aplicaciones, por ejemplo, los sistemas expertos o los motores de búsqueda.
Para hacerlo, los mapas mentales se pueden analizar con los métodos clásicos de extracción de información para clasificar el mapa mental de un autor o los documentos que se enlazan desde el propio mapa.
Los mapas mentales ayudan a:
* La retención natural y práctica de mucha información comprimida en unas cuantas palabras, dibujos, señales, letras, colores, etc.
Estos explican en poco tiempo visual lo que hojas llenas de información escrita pudieran lograr.
* Se usan en presentaciones laborales, trabajos educativos y tareas escolares.
* Facilitan el estudio de temas complejos y difíciles de entender.
* La recopilación sencilla y flexible de datos clave facilita los procesos de aprendizaje, pensamiento, ordenación, creación y rememoración.
* También permiten estructurar los hechos y los pensamientos de forma clara y fácil para las personas que lo crean.
Mapas mentales directrices
Buzan sugiere las siguientes pautas para la creación de mapas mentales:
* El uso de imágenes, símbolos, códigos y dimensiones a lo largo de su mapa mental.
Seleccionar palabras clave y de impresión utilizando letras mayúsculas o minúsculas.
* Cada palabra/imagen es mejor solo y sentado en su propia línea.
* Las líneas deben estar conectados, a partir de la imagen central.
Las líneas se vuelven más delgados a medida que irradian hacia fuera desde el centro.
* Hacer que las líneas sean de la misma longitud que la palabra/imagen de apoyo.
* El uso de múltiples colores en todo el mapa mental, para la estimulación visual y también para la codificación o la agrupación.
* Desarrollar su propio estilo de los mapas mentales.
* El uso de énfasis y mostrar las asociaciones/enlaces en su mapa mental.
* Mantener el mapa mental claro y ordenado mediante el uso radial de jerarquía o contornos para abrazar sus ramas.
Puedes ver estos pasos en el videotutorial sobre https:/ watch?v=OFR7YjqHRME Qué es un mapa mental.
Bibliografía
* Buzan, T. (2013), Cómo crear mapas mentales.
Barcelona.
URANO, Enero 2013.
ISBN 978-84-7953-833-0
* Novak, J. D. (1993), "How do we learn our lesson?: Taking students through the process".
The Science Teacher, 60 (3), 50-55 (ISSN 0036-8555)
* Walther Hermann & Viviani Bovo (2005) Mapas Mentais: Enriquecendo Inteligências- Manual de Aprendizagem e Desenvolvimento de Inteligências"; (p XI 27, 331).
Ed IDPH
* Nast, J. (2006).
Idea Mapping: how to access your hidden brain power, learn faster, remember more, and achieve success in business.
New Jersey: John Wiley & Sons.
ISBN 978-0-471-78862-1
* Jean-Luc Deladrière, Frédéric Le Bihan, Pierre Mongin, Denis Rebaud, Organisez vos idées avec le Mind Mapping.
Dunod, December 2006.
ISBN 2-10-050627-7
