El grafito es una de las formas alotrópicas en las que se puede presentar el carbono junto al diamante, los fullerenos, los nanotubos y el grafeno.
A presión atmosférica y temperatura ambiente es más estable el grafito que el diamante.
Sin embargo, la descomposición del diamante es tan extremadamente lenta que sólo es apreciable a escala geológica.
Fue nombrado por Abraham Gottlob Werner en el año 1789.
El término grafito deriva del griego γραφειν (graphein) que significa "escribir", ya que se usa principalmente para crear la punta de los lápices.
También se denomina plombagina y plomo negro.
Puede extraerse de yacimientos naturales, pero también se produce artificialmente.
El principal productor mundial de grafito es China, seguido de India y Brasil.
Estructura
En el grafito los átomos de carbono presentan hibridación sp2, esto significa que forma tres enlaces covalentes en el mismo plano a un ángulo de 120º (estructura hexagonal) y que un orbital Π perpendicular a ese plano quede libre (estos orbitales deslocalizados son fundamentales para definir el comportamiento eléctrico del grafito).
El enlace covalente entre los átomos de una capa es extremadamente fuerte.
Sin embargo, las uniones entre las diferentes capas se realizan por fuerzas de Van der Waals e interacciones entre los orbitales Π, y son mucho más débiles.
Se podría decir que el grafito está constituido por capas de grafeno superpuestas.
Esta estructura laminar hace que el grafito sea un material marcadamente anisótropo.
Al igual que el diamante, el grafito está constituido exclusivamente por átomos de carbono, pero con una estructura cristalina particular.
Tanto el grafito como el diamante son formas alotrópicas del carbono, de entre las múltiples que son posibles.
El grafito, como el diamante, es un mineral semimetálico.
Se conocen procesos mediante los cuales el grafito puede convertirse en diamante mediante el uso de muy elevadas presiones y temperaturas, pero esos métodos son de un coste superior al valor de mercado de los diamantes que se obtendrían, por lo que el hecho apenas se ha aprovechado comercialmente excepto para fabricar microdiamantes empleados en herramientas especiales.
Propiedades
El grafito es de color negro con brillo metálico, y además deja pasar la luz a través de sí.
Estas marcadas diferencias físicas se deben exclusivamente a las diferentes redes cristalinas o retículos sobre las que se disponen los átomos de carbono en el grafito (átomos de carbono en los vértices de prismas hexagonales) y en el diamante (la red cristalina está hecha de tetraedros regulares cuyos vértices son átomos de carbono).
Aplicaciones
* El grafito mezclado con una pasta se utiliza para fabricar la mina de los lápices.
Se usa como componente de ladrillos, crisoles, etc.
* Al deslizarse las capas fácilmente en el grafito, resulta ser un buen lubricante sólido.
* Se utiliza en la fabricación de diversas piezas en ingeniería, como pistones, juntas, arandelas, rodamientos, etc.
* Debido a su conductividad eléctrica se usa para fabricar electrodos.
También tiene otras aplicaciones eléctricas, como los carbones de un motor (escobillas), que entran en contacto con el colector.
* Se emplea en reactores nucleares, como moderadores y reflectores.
* Es usado para crear discos de grafito parecidos a los de discos vinilo salvo por su mayor resistencia a movimientos bruscos de las agujas lectoras.
* Se puede crear grafeno, material de alta conductividad eléctrica y térmica, futuro sustituto del silicio en la fabricación de chips.
*Se emplea en la fabricación de carretes y cañas de pesca.
Compuestos de intercalación de grafito
Distintas moléculas o iones pueden penetrar en las capas del grafito.
Por ejemplo el potasio puede ceder un electrón al grafito, quedando el ion de potasio, K, entre las capas.
Este electrón contribuye a aumentar la conductividad que presentaba el carbono.
Se pueden preparar diferentes compuestos de intercalación con distintas estequiometrías y distintas especies.
En algunos casos la conductividad resultante es mayor, como en el caso del potasio, y es lo que ocurre generalmente, pero en otros, como por ejemplo con flúor, es menor.
Otras formas relacionadas
Existen otras formas llamadas de carbón amorfo que tienen una estructura relacionada con la del grafito:
