Belice (en inglés: Belize) es un país soberano de América ubicado en el extremo noreste de Centroamérica cuya forma de gobierno es la monarquía constitucional parlamentaria.
La capital es la ciudad de Belmopán y la ciudad más poblada es la Ciudad de Belice.
Limita al norte con México y al sur y al oeste con Guatemala.
El golfo de Honduras lo separa del país homónimo, motivo por el cual fue conocido anteriormente como Honduras Británica hasta adquirir su actual denominación en razón de la ciudad de Belice (la maya Holzuz) y el río en cuya desembocadura está edificada.
Su capital es Belmopán y la ciudad de Belice, antigua capital del país, es la principal aglomeración urbana y además el principal puerto que queda cerca.
Aunque los idiomas predominantes son el español y el criollo beliceño, Belice es el único país de América Central en donde el idioma oficial es el inglés, aunque solo el 62,9 % de la población lo habla, comparado con el 56,6 % de la población que habla español, el 44,6 % que habla creole, y el 10,5 % que habla maya.
Belice comparte un pasado común no solo con los países de América Central, sino también con el Caribe.
Forma parte del Caricom y del Sistema de la Integración Centroamericana (SICA).
Toponimia
El origen del nombre de «Belice» no está claro, pero parece ser maya.
El primer registro del nombre se encuentra en las crónicas del sacerdote dominico fray José Delgado, que data de 1677.
Delgado anotó los nombres de los tres principales ríos que cruzó durante el viaje hacia el norte a lo largo de la costa del Caribe: río Soyte, río Xibum, y río Balis.
Estos nombres, que corresponden a los ríos Sittee, Sibún y Belice, fueron proporcionados a Delgado por su traductor.
aunque no hay ninguna prueba de que Wallace realmente se asentara en la zona y algunos han caracterizado a esta demanda como un mito.
Al norte de las Montes Maya las inscripciones de Lamanai se encuentran en yucateco desde el siglo VII.
En el periodo Clásico, antes del siglo X, vivieron en el actual territorio beliceño cerca de 400 000 personas y si bien hubo un descenso de la población durante el Posclásico, las tierras bajas mayas seguían ocupadas cuando arribaron los europeos en el XVI; para entonces los principales habitantes eran los Mopán, una rama de los yucatecos.
Dominio español
Los conquistadores españoles exploraron la tierra, la declararon colonia y el territorio pasó a ser parte de la capitanía General de Guatemala, pero optaron por no colonizarla debido a la falta de recursos como el oro y la fuerte defensa de la península de Yucatán por los mayas.
Más tarde, los colonos ingleses, escoceses y los piratas conocidos como los Baymen ('hombres de la bahía' en significado español) entraron en la zona en los siglos XVII y XVIII, respectivamente, y establecieron una colonia comercial basada en la tala del palo de Campeche para la producción de tinte, en lo que se convertiría en el distrito de Belice.
Los Baymen se asentaron en la costa de Belice en 1638, en busca de una zona protegida desde la cual pudieran atacar a los barcos españoles.
El tratado de Madrid de 1670 puso fin a estos ataques.
Los colonos volvieron a cortar palo de Campeche durante el siglo XVIII.
Con la madera se produjo un agente de fijación para los tintes de ropa que era vital para la industria lanar europea.
España otorgó licencia de ocupar el área a los colonos británicos a condición de que cesaran los actos de piratería.
La batalla del Cayo San Jorge fue un breve conflicto militar que se llevó a cabo del 3 al 10 de septiembre de 1798 en la costa de lo que hoy es el territorio beliceño.
La batalla final del conflicto se produjo el día 10 de septiembre con la derrota de las fuerzas españolas.
Los británicos esperaron hasta el año 1789 para nombrar el primer superintendente del territorio de Belice.
Anteriormente, el gobierno británico no reconoció el asentamiento de Belice como una colonia, por temor a provocar un ataque español.
El retraso en la supervisión del gobierno, permitió a los colonos el establecimiento de sus propias leyes y formas de gobierno.
Durante este tiempo unos pocos colonos ricos ganaron el control de la legislatura local, conocida como Public Meeting («Reunión Pública»), así como de la mayor parte de las tierras y madera.
Los españoles trataron de obtener el control repetidamente sobre Belice por la fuerza, pero no tuvieron éxito.
El último intento español se produjo el 10 de septiembre de 1798, cuando los Baymen y sus esclavos repelieron la flota española en un breve enfrentamiento, sin ninguna baja, conocido como la batalla del Cayo San Jorge.
El aniversario de la batalla es considerado día festivo nacional en Belice.
Dominio británico
En el siglo XIX, los británicos ejercieron un mayor control sobre los colonos, amenazando con la suspensión del Public Meeting a menos que se observaran las instrucciones del gobierno con respecto a la abolición de la esclavitud.
Aunque la esclavitud fue abolida en 1838 en el Imperio británico, las condiciones de trabajo de los trabajadores en la colonia de Belice eran denigrantes.
Los esclavos de la colonia eran valorados por sus habilidades en la extracción de caoba.
Como resultado, los antiguos dueños de esclavos en la Honduras Británica ganaban 53,69 £ de promedio por esclavo, el monto más alto pagado en cualquier parte del Imperio británico.
Como colonia, Belice comenzó a atraer a inversores británicos.
Entre las empresas británicas que dominaron la colonia en el siglo XIX se encuentra la Belize Estate and Produce Company, que logró adquirir la mitad de todas las tierras de propiedad privada en la colonia.
La gran influencia de esta compañía privada se explica en parte por la dependencia de la colonia del comercio de caoba durante el resto del siglo XIX y la primera mitad del siglo XX.
La Gran depresión de 1930 provocó un colapso casi total de la economía colonial, ya que la demanda británica de madera se desplomó.
Los efectos del desempleo generalizado se agravaron por un huracán devastador que afectó a la colonia en 1931.
Los esfuerzos de rescate y reconstrucción del gobierno fueron percibidos como inadecuados, una situación que agravó tras su negativa ante las llamadas populares de legalizar los sindicatos e introducir un salario mínimo.
Las manifestaciones y los disturbios de 1934 marcaron el comienzo de un movimiento nacionalista a favor de la independencia.
En respuesta, el gobierno revocó las sanciones penales contra los trabajadores que violaron los términos de sus contratos de trabajo por haberse afiliado a sindicatos, y concedió a éstos el derecho de afiliación a los mismos.
Las condiciones económicas mejoraron durante la Segunda Guerra Mundial (1939-1945), cuando muchos hombres de Belice ingresaron en las fuerzas armadas o contribuyeron como fuerza laboral al esfuerzo bélico.
Después de la guerra, la economía de la colonia se estancó nuevamente debido a las presiones causadas por los efectos perjudiciales de la guerra.
La decisión británica de devaluar el dólar de la Honduras Británica en 1949 empeoró las condiciones económicas y condujo a la creación del Comité del Pueblo, que exigía la independencia.
El sucesor del Comité del Pueblo, el Partido Unido del Pueblo (PUP), solicitó reformas constitucionales y la ampliación de los derechos de voto a todos los adultos.
Independencia
Las reformas constitucionales se iniciaron en 1954 y dieron lugar a una nueva Constitución diez años más tarde.
Gran Bretaña concedió a la Honduras Británica el autogobierno en 1964, y el líder del PUP, George Price, se convirtió en primer ministro de la colonia.
La Honduras Británica fue rebautizada oficialmente como «Belice» en 1973.
El progreso hacia la independencia, sin embargo, se vio obstaculizado por una reclamación guatemalteca de soberanía del territorio.
Belice, finalmente, alcanzó la plena independencia el 21 de septiembre de 1981, aunque Guatemala se negó a reconocer a la nueva nación.
Unos 1500 soldados británicos se quedaron para proteger Belice de la amenaza guatemalteca.
Con Price a la cabeza, el PUP ganó todas las elecciones hasta 1984.
Ese año el PUP fue derrotado por el Partido Democrático Unido (UDP), y el líder de la UDP, Manuel Esquivel, reemplazó a Price como Primer ministro beliceño.
Price regresó al poder tras las elecciones de 1989.
El presidente de Guatemala reconoció formalmente la independencia de Belice en 1992.
Al año siguiente, el Reino Unido anunció que pondría fin a su participación militar en Belice.
Los soldados británicos se retiraron en 1994, pero el Reino Unido dejó una unidad de entrenamiento militar para ayudar a la recién creada Fuerza de Defensa de Belice.
El UDP recuperó el poder en las elecciones de 1993 nacional, y Esquivel se convirtió en primer ministro por segunda vez.
Poco después, Esquivel anunció la suspensión de un pacto alcanzado con Guatemala durante el mandato de Price.
El pacto redujo la disputa fronteriza de 130 años de edad entre los dos países.
Las tensiones fronterizas continuaron en la década del 2000, aunque los dos países cooperaron en otras áreas.
El PUP obtuvo una victoria aplastante en las elecciones nacionales de 1998, y líder del PUP, Said Musa, prestó juramento como primer ministro.
En las elecciones de 2003 el PUP mantuvo su mayoría, y Musa continuó como primer ministro.
Se comprometió a mejorar las condiciones en el sur subdesarrollado y en gran parte inaccesible de Belice.
En 2005, Belice fue escenario de disturbios causados por el descontento con el gobierno del PUP, que aumentó los impuestos.
El 8 de febrero de 2008, Dean Barrow prestó juramento como primer ministro después de que el UDP obtuviera una aplastante victoria en las elecciones generales.
Diferendo territorial entre Guatemala y Belice
A lo largo de la historia de Belice, Guatemala ha reclamado la soberanía sobre la totalidad o parte del territorio.
Esta afirmación se refleja en ocasiones en mapas que muestran a Belice como parte de Guatemala.
Aproximadamente un 53,45 % del territorio beliceño es reclamado por Guatemala.
La disputa se inició en 1859, a partir de la firma del Acuerdo anglo-guatemalteco de 1859.
El territorio reclamado por Guatemala comprende desde el río Sarstún, en el sur, hasta el río Sibún, al norte; el cual comprende aproximadamente 12&thinsp;272 km2.
Las proporciones del reclamo se basan en que el territorio de Belice debería comprender los territorios cedidos por España a Gran Bretaña en el Tratado de París de 1783 de 1482 km2 y en la segunda concesión en 1786 de 1883 km2; además del territorio propio de Belice de 4323,964 km2, por lo que Guatemala considera que el restante territorio no reconocido sería parte suya y, por lo tanto, estaría siendo ocupado ilegalmente por Gran Bretaña.
Sin embargo, en abril de 2013 se suspendió la consulta popular, debido a que Belice cambió una reforma constitucional que pide un 60% de la participación ciudadana.
Gobierno política y alianzas
Belice es una monarquía constitucional con un sistema parlamentario de gobierno regulada fundamentalmente por la Constitución de 1981.
La Jefa de Estado de iure es la Reina Isabel II, monarca del Reino Unido pero que para estos efectos es «Reina de Belice», que está representada en el país por el Gobernador General.
El poder ejecutivo está a cargo de un Primer ministro, quien dirige el Gabinete de 13 ministros, más 5 ministros adjuntos, que representan a la fuerza política mayoritaria del Parlamento beliceño.
El poder legislativo es bicameral, compuesto de una Cámara de Representantes de 31 miembros elegidos democráticamente por un período de cinco años y de un Senado de 12 miembros designados por el Gobernador General a partir de propuestas del Primer Ministro, del líder de la oposición y de varias instituciones religiosas, económicas y sociales.
El poder judicial está encabezado por la Corte Suprema, cuyos miembros y presidente son nombrados por el Gobernador General a propuesta del Primer ministro.
Existen tribunales locales y cortes de apelación, algunas de éstas especializadas en algunos asuntos.
En lo que a actividad ilegal se refiere, se ha registrado en Belice el accionar de bandas internacionales tales como Mara 13 o Mara Salvatrucha, y Mara 18 (dieciocho), vinculadas al tráfico de estupefacientes.
Organización político-administrativa
Belice está dividido en seis distritos:
# Belice
Cayo
Corozal
Orange Walk
# Stann Creek
Toledo
Geografía
Belice está situada en la costa caribeña del norte de Centroamérica.
Comparte una frontera al norte con el estado mexicano de Quintana Roo, al oeste con el departamento guatemalteco de Petén, y al sur con el río Sibun.
Al este del mar Caribe se encuentra la segunda barrera de arrecifes más larga del mundo.
El área total del país es 22 966 km²,
La costa caribeña está bordeada de arrecifes de coral y unos 450 islotes e islas conocidas localmente como «cayes».
Tres de los cuatro arrecifes de coral del Hemisferio Occidental se encuentran frente a las costas de Belice.
La accidentada geografía de Belice también ha hecho que la costa y la selva sean atractivas para los narcotraficantes, que utilizan el país como puerta de entrada de estupefacientes a México.
En el 2011, los Estados Unidos agregaron a Belice a la lista de naciones consideradas como los mayores productores de droga o países de tránsito para narcóticos.
Vegetación
Más del 60 % de la superficie terrestre de Belice está cubierta por bosques.
Estudios recientes muestran que el 20 % del país está cubierto por cultivos y asentamientos humanos.
Sabanas, matorrales, y tierras húmedas constituyen el resto de la superficie del país.
Belice es parte del importante corredor biológico mesoamericano, con gran diversidad biológica, tanto marina como terrestre.
El país cuenta con una flora y fauna abundante.
La ciudadanía protege la gran biodiversidad y los recursos naturales.
Un informe de 2010 de la Association of Protected Area Management Organizations of Belice (APAMO) indica que el 36 % del territorio está bajo algún tipo de protección, dándole a Belice uno de los más extensos sistemas de protección ecológica de América.
Estos datos han sido verificados por la Organización de Manejo de Áreas Protegidas de Belice (APAMO).
Cerca de Costa Rica que, en cambio, sólo tiene el 25,8 % de su territorio protegido.
El 13 % de las aguas territoriales de Belice -hogar del Sistema Arrecifal de barrera de Belice- también están protegidos.
El Sistema de Reservas de la Barrera del Arrecife de Belice es declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.
Un estudio publicado en agosto de 2010 reveló que el área total de los bosques de Belice a principios de 2010 constituía aproximadamente el 62,7 % de su superficie, por debajo del 75,9 % de finales de 1980 Ambos estudios indican que, cada año, el 0,6 % de la cubierta forestal de Belice se pierde, lo que se traduce en un promedio de cada año.
El http:/ / SERVIR también mostró que las áreas protegidas de Belice han sido muy eficaces en la protección de los bosques beliceños.
Solo el 6,4 % de los bosques dentro de áreas protegidas legalmente fueron talados entre 1980 y 2010 y más de una cuarta parte de los bosques que se encuentran fuera de las áreas protegidas se habían perdido entre 1980 y 2010.
Al ser un país con una cubierta forestal relativamente alta y una baja tasa de deforestación, Belice tiene un potencial significativo para la participación en iniciativas tales como REDD.
Cabe destacar que el estudio de SERVIR sobre la deforestación de Belice.
El Índice de Desarrollo Humano o IDH, creado por Naciones Unidas para medir el progreso de un país, que muestra el nivel de vida de sus habitantes, indica que los beliceños se encuentran en el puesto 102.
Exportaciones: azúcar, productos de jardinería, jugos concentrados de naranja y toronja, productos del mar, plátanos y reexportaciones.
Importaciones: a principios de la década de los ochenta, las exportaciones anuales ascendían a 28,6 millones de dólares y el costo de las importaciones a 545,3 millones.
Demografía
La colonización, la esclavitud y la inmigración han jugado un papel importante en la modificación étnica de la población y, en consecuencia, Belice es un país con numerosas culturas, idiomas y grupos étnicos.
En septiembre de 2016, Belice tenía una población total estimada de 380 010 habitantes.
En el censo de 2010, Belice tenía una población de 322 453 habitantes.
El total de la población en las zonas urbanas era de 145 832 habitantes, 71 087 hombres y 74 745 mujeres.
El total de la población rural en Belice era de 176 621 habitantes, 90 140 hombres y 86 481 mujeres.
El número total de hogares en Belice era de 79 492, de los cuales 39 162 pertenecían al área urbana y 40 330 al área rural.
Grupos étnicos
Los mayas y los primeros colonos
Se cree que los mayas han estado presentes en Belice y la península de Yucatán desde el segundo milenio antes de Cristo.
Sin embargo, gran parte de la población maya de Belice fue arrasada por las enfermedades que trajeron los europeos, así como los conflictos entre las tribus y los europeos.
Tres grupos mayas habitan el país en la actualidad: Los yucatecos (que vinieron del Yucatán (México) para escapar de la Guerra de Castas de la década de 1840), los mopán (indígenas de Belice, expulsados por los Británicos, que regresaron de Guatemala para evadir la esclavitud en el siglo XIX), y los kekchi (que también huyeron de la esclavitud a Guatemala y volvieron en el siglo XIX).
Los grupos posteriores se encuentran principalmente en el distrito de Toledo.
Criollos
Los criollos constituyen aproximadamente el 21 % de la población de Belice y aproximadamente el 75 % de la diáspora.
Son descendientes de los esclavos Baymen, y estos llegaron a Belice en el fin de la industria maderera.
Estos esclavos eran en su mayoría negros (muchos de ellos de ascendencia miskito) de Nicaragua y africanos nacidos que habían pasado períodos muy breves en Jamaica.
Algunos jamaiquinos más llegaron en el siglo XIX.
El criollo es un lenguaje que se desarrolló durante la esclavitud, y que históricamente solo fue hablado por los mismos esclavos.
Sin embargo, los criollos se convirtieron en sinónimo de identidad nacional, y como resultado ahora es hablado por el 75 % de los beliceños.
A lo largo de la historia han sido incorrectamente etiquetados como «negros caribeños».
Cuando los británicos se hicieron cargo de San Vicente y las Granadinas después del Tratado de París en 1763, se opusieron a los colonos franceses y sus aliados garífunas.
Los garífunas finalmente se rindieron a los británicos en 1796.
5000 garífunas fueron desterrados de la isla granadina de Baliceaux.
Sin embargo, sólo unos 2500 de ellos sobrevivieron en el viaje a Roatán, una isla frente a la costa de Honduras.
El idioma garífuna pertenece a la familia lingüística arawak.
Este tiene un gran número de préstamos de las lenguas caribeñas y del inglés.
Debido a que Roatán era demasiado pequeña e infértil para apoyar a su población, Los garífunas pidieron a las autoridades españolas de Honduras que se les permitiera asentarse en la costa continental.
Los españoles los emplearon como soldados, y se extendieron a lo largo de la costa caribeña de América Central.
Los garífunas se asentaron en Seine Bight, Punta Gorda y Punta Negra en 1802.
Sin embargo, en Belice, el 19 de noviembre de 1832 es la fecha oficialmente reconocida como el «día de asentamiento garífuna».
De acuerdo con un estudio genético, el promedio de su ascendencia es del 76 % subsahariana, el 20 % caribeña y el 4 % europea.
de la población de Belice.
Sus ciudades siguen el estilo español, con las casas alrededor de la plaza principal, y la vida social se centra en la Iglesia católica construida al lado de la misma.
La mayoría de los mestizos y españoles hablan español, pero también dominan el inglés y el criollo.
Predominan en el Corozal, Orange Walk, y en gran parte del distrito de Cayo, así como la ciudad de San Pedro (Belice) en Cayo Ambergris.
Otros grupos
El restante 9 % (aproximadamente) de la población son agricultores menonitas, indios, chinos, blancos de Estados Unidos y Canadá, y otros grupos de extranjeros que se asentaron para ayudar al desarrollo del país.
Durante la década de 1860, una gran afluencia de indios orientales que pasaron períodos breves en Jamaica y veteranos de la Guerra Civil de Luisiana y otros estados del sur establecieron asentamientos confederados en la Honduras Británica (Belice) y se introdujo caña de azúcar para la producción comercial de la colonia.
El siglo XX vio la llegada de más asiáticos de la China continental, Corea del Sur, India, Siria y Líbano.
Los inmigrantes y expatriados americanos y africanos también comenzaron a establecerse en el país.
Emigración, inmigración y cambios demográficos
Los criollos y otros grupos étnicos emigraron principalmente a los Estados Unidos, aunque también con destino hacia el Reino Unido, Canadá y otros países desarrollados en busca de mejores oportunidades.
Basado en el último censo estadounidense, el número de beliceños en los Estados Unidos es de aproximadamente 160 000 (incluyendo 70 000 residentes legales y ciudadanos naturalizados), que son principalmente criollos y garífunas.
Del total de la población de Belice en 2010, el 14,2 % nació en el extranjero, residiendo principalmente en los distritos de Cayo y Belice.
En cuanto al país de origen, el 41,3 % es proveniente de Guatemala, el 15,5 % de El Salvador, el 15,3 % de Honduras, el 6,2 % de Estados Unidos y el 4,9 % de México.
De acuerdo con estimaciones de la CIA, en 2009, la tasa de fecundidad es de aproximadamente 3,6 hijos por mujer.
La tasa de natalidad es 27,33 nacimientos 1000.
Idiomas
El inglés es el idioma oficial de Belice, al ser una ex colonia británica, siendo el único caso en un país centroamericano.
Asimismo, es el idioma principal de la educación pública.
Debido a los importantes flujos migratorios del resto del área, el español es hablado como lengua materna por un 50 % de la población y se enseña en los centros educativos.
La mayoría de los beliceños hablan español, pero casi todos hablan criollo beliceño e inglés.
El bilingüismo es muy común y alentado.
Belice también tiene lenguas indígenas en peligro como las distintas lenguas maya, el arawak la lengua garífuna y el Plautdietsch.
Religión
La libertad religiosa está garantizada en Belice.
De acuerdo con el censo de 2010, el 40,5 % de los beliceños son católicos, el 31,5 % son protestantes (, entre otras) y el 15,5 % no tiene religión.
Otro plato tradicional es la sopa de caracol marino (en inglés: conch soup), la cual tiene un sabor muy peculiar y consistencia algo espesa al añadírsele okra, patata, camote, yuca, harina tostada y un toque de Chile habanero.
La migración garífuna ha traído consigo también platos a base de pescado y plátano macho.
Conocidos son algunos pescados como el sere o el bundiga.
Estos son acompañados siempre con arroz blanco en leche de coco.
Medios de comunicación
Televisión
Great Belize Television (Canal 5, en inglés, algunos programas en castellano).
* Tropical Vision Limited (Canal 7, en inglés, algunos programas en castellano).
Prensa escrita
Radio
Deporte
Los principales deportes en Belice son el fútbol, el baloncesto, el voleibol y el ciclismo, seguido por otros menos practicados como el béisbol y el críquet.
En las tres participaciones de Belice en los Juegos Olímpicos el país no ha logrado ni una sola medalla.
La selección de fútbol de Belice es controlada por la Federación de Fútbol de Belice, perteneciente a la FIFA, la UNCAF y la Concacaf.
Véase también
