Marco, conocida como originalmente en Japón, o también como De los Apeninos a los Andes, es una serie anime japonesa basada en el relato Marco, de los Apeninos a los Andes incluido en la novela italiana Corazón de Edmondo de Amicis.
La serie fue emitida originalmente en Japón en el año 1976, parte del contenedor infantil World Masterpiece Theater o Meisaku de Nippon Animation.
El contenedor había antes y después producido una gran variedad de series de animación basadas en diferentes obras literarias infantiles; entre ellas estaban El perro de Flandes (1975) y Rascal, el mapache (1977).
La serie fue estrenada en Japón el 4 de enero de 1976 hasta 26 de diciembre de 1976, totalizando 52 capítulos.
En España, donde la serie alcanzó una gran fama similar a la de Heidi, fue emitida a través de varios canales como Televisión Española, Antena 3 y Tele5; también en España, la serie está disponible en una serie de DVD distribuida por Planeta Junior.
Una película de resumen fue lanzada en los años 80 usando los episodios de en funcionamiento de la serie de TV.
Nippon Animation en 1999 hizo una producción totalmente nueva en la que se le dio un toque excepcional a la animación, una versión conmemorativa, con una canción cantada por la superestrella Sheena Easton: «Carry a Dream», «Lleva un sueño» en español.
La serie fue doblada en varios idiomas y se convirtió en un éxito inmediato en algunos países, tales como Colombia, España, Portugal, Brasil, Perú, Uruguay, Venezuela, el mundo árabe e Israel.
En hebreo, la serie se llama HaLev, El Corazón, basándose en el nombre de la novela.
En algunas partes de Europa y en Latinoamérica la serie se conoce simplemente como Marco, y en Arabia fue llamada Wadat'an Marco, وداعاًماركو, Adiós Marco.
Personajes
Marco, el personaje principal, un niño italiano; es trabajador, alegre y generoso.
Un día recibe la noticia de que su madre debe ir a la Argentina para juntar dinero para su familia.
La familia sigue bien por un año, hasta que un día deja de recibir cartas de su madre, Marco entonces desesperado decide partir a Argentina a buscarla.
Es entonces donde empiezan sus aventuras y penurias, encontrándose en su camino con amigos que lo ayudarán en su búsqueda.
La buscada madre de Marco, debe emigrar a Argentina en busca de trabajo para ayudar a su familia.
En Argentina le afecta una enfermedad mortal, pero la llegada Marco le ayuda a superarla.
Finalmente ambos vuelven a Génova.
El padre de Marco, un esforzado doctor que tiene una clínica para los pobres.
Cuando Marco le plantea la idea de ir a buscar a su madre, se niega en un principio, pero más tarde consiente.
Es el hermano mayor de Marco, siempre trata de verle el lado bueno a todo.
Cuando Anna emigra, decide ir a Milán para trabajar en los trenes, pero finalmente estudia titulándose en ingeniería.
Es la mejor amiga de Marco, sabe manejar muy bien las marionetas.
Era una niña muy triste hasta que conoció a Marco, quien cambió su vida, además le dio más confianza.
Es el pápa de Fiorina, Concetta y Julietta, es un titiritero.
Decide irse de Italia, ya que la gente era muy avara, para probar suerte junto con su familia en Argentina.
Es la hermana mayor de Fiorina, canta, baila y maneja los títeres del espectáculo familiar.
Es la hermana menor de Fiorina y Concetta.
Es una niña muy feliz, pero se alegra más cuando aparece Amedio.
* Amedio Almedio Alotro Amenif
Un simpático monito tití proveniente de Brasil.
Antonio se lo regala a Marco y es su compañía durante toda la jornada.
En la versión para Hispanoamérica fue bautizado como Pepino.
Un ingeniero agrícola argentino a quien Marco conoció en Tucumán, cuando su madre estaba enferma.
Lista de episodios
Ficha técnica
Banda sonora
Versión Japonesa
Versión Española
* Inicio: Adiós, mamá
Ambas interpretadas por el entonces niño José María López Pascual.
Temas musicales
* Japón: (Inicio) "Sougen no Marco", (Cierre) "Kaasan Ohayou" cantadas por Kumiko Ōsugi.
* España (Inicio) "Marco", (Cierre) "Somos dos" cantadas por el entonces niño José María Pascual.
Mar (Alfredo Garrido)
Hoy es un día de fiesta (José M. Pascual)
Mama (Instrumental)
Marioneta (José M. Pascual)
Dulce Maria (Alfredo Garrido)
Salta la cuerda (Coro de niños)
Pepino (Alfredo Garrido)
Mama (José M. Pascual)
Bella bambina (Coro de Marineros)
Hoy es un día de fiesta (Instrumental)
Venir todos (Omaira Carmona)
Siempre corriendo (José M. Pascual)
Reparto
