The Walt Disney Company () (legalmente antes Disney Associates, Ltd., Walt Disney Productions, Inc.
y Disney Enterprises, Inc.
), también conocida simplemente como Disney, es la primera compañía de medios de comunicación y entretenimiento más grande del mundo.
Fundada el 16 de octubre de 1923 por Walt Disney y Ub Iwerks, el estudio empezaría a competir en 1928 contra Fleischer Studios con Steamboat Willie y con los cortos Silly Symphonies; y en 1930 empezaría la producción de Blancanieves y los siete enanitos, que sería estrenada en 1937, la cual tuvo éxito al poco tiempo de fundarse la compañía, con un valor de producción de 1 250 000 dólares.
Este largometraje haría que la compañía empezara a tener reconocimiento, hasta el día de hoy.
Es operadora y licenciataria de parques temáticos y diversos canales de televisión en abierto y por cable, como ABC, ESPN y los variados canales familiares marca Disney; Disney Channel, Disney XD, Disney Junior y Disney Cinemagic.
Las oficinas corporativas se encuentran concentradas principalmente en The Walt Disney Studios en Burbank, California.
La compañía cotiza en la Bolsa de Valores de Nueva York desde el 6 de mayo de 1991.
Disney en la actualidad es el primer conglomerado mediático más grande del mundo.
El valor total de sus acciones, según Forbes, hasta mayo de 2015 es de $500 mil millones de dólares.
El 14 de diciembre de 2017, la compañía adquirió la Multinacional 21st.
Century Fox, la dueña de la productora de cine 20th Century Fox y su división de entretenimiento, como sus producciones cinematográficas y canales de televisión por 52.400 millones de dólares.
* 1954: Walt Disney Company cambia de propiedad privada a propiedad pública.
* , que trata sobre este desarrollo y algunos problemas que hubo).
* (entonces conocida como Disney World o El proyecto Florida).
* , la primera película de acción real de Disney, aunque también hay partes animadas.
* 1965: La producción regular de cortos animados cesa, debido a la baja demanda de los cines.
Walt Disney Productions adquiere WED Enterprises.
* y Donn Tatum empieza la larga lista de presidentes.
* 1977: Roy E. Disney, hijo de Roy Disney y sobrino de Walter Disney, renuncia a la compañía por diferencias creativas.
* ; El estudio escapa de una compra por Saul Steinberg, Roy Edward Disney y sus socios de negocio.
Stanley Gold destituye del cargo de CEO a Ron W. Miller, reemplazándolo por Michael Eisner y Frank Wells.
Resultado del primer Save Disney de Roy E. Disney.
* 1986: la compañía cambia de nombre de Walt Disney Studios a The Walt Disney Company el 6 de febrero.
* .
Abre los Walt Disney-MGM Studios en Walt Disney World.
* en Walt Disney World, pero Jim Henson muere y el trato nunca se cierra.
* es el primer filme animado en ser nominado a un Óscar a Mejor Película.
* , Frank Wells muere en un accidente aéreo, Jeffrey Katzenberg renuncia debido al rechazo de Eisner de que dirija los estudios de animación y funda Dreamworks SKG.
Planes para Disney America en Virgina, California o Ciudad de México son abruptamente parados sin explicación alguna.
* a Mejor canción original, por componer Can you Feel The Love Tonight para la película.
* 1995: Disney crea la productora cinematográfica Disney Family Studios.
* 1996: Las empresas ajenas a Walt Disney se renombran bajo el sello Disney Enterprises, además adquiere Capital Cities/ABC.
Michael Ovitz es despedido bajo un "acuerdo mutuo" de millonarios costos para la empresa.
* : "La Batalla más grande del mundo esta por comenzar", bajo el nombre de "Dragon Ball Z: La Película".
* .
Se relanzan los clásicos de Disney en DVD bajo el sello Masterpieces.
* 2000: La Asociación Internacional de Radiodifusión (AIR) se convierte en miembro de la Radiodifusora Disney.
* 2001: Disney California Adventure y Tokyo Disney abren sus puertas al público.
* .
Los derechos reservados y la distribución internacional de estas dos series eran propiedad de Disney.
(comenzando así la llamada "Era Disney" de la saga).
* (operado por Astral Media), para emitir series originales de Disney Channel.
* ,
dejan la compañía para formar su propio estudio.
, ubicándose en el segundo puesto de las películas de mayor recaudación en el año.
* , tercera parte de la más exitosa saga de la compañía,
es estrenada siendo un gran éxito.
** Disney adquiere los derechos de distribución de Los Vengadores y Iron Man 3, por una transacción estimada de 15 millones de dólares a la Paramount Pictures, dejando disuelto por completo la participación y/o distribución de los próximos proyectos de Marvel.
* en retornar el estilo clásico de dibujo de la compañía.
, la cual comenzó a transmitir la serie el 28 de octubre.
* , Disney retira las acciones con Corus Entertainment por falta de éstas y tuvo que alanzar con la Astral Media, según los accionistas en Canadá.
Disney podrá a retornar sus acciones con Corus en diciembre del 2014.
* .
Esta Película se convierte en la película de animación más costosa de la historia con un valor estimado de producción de 260 millones de dólares, y colocándola en el 4 puesto de las películas más caras en la historia del cine.
, estas fueron las dos películas más vistas del año.
* (con quinta entrega en producción) por 4.050 millones de dólares.
* 2012 : Se estrena la serie de Disney Channel Latinoamerica, Violetta que rompió récords en audiencia, y en dos giras mundiales.
* 2013: El 29 de mayo, Disney hace conocer las fechas de salida de ocho películas aún no tituladas, fijadas para ser estrenadas en 2018; esto incluye cuatro de Disney Animation y cuatro de Pixar Animation.
* , que convierten al 2013 en el año más taquillero de Disney desde el 2010.
* 2015: Disney anuncia la trilogía spin-off de Star Wars
* 2015: Disney y ABC anuncian el revival de El Show de los Muppets.
* un éxito en el que Disney Channel Latin America le a traido muchos ingresos en el que la música y los patines se hicieron furor a nivel mundial.
, convirtiéndose en el más polémico debido a su sistema de micropagos.
Directivos
* Roy E. Disney (Consejero y Director Emérito de la Mesa Directiva).
Fallecido en 2009
* Thomas O. Staggs (Vicepresidente Ejecutivo Senior y CFO).
* Alan N. Braverman (Vicepresidente Ejecutivo Senior y Consejero General).
* Ed Catmull (Director general de Walt Disney Animation Studios y Pixar).
* John Lasseter (Director Ejecutivo Creativo de Walt Disney Animation Studios y Pixar).
Andrew Millstein (Presidente de Walt Disney Animation Studios).
Lourdes García Migliaro (Presidente de The Walt Disney Company Latinoamérica).
Actual Mesa Directiva
* John E. Pepper Jr.
(presidente de la Mesa Directiva).
Divisiones
Walt Disney Creative Entertainment - Anne Hamburger
** Disney-ABC Television Group - Anne Sweeney, co-presidenta de Media Networks.
** ESPN - George Bodenheimer, co-presidente de Media Networks.
Presidentes de la Mesa
Directores generales
Presidentes de Disney
Directores ejecutivos
Véase también
* Lista de largometrajes animados de The Walt Disney Company
