Raquis (plural: raquis) (del griego○ ράχις, espinazo, a través de la latinización raquis) es el nombre para la parte axial de numerosas estructuras compuestas en animales, hongos y vegetales.
Carlos Linneo , denominó raquis al «Receptáculo común donde están sentadas las florecitas que forman la espiga, como el trigo» , o sea el eje principal de una inflorescencia de gramínea y por extensión, estructuras lineales que forman el eje principal de una inflorescencia compuesta.
Anteriormente, Teofrasto lo empleó en el sentido que ha perdurado e impera hoy día -aunque también usado en épocas linneanas con este sentido- de «nervio medio de las hojas compuestas, sobre el que se insertan los foliolos, o el de las frondas de los helechos.
»En el caso de las hojas compuestas, pueden ser, según su disposición respecto al peciolo de dicha hoja, raquis de primer orden (el que prolonga a dicho peciolo}, raquis de segundo orden (los que se insertan sobre el anterior), etc...
Puede eventualmente ser subleñoso, como en las palmeras y los susdichos helechos.
Notas
