El laboratorio es un lugar dotado de los medios necesarios para realizar investigaciones, experimentos, prácticas y trabajos de carácter científico, tecnológico o técnico; está equipado con instrumentos de medida o equipos con los que se realizan experimentos, investigaciones y prácticas diversas, según la rama de la ciencia a la que se dedique.
También puede ser un aula o dependencia de cualquier centro docente.
Su importancia, sea en investigaciones o a escala industrial y en cualquiera de sus especialidades (química, dimensional, electricidad, biología, etc.), radica en el hecho de que las condiciones ambientales están controladas y normalización, de modo que:
# Se puede asegurar que no se producen influencias extrañas (a las conocidas o previstas) que alteren el resultado del experimento o medición: control.
# Se garantiza que el experimento o medición es repetible, es decir, cualquier otro laboratorio podría repetir el proceso y obtener el mismo resultado: normalización.
La historia de los laboratorios está influida por la historia de la medicina, ya que el hombre, al profundizar acerca de cómo es su organismo, ha requerido el uso de laboratorios cada vez más especializados.
Condiciones de laboratorio normalizadas
Humedad
Usualmente conviene que la humedad sea la menor posible porque acelera la oxidación de los instrumentos (comúnmente de acero); sin embargo, para lograr la mejor habitabilidad del laboratorio no puede ser menor del 50 % ni mayor del 75 %.
Si se llega a sobrepasar este último valor, la humedad puede afectar al laboratorio.
Presión atmosférica
La presión atmosférica normalizada suele ser en laboratorios industriales ligeramente superior a la externa (25 Pa) para evitar la entrada de aire sucio de las zonas de producción al abrir las puertas de acceso.
En el caso de laboratorios con riesgo biológico (manipulación de agentes infecciosos) la situación es la contraria, ya que debe evitarse la salida de aire del laboratorio que pueda estar contaminado, por lo que la presión será ligeramente inferior a la externa y la temperatura debe ser de 16 °C.
Alimentación eléctrica
Todos los laboratorios deben tener un sistema eléctrico de emergencia, diferenciado de los demás de la red eléctrica normal, donde van enchufados aparatos como congeladores, neveras, incubadoras, etc., para evitar problemas en caso de apagones.
Si bien muchos de nosotros conocemos, al menos por su nombre, numerosos laboratorios (como el que se encarga de analizar exámenes de sangre y orina; el de idiomas donde se aprenden diversas lenguas y el laboratorio de física presente en varias instituciones educativas), hay en el mundo diversas clases de laboratorios, donde los especialistas de cada rubro cuentan con las herramientas, la higiene y las instalaciones adecuadas, como para concretar sus planes profesionales.
Se suele controlar la presencia de polvo, ya que modifica el comportamiento de la luz al atravesar el aire.
En los laboratorios de metrología dimensional, el polvo afecta la medición de las dimensiones en distintas piezas.
Vibración y ruido
Al margen de la incomodidad que supone su presencia para investigadores y técnicos de laboratorio, pueden falsear mediciones realizadas por procedimientos mecánicos.
Es el caso, por ejemplo, de las máquinas de medir por coordenadas.
* Saber escuchar las instrucciones del preparador del área.
* Nunca jugar con los elementos o utensilios del laboratorio.
Tipos
Laboratorio de metrología
En este laboratorio se aplica la ciencia que tiene por objeto el estudio de las unidades y de las medidas de las magnitudes; define también las exigencias técnicas de los métodos e instrumentos de medida.
Los laboratorios de metrología se clasifican jerárquicamente de acuerdo a la calidad de sus patrones.
Aunque las estructuras pueden variar en cada país, por regla general existen tres niveles (las condiciones serán tanto más estrictas cuanto más alto el nivel del laboratorio):
# Laboratorio nacional: es el que posee el patrón nacional primario y los patrones nacionales de transferencia (los empleados realmente para evitar el desgaste del primario).
# Laboratorio intermedio: típicamente son laboratorios de universidades, centros de investigación y similares.
# Laboratorio industrial: en las propias instalaciones de la empresa, para la realización del control de calidad o el ensayo de prototipos.
En cualquiera de los niveles, los laboratorios se pueden clasificar en función de la naturaleza de las mediciones realizadas: metrología dimensional, metrología eléctrica, ensayo de materiales, etc.
Laboratorio clínico
El laboratorio clínico es el lugar donde se realizan determinaciones "in vitro" de propiedades biológicas humanas (o animales, en veterinaria) que contribuyen al estudio, prevención, diagnóstico y tratamiento de problemas de salud.
Utilizan las metodologías de diversas disciplinas como la bioquímica, hematología, inmunología y microbiología.
En el laboratorio clínico se obtienen y se estudian muestras clínicas, como sangre, orina, heces, líquido sinovial , líquido cefalorraquídeo, exudados faríngeos y vaginales, entre otras.
Servicios del laboratorio clínico
# Descubrir enfermedades en etapas subclínicas
Ratificar un diagnóstico sospechado clínicamente.
Obtener información sobre el pronóstico de una enfermedad.
Establecer un diagnóstico basado en una sospecha bien definida.
# Vigilar
un tratamiento o conocer una determinada respuesta terapéutica.
# Precisar factores de riesgo.
Laboratorio científico
Prácticamente todas las ramas de las ciencias naturales se desarrollan y progresan gracias a los resultados que se obtienen en sus laboratorios.
Laboratorios de biología
Es el laboratorio donde se trabaja con material biológico, desde nivel celular hasta el nivel de órganos y sistemas, analizándolos experimentalmente.
Se pretende distinguir con ayuda de cierto material la estructura de los seres vivos, identificar los compuestos que los conforman.
También se realizan mediciones y se hacen observaciones de las cuales se sacan las conclusiones de dichos experimentos.
Consta de microscopio de luz o electrónico, cajas de Petri, termómetros; todo esto para microbiología, equipo de cirugía, tablas para disecciones para zoología, elementos de bioseguridad como guantes y bata de laboratorio.
Laboratorio de química
Es aquel que hace referencia a la química y que estudia compuestos, mezclas de sustancias o elementos utilizando ensayos químicos, ayuda a analizar las teorías que se han postulado a lo largo del desarrollo de esta ciencia y a realizar nuevos descubrimientos.
Material de un laboratorio de química
En un laboratorio de química se utiliza una amplia variedad de instrumentos o herramientas que, en su conjunto, se denominan material de laboratorio.
Pueden clasificarse según el material que los constituye:
* De metal
: agarradera, aro, doble nuez, espátula, gradilla, balanza de platillos, mecheros, pie universal, pinzas de laboratorio, pinza de mohr, pinza metálica, sacabocado, tela metálica, trípode y cucharilla
* De vidrio: agitador, ampolla de decantación, balón de destilación, balón gibbson, bureta, cristalizador, embudo, kitasato, matraz, erlenmeyer, matraz aforado, pipeta (que puede ser de dos tipos: graduada o volumétrica), placa de petri, probeta, retorta, serpentina, tubo de ensayo, tubo refrigerante, varilla de vidrio, vaso de precipitados, vidrio de reloj, etc.
* De plástico: pinza de plástico, piseta (o frasco lavador), probeta,
propipeta
* De porcelana: crisol, mortero con pistilo, cápsula de porcelana, triángulo de arcilla, embudo büchner, etc.
* Instrumentos electrónicos: microscopio, cronómetro
Laboratorio de física
El laboratorio de física es ideal para hacer experimentos con electricidad, electrónica, óptica y afines.
Cuenta con gran número de enchufes y cables donde hacen pruebas.
Laboratorio de suelos
En los laboratorios de suelos se analizan las propiedades de estos desde el punto de vista de su utilización en agricultura y ganadería, como también se determinan las características nutrimentales que las plantas necesitan para su crecimiento, ya sea también para hacer mejoramiento de calidad del suelo y agua.
Laboratorios de calidad de agua
En los laboratorios de calidad de agua se analiza el agua tanto desde el punto de vista químico, como también biológico, para detectar contaminantes perjudiciales a la salud.
Existen una variada gama de laboratorios especializados en el análisis del agua, desde los más simples que se instalan junto a las plantas de potabilización y a las plantas de tratamiento de las aguas residuales.
Otros tipos de laboratorio
Laboratorio de usabilidad
En este laboratorio se estudia el comportamiento de los usuarios ante aplicaciones informáticas, como por ejemplo una página web.
Para ello existen diferentes salas para que los expertos observen a los usuarios.
Por lo tanto se estudia la usabilidad de las páginas web.
Laboratorio de idiomas
Se encuentran en escuelas e instituciones dedicadas a la enseñanza de idiomas y sirven para la práctica de las reglas gramaticales y de sintaxis aprendidas en el aula teórica, así como para mejorar la expresión oral (fonología) y la auditiva del idioma en cuestión.
Hacen uso de equipos de audio (reproductores de casetes o CD y cascos), equipos de vídeo (pantallas, videograbadoras) y equipos de informática: ordenadores y diversos programas de aprendizaje de idiomas y lenguajes
Técnicas analíticas
Normas de seguridad en el laboratorio
En caso de accidentes, es muy importante seguir las instrucciones del responsable del laboratorio y acudir inmediatamente a un médico.
De todas formas, pueden aplicarse las siguientes medidas de auxilio:
* Si se han producido cortes por la rotura del material de vidrio, lavar bien la herida con abundante agua corriente durante al menos 10 minutos.
Desinfectar la herida con antisépticos del botiquín y dejarla secar al aire o taparla con una venda estéril.
* Si ha habido contacto con la piel con productos químicos, lavar inmediatamente con agua corriente durante al menos 15 minutos.
* Si se han producido quemaduras en la piel, lavar primero la zona afectada con agua fría 10 o 15 minutos.
Aplicar luego una pomada adecuada.
Las quemaduras más graves requieren atención médica inmediata.
* Si se ha inhalado un producto químico, conducir inmediatamente a la persona afectada a un lugar con aire fresco.
* Si se ha ingerido algún producto tóxico, habrá que acudir al hospital.
* Si se ha derramado algún ácido en la piel, que se vuelve más agresivo con el contacto con el agua (como el sulfúrico) primero se debe absorber el mismo con un trapo seco y luego enjuagar con abundante agua fría.
Véase también
