Los solsticios (del latín solstitium (sol sistere), "Sol quieto") son los momentos del año en los que el Sol alcanza su mayor o menor altura aparente en el cielo, y la duración del día o de la noche son las máximas del año, respectivamente.
Astronómicamente, los solsticios son los momentos en los que el Sol alcanza la máxima declinación norte (+23º 27’) o sur (−23º 27’) con respecto al ecuador terrestre.
En el solsticio de verano del hemisferio norte el Sol alcanza el cenit al mediodía sobre el trópico de Cáncer y en el solsticio de invierno alcanza el cenit al mediodía sobre el trópico de Capricornio.
Ocurre dos veces por año: el 20 o el 21 de junio y el 21 o el 22 de diciembre de cada año.
A lo largo del año la posición del Sol vista desde la Tierra se mueve hacia el Norte y hacia el Sur.
La existencia de los solsticios está provocada por la inclinación del eje de la Tierra sobre el plano de su órbita.
En los días de solsticio, la duración del día y la altitud del Sol al mediodía son máximas (en el solsticio de verano) y mínimas (en el solsticio de invierno) comparadas con cualquier otro día del año.
En la mayoría de las culturas antiguas se celebraban festivales conmemorativos de los solsticios.
En zonas templadas, las fechas de los solsticios son idénticas a las del paso astronómico de la primavera al verano y del otoño al invierno.
Las fechas del solsticio de invierno y del solsticio de verano están invertidas en ambos hemisferios.
Solsticio es un término astronómico relacionado con la posición del Sol en el ecuador celeste.
Movimiento diurno del Sol
En los días de solsticio, la duración del día y la altitud del Sol al mediodía son máximas o mínimas con respecto a cualquier otro día del año.
Solsticio de junio
Ocurre regularmente alrededor del 21 de junio.
Es denominado de verano en el hemisferio norte o de invierno en el hemisferio sur.
* La fecha del solsticio de junio constituye el día más largo del año en el hemisferio septentrional, y el más corto en el hemisferio meridional.
* En el polo Norte el Sol circula por el cielo a una altitud constante de 23°.
* En el círculo polar ártico el centro del Sol solamente toca el horizonte del Norte, sin ponerse.
El Sol culmina al Sur, donde alcanza su altitud máxima: 47°.
Es el único día que el Sol se mantiene sobre el horizonte durante 24 horas.
* En el trópico de Cáncer el Sol sale a los 27° Norte, del Este.
Culmina al cenit, y se pone a los 27° Norte, por el Oeste.
El Sol está sobre el horizonte durante 13,4 horas: 13 horas 24 minutos.
* En el ecuador el Sol sale a los 23° Norte, del Este.
Culmina al Norte, donde alcanza su altitud máxima: 65°.
Se pone a los 23° Norte, al Oeste.
Permanece 12 horas sobre el horizonte.
* En el trópico de Capricornio el Sol sale a los 27° Norte, del Este.
Culmina al Norte, donde alcanza su altitud máxima: 59.48°.
Se pone a los 27° Norte, por el Oeste.
El Sol está sobre el horizonte durante 10,6 horas: 10 horas 36 minutos.
* En el círculo polar antártico el centro del Sol solamente toca el horizonte del Norte, sin salir.
Es el único día que el Sol se mantiene abajo del horizonte durante 24 horas.
* En el polo Sur nunca sale el Sol.
Siempre se mantiene 23° abajo del horizonte.
El punto solsticial está situado al inicio de la constelación de Tauro, con lo que el nombre astronómico del trópico es de Tauro.
Solsticio de diciembre
Ocurre alrededor del 21 de diciembre.
Se le denomina «de invierno» en el Hemisferio Norte, o «de verano» en el hemisferio sur.
En la zona andina durante el solsticio de diciembre los pueblos celebran el Cápac Raymi, que es el inicio del año incaico.
Véase también
