Pato es el nombre común para ciertas aves de la familia Anatidae, principalmente de la subfamilia Anatinae y dentro de ella del género Anas.
No son un grupo monofilético, ya que no se incluyen los cisnes ni los gansos.
Se incluyen bajo esta definición las siguientes especies:
** Anas bahamensis, de nombre común pato gargantillo, pato cariblanco o pascual gargantillo.
** Anas cyanoptera, de nombre común pato colorado o cerceta colorada.
** Anas discors, de nombre común pato media luna, cerceta aliazul o barraquete aliazul.
** Anas georgica, de nombre común pato maicero, pato piquidorado o pato jergón.
** Anas platyrhynchos, de nombre común pato azulón o ánade real, de la cual se derivó la subespecie doméstica:
* Anas platyrhynchos domesticus, de nombre común pato doméstico, con una amplia variedad de razas, entre las cuales la más popular es el pato Pekín blanco.
** Anas sibilatrix, de nombre común pato real, pato overo o silbón overo.
** Anas specularis, de nombre común pato de anteojos o pato alas bronceadas.
** Anas specularoides, de nombre común pato crestón o ánade juarjal.
** Aix galericulata, de nombre común pato mandarín.
** Aix sponsa, de nombre común pato joyuyo, pato de la Florida, pato huyuyo o pato de Carolina.
** Amazonetta brasiliensis, de nombre común pato brasileño, pato cutirí o pato aliverde.
*** Cairina moschata sylvestris, de nombre común pato real; es la subespecie silvestre.
*** Cairina moschata domestica, de nombre común pato criollo, pato mudo o pato almizclado; es la subespecie doméstica.
** Callonetta leucophrys, de nombre común pato acollarado, pato de collar o cerceta de collar.
** Netta rufina, de nombre común pato colorado o branta roja.
* Rhodonessa caryophyllacea, de nombre común pato cabecirrosa; especie extinta.
** Histrionicus histrionicus, de nombre común pato arlequín.
** Mergus octosetaceus, de nombre común pato serrucho brasileño.
** Nomonyx dominicus, de nombre común pato zambullidor, pato enmascarado, pato encapuchado o pato fierro.
** Oxyura australis, de nombre común pato malvasía australiano.
** Oxyura jamaicensis, de nombre común pato zambullidor grande, pato tepalcate, pato rufo o pato malvasía canela.
Subfamilia Stictonettinae (subfamilia monotípica):
* Merganetta armata, de nombre común pato de torrente o pato torrentero.
** Sarkidiornis melanotos, de nombre común pato crestudo, pato de moco o pato de monte.
* Subfamilia Dendrocygninae (los denominados patos silbadores):
** Dendrocygna autumnalis, de nombre común suirirí piquirrojo, sirirí ventrinegro, pisingo o pato güirirí.
** Dendrocygna bicolor, de nombre común sirirí colorado, suirirí bicolor, iguasa María o pato tejé.
** Dendrocygna viduata, de nombre común suirirí cariblanco, sirirí de la Pampa, yaguasa careta o pato yaguaso cariblanco.
