La rueda es una pieza mecánica circular que gira alrededor de un eje.
Puede ser considerada una máquina simple, y forma parte del conjunto denominado elementos de máquinas.
Es uno de los inventos fundamentales en la Historia de la humanidad (actualmente uno de los inventos más importantes), por su gran utilidad en la elaboración de alfarería, y también en el transporte terrestre, como componente fundamental de diversas máquinas.
El conocimiento de su origen se pierde en el tiempo, pues nadie sabe quién la invento Por otro lado, en el llamado Estandarte de Ur, proveniente de la ciudad de Ur en la Mesopotamia meridional, que data de aproximadamente, se representa un carro tirado por onagros, la representación más antigua conservada de la rueda empleada en un carro.
Tres partes de una rueda maciza de madera se encontraron en Blair Drummond Moss (Valle del Forth, Escocia).
Son la evidencia más temprana de transporte rodado en Gran Bretaña al haberse datado en
La rueda, seguramente, merece un lugar de honor en cualquier lista de grandes inventos.
Una civilización industrializada es inconcebible sin ella.
Su invención era tal vez inevitable, pero tardó bastante en aparecer al lado del ser humano.
Muchas civilizaciones, incluyendo los incas y los aztecas, no tenían vehículos de ruedas.
La más antigua evidencia del uso de la rueda (un pictograma de Sumeria, en el moderno Irak) data del año 3500 antes de Cristo.
A partir de allí, el invento se difundió rápidamente por el antiguo mundo Occidental.
Véase también
* Elementos de máquinas
Notas y referencias
Notas
