Felipe III de España, llamado «el Piadoso» (Madrid, 14 de abril de 1578-ibídem, 31 de marzo de 1621), fue hasta su muerte.
Era hijo y sucesor de Felipe II y de Ana de Austria (1549-1580).
En 1598 contrajo matrimonio en Valencia con la archiduquesa Margarita de Austria-Estiria, hija del archiduque Carlos II de Estiria y de María Ana de Baviera y por tanto nieta del tío-abuelo paterno de Felipe, el emperador Fernando I. Bajo su reinado España alcanzó su máxima expansión territorial.
La existencia de validos era algo común en la Europa del siglo XVII y en el Reino de Castilla ya hubo precedentes, como el de Álvaro de Luna En el ámbito religioso, con Felipe III aumentó enormemente la fundación de monasterios y la Compañía de Jesús, tratada con cierto recelo por su padre, fue favorecida por el monarca y aumentó su influencia en la corte y en la sociedad.
Esta circunstancia no era nueva, porque con Felipe II la corona estuvo en suspensión de pagos en 1557, en 1575 y en 1596.
España salió de esta situación en 1607 de manera similar a como lo había hecho antes Felipe II y como haría posteriormente Felipe IV.
Se entregó a los banqueros acreedores de la Corona juros, es decir, títulos de deuda pública, a cambio de créditos.
Por influencia del duque, la corte española se trasladó temporalmente a Valladolid, ciudad más próxima a su finca de Lerma, en 1601, volviendo luego a Madrid en 1606.
Esto se ha interpretado como un caso de especulación inmobiliaria.
El Duque de Lerma se dedicó a comprar un gran número de casas, palacios y solares en Valladolid a precios muy baratos.
El traslado de la Corte a Valladolid trajo consigo el desplazamiento de un gran número de funcionarios, nobles, artistas y otras personas vinculadas a la Corte a esa ciudad, y en consecuencia un aumento de precios de los inmuebles a partir de 1601.
Entonces el Duque vendió sus inmuebles obteniendo pingües beneficios.
Tras esto los precios en Madrid fueron en caída y el Duque se dedicó a comprar casas en la Villa de Madrid para, cinco años después, trasladar la Corte de nuevo a Madrid y, una vez los precios al alza, volver a obtener beneficios con la venta.
Al haber tantos hidalgos se produjo una desvalorización de la simple hidalguía y sólo se consideraba realmente nobles a los condes, duques, o marqueses.
Para pasar de hidalgo o caballero a poseedor de uno de esos títulos era necesario ser "señor de vasallos".
que era confesor del rey Felipe y de la reina Margarita, predicador favorito del monarca y una persona con gran reconocimiento en la Corte.
Semanas después, el 4 de octubre de 1618, el rey comunicó al duque de Lerma el cese del favor real.
El duque de Uceda y fray Luis Aliaga, que obtuvo el cargo de Inquisidor general, llevaron conjuntamente el gobierno de la Monarquía, el duque de Uceda de la ascendencia sobre el Monarca y Aliaga sobre el funcionamiento de los Consejos, sin embargo, su poder fue más reducido ya que el Rey dedicó más interés en los asuntos de Estado.
La gestión de Uceda y Aliaga se caracterizó por la incapacidad para el gobierno y falta de ascendencia sobre el monarca.
Y cuando Felipe III falleció, su hijo el nuevo rey Felipe IV dispuso los ceses del duque de Uceda y del gran inquisidor Aliaga.
Política exterior
Si bien el reinado de Felipe III ha destacado por la "paz internacional", España tenía varios frentes abiertos: los turcos otomanos, la República de Venecia y el Ducado de Saboya.
En Norteamérica, se profundizó en las conquistas españolas al norte de Florida.
Inglaterra
Cuando Felipe III llega al trono en 1599 continúa la guerra contra Inglaterra y se enviará una flota de 50 barcos al mando de Martín Padilla para atacar a las costas de la Inglaterra protestante, dado el éxito de expediciones como la de Cornualles de 1595, sin embargo la flota fue destruida totalmente por una tempestad, antes de llegar a las islas Azores.
Además, en 1601 parte una expedición militar para ayudar a los católicos de Irlanda a independizarse de Inglaterra, dando lugar la batalla de Kingsale.
Con la llegada al trono de Jacobo I de Inglaterra, en 1603, España se gano un importante aliado.
En agosto de 1604 se firmó la Paz de Londres, mediante la cual las relaciones comerciales y diplomáticas entre ambos países mejorarían.
Jacobo intentaría casar a su hijo Carlos con la infanta María Ana de España.
Esta idea tenía un fuerte apoyo de muchos ministros y diplomáticos dentro de Inglaterra, que pasaron a ser llamados "Partido Español".
Pero en 1621, tras la muerte de Felipe III, le sucedió en el trono Felipe IV.
Carlos llegó a España en 1623 con el Duque de Buckingham en una expedición secreta para ganarse la mano de la princesa pero la misión fue un fracaso y además España exigió para el matrimonio la conversión de Carlos al catolicismo.
A su regreso a Inglaterra Carlos y Buckinham pedirían a Jacobo que iniciara la guerra contra España, sin embargo no lo hizo.
En 1625 murió Jacobo y le sucedió su hijo Carlos, iniciándose una nueva guerra anglo-española, enmarcada dentro de la Guerra de los 30 años.
Países Bajos
Felipe II de España había legado estos territorios a su hija Isabel Clara Eugenia y a su marido, el archiduque Alberto, con la condición de que al morir sin herederos, éstos volverían a formar parte de la Corona española.
La igualdad de fuerzas entre las provincias rebeldes del norte -protestantes luteranos- y los territorios meridionales - aliados de España-, el agotamiento tras la guerra y los buenos oficios de los nuevos gobernantes condujeron a la firma en 1609 de la "Tregua de los Doce Años" con las Provincias Unidas.
Ésta supuso la independencia de facto para los holandeses y permitió el inicio de su expansión por las Indias Orientales y el Caribe.
Tras los doce años, y en vista de la expansión holandesa y de la constante alianza de los holandeses con Inglaterra, España volverá a inmiscuirse duramente en combates en Países Bajos bajo el reinado de Felipe IV.
Francia
Aunque el reinado de Felipe III con respecto a Enrique IV de Francia se inicia con una paz firmada de antemano con España, a Enrique lo matan en 1610 cuando está preparando una campaña contra España en Italia.
Se produjo una época de inestabilidad en el reino francés.
El hijo de Enrique IV, Luis XIII, tenía sólo nueve años, por lo que el reino quedó a cargo de su madre, María de Médici, como Regente.
María de Médici pidió ayuda a España en la lucha contra los hugonotes; para 1614 se decretaba la mayoría de edad Luis XIII.
De este modo, la paz con Francia que Felipe II de España había concertado en sus últimos momentos (Vervins, 1598) quedó consolidada en 1615 mediante sendos matrimonios del rey francés, con una infanta española, Ana de Austria, y del príncipe heredero de España, el futuro Felipe IV, con Isabel de Borbón.
Italia
El duque de Osuna, virrey de Nápoles, y el marqués de Villafranca, gobernador en Milán, dirigieron la política de la Monarquía hispánica en Italia, que encontró la resistencia del ducado de Saboya y la república de Venecia.
Para asegurar la conexión entre el Milanesado y los Países Bajos se abrió una nueva ruta a través de la Valtelina, en Suiza y en 1618 se produjo la conjuración de Venecia, en la que las autoridades emprendieron una persecución contra agentes pro-españoles.
En el Norte de Italia, aumentó sus posesiones del Milanesado con la anexión de Finale y de la ciudad de Novara y, con una buena gestión política anuló los éxitos de Enrique IV sobre el Duque de Saboya en el Tratado de Lyon de 1601.
Además, se construyó un prestigioso fuerte, el del Conde de Fuentes, que fue un continuador del Duque de Alba, a la entrada del Valle de Valtelina y se aseguró el paso de las tropas españolas por el Tirol al Imperio y a Flandes, con lo que prevenía el corte del tradicional camino entre Saboya y el Franco Condado.
Guerra de los Treinta Años (1618 a 1648)
En esta guerra España apoya al emperador Fernando II de Habsburgo en contra de Federico V, el cual tiene el apoyo de Francia e Inglaterra.
Esto ocurría en medio del enfrentamiento entre católicos y protestantes en Bohemia y Alemania.
Este conflicto sería de una gran intensidad.
Algunos han bautizado este evento como la verdadera I Guerra Mundial,, En 1605 Miguel de Cervantes publica la primera parte de Don Quijote de la Mancha, que comenzó a redactar cuando estuvo preso en la Cárcel Real de Sevilla unos años antes.
En 1615 Cervantes publicará la segunda parte.
También en Sevilla, el pintor Diego Velázquez realizará sus primeras obras.
Cervantes, consagrado como escritor y viviendo en Madrid, compartirá vecindario con el prestigioso escritor de obras de teatro Lope de Vega.
También Luis de Góngora y Francisco de Quevedo escribieron durante esta etapa.
Pax Hispánica
Pese a que muchos historiadores han querido ver en la famosa Pax Hispánica un gesto de hastío por la guerra y dificultad para reorganizar ataques por parte de la Monarquía,
# Alfonso de Austria (22 de septiembre de 1611-16 de septiembre de 1612).
Ancestros
"clear: both; width: 100%; padding: 0; text-align: left; border: none;
" class
"NavFrame"
"background: #ccddcc; text-align: center; border: 1px solid #667766" class
"NavHead">Ancestros de Felipe III de España
"NavContent" style
"display:none;
Véase también
Notas y referencias
