El Partido Popular (PP) es un partido político conservador español situado en el centroderecha o la derecha política.
Fue fundado en 1989, cuando adoptó su denominación actual, que sustituyó a la de Alianza Popular.
Definido en sus estatutos como de «centro reformista» e inspirado en los valores del humanismo cristiano cuenta, según sus propias estimaciones, con más de 865 000 afiliados divididos entre militantes (que pagan cuotas) y simpatizantes (que no las pagan), aunque esta afirmación ha sido motivo de controversia: un análisis independiente sitúa el número de afiliados en unos 100 000.
y la mayoría de cuadros de la Democracia Cristiana.
El cambio de denominación a Partido Popular se aplicó respecto del Partido Unido de Alianza Popular, inscrito en el entonces Registro de Asociaciones Políticas del Ministerio de la Gobernación en esa fecha; no sobre la Federación de Alianza Popular.
En 2005, el Centro Democrático y Social (CDS) se integró en el PP.
El partido Unió Valenciana se encuentra fusionado también desde abril de 2011.
El Partido Popular se presentó en coalición en las elecciones generales de 2011 con Unión del Pueblo Navarro, el Partido Aragonés, Centro Canario Nacionalista y Extremadura Unida.
Tiene delegaciones regionales en cada comunidad autónoma y en varios países, integradas en la comunidad española de estos, que proporcionan su apoyo en las cuestiones políticas españolas e internas (vía actividades independientes y el Consejo de residentes españoles).
En el PP se le denomina «PP Exterior».
Forma parte del Partido Popular Europeo (PPE), de la Internacional Demócrata de Centro (IDC), y de la Unión Internacional Demócrata (IDU).
Su organización juvenil son las Nuevas Generaciones del Partido Popular (NNGG).
En el XVII congreso del partido -celebrado en febrero de 2012 en Sevilla- Mariano Rajoy, después de haber resultado ganador de las elecciones generales de noviembre de 2011, fue reelegido como presidente del partido con el 97 % de los votos; María Dolores de Cospedal continuó como secretaria general.
No se nombró ningún coordinador ni portavoz, sólo tres vicesecretarios: Javier Arenas, virtual "número tres" del partido, de Política Territorial; Carlos Floriano, de Organización; y Esteban González Pons, de Estudios y Programas.
De acuerdo con la contabilidad oficial del partido de los años 2004 a 2011, su financiación procede en un 90 % de subvenciones públicas, tiene un endeudamiento de 80 millones de euros y, desde 2005, obtiene beneficios, 40 millones de euros en total.
Sin embargo, el 30 de marzo de 2015 el juez Pablo Ruz concluyó que el Partido Popular tenía una contabilidad paralela en negro desde 1990 hasta 2008, dinero que, según diversas personalidades del propio partido como Pío García Escudero, Luis Bárcenas o Esperanza Aguirre, se repartían en «sobresueldos» en negro los altos cargos del partido, incluidos presidentes y secretarios generales.
del partido tras la dimisión de Manuel Fraga, Miguel Herrero de Miñón.
Refundación como Partido Popular (1989)
Tras la dimisión de Manuel Fraga, y las sucesivas victorias del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) en las elecciones generales de 1982 y 1986, Alianza Popular entró en una profunda crisis.
Fraga retomó entonces provisionalmente las riendas del partido para pilotar su refundación.
En el IX Congreso -celebrado en enero de 1989- se constituyó el Partido Popular, que afianzó los rasgos neoliberales de AP y redujo hasta cierto punto los rasgos conservadores.
Fraga fue el primer presidente del Partido Popular, con Francisco Álvarez-Cascos como secretario general.
En efecto, el concepto de partido político y, en especial, la palabra "partido", habían despertado y mantenido una fuerte repulsión durante el franquismo, siendo ampliamente denostados y perdurando incluso hasta bien entrado el tardofranquismo a principios de 1975.
De ahí que el denominado Partido Popular naciera como alianza, para evitar susceptibilidades conceptuales.
Poco después, el 4 de septiembre de 1989, José María Aznar (entonces presidente de la Junta de Castilla y León) fue elegido candidato a las elecciones generales, a propuesta del propio Fraga.
En abril de 1990, Aznar se convirtió en presidente del partido.
Fraga, al poco tiempo, fue nombrado presidente fundador del PP.
VI Legislatura (1996-2000): Primer gobierno de Aznar
El PP ganó por primera vez con mayoría simple las elecciones generales de 1996, presentándose conjuntamente con Unión del Pueblo Navarro y el Partido Aragonés, obteniendo 9 716 006 (el 39,18 % del total de votos) y 156 escaños.
Después de las elecciones, José María Aznar fue investido presidente del Gobierno con 181 votos a favor, superando la mayoría absoluta (176), con el apoyo de los 16 diputados de Convergència i Unió, los cinco del Partido Nacionalista Vasco y los cuatro de Coalición Canaria.
El Partido Popular accedió al poder tras la V legislatura socialista de 1993-1996, heredando una situación política delicada tras los escándalos de Banesto, el de KIO, Grand Tibidabo, Filesa, Ibercop, el de Gabriel Urralburu en Navarra y el de Manuel Oller en Andalucía, el del director general de la Guardia Civil Luis Roldán y el del gobernador del Banco de España.
Y una economía con grandes problemas, 3 279 600 parados (alrededor del 20,04 % de la población activa) en el primer trimestre de 1996, último del Gobierno de Felipe González.
Economía
Las primeras medidas a tomar del nuevo gobierno se basaron en la liberalización de la economía, reducir el déficit público e intentar el cumplimiento de las condiciones impuestas en el Tratado de Maastricht para lograr la entrada de España en el primer grupo de países en adoptar el euro.
A mediados de 1996 sólo se cumplía la referida a los tipos de interés, Quedaban por cumplir las exigencias con respecto a la inflación (menos de un 2,7 %) el tipo de interés a largo plazo (inferior al 7,8 %), el déficit de las administraciones Públicas (menos del 3 %) y la Deuda Pública (menor del 60 %).
España finalmente tras cumplir todas las condiciones, ingresó en el grupo de cabeza de los países del Euro en diciembre de 1997.
Basándose en estos objetivos se contuvo el gasto público reduciendo el déficit de las Administraciones Públicas del 6,6 % en 1996 al 1 % del PIB en 2000, se congelaron las retribuciones en el sector público, se frenó el aumento de los presupuestos que a partir de entonces en diferencia a la gestión socialista crecería por debajo del crecimiento real de la economía.
Se introdujeron importantes medidas de liberalización iniciadas en 1996, se sometió la actividad profesional de las «profesiones colegiadas» a la legislación sobre competencia y se impuso la liberalización de precios.
Se liberalizó el mercado de las telecomunicaciones, se reguló la televisión por cable y se liberalizó la telefonía móvil.
El Partido Popular intentó modificar la ley restrictiva del comercio promulgada por el gobierno del PSOE en 1985, pero no se llevó adelante al no contar con el apoyo de CiU.
Se iniciaron medidas de liberalización del suelo, buscando la calificación del suelo no urbanizable que se determinase sólo en función de criterios medioambientales y paisajísticos.
Una sentencia del Tribunal Constitucional, tras un recurso del PSOE, lo impidió.
Se privatizaron numerosas empresas públicas, como Argentaria, Enagás, Repsol, Endesa y Telefónica en un primer grupo, muchas de las cuales generaban gastos, si bien otras funcionaban de manera satisfactoria.
Posteriormente se privatizarían las empresas que todavía eran totalmente públicas en su totalidad, Aceralia, Tabacalera y finalmente Iberia o Santa Bárbara, reduciendo la participación bursátil del Estado en la capitalización del mercado español del 10,87 % en 1996 al 0,52 % en 2004 (Balance general SEPI MEH).
En 1999 se llevó a cabo una reforma fiscal rebajando el Impuesto sobre la Renta en un 13,7 % de media; debido a ello cinco millones de personas dejaron de presentar declaración.
La oposición criticó la reducción de la carga fiscal y las privatizaciones.
Durante la primera legislatura la tasa anual del crecimiento del Producto Interior Bruto fue del 4,2 % 1997-1999 y 4,1 % en 1999-2000.
Fin de la «Mili»
Durante esta legislatura, en cumplimiento del acuerdo alcanzado con Convergència i Unió y pese a no haberlo llevado en el programa electoral para las elecciones generales de 1996, el gobierno promulgó la Ley 17/1999, de 18 de mayo, de Régimen del Personal de las Fuerzas Armadas, por el cual se suspendería el servicio militar obligatorio (SMO, conocido como la «mili») el 31 de diciembre del año 2002.
Más tarde, el Real Decreto 247 2001, de 4 de abril, suspendió la prestación social sustitutoria del servicio militar el mismo día que el SMO.
En 1996, 145 940 jóvenes tuvieron que realizar el servicio militar obligatorio.
Enfrentamiento PNV-PP
Durante el primer año de gobierno popular, se transfirieron nuevas competencias al Gobierno Vasco, favoreciendo un aparente entendimiento entre PNV y PP que tuvo como representación la buena relación entre Álvarez-Cascos y Xabier Arzalluz, aunque con discrepancias en la política antiterrorista, fruto de numerosas críticas de los miembros del Partido Popular del País Vasco.
Un año después del nacimiento del espíritu de Ermua el PNV negocia secretamente con Euskadi Ta Askatasuna (ETA) una tregua, que se iniciaría el 18 de septiembre de 1998.
Estos hechos motivaron la rotura del apoyo mutuo entre PNV y PP, rompiéndose los pactos de gobierno conjuntos en el País Vasco como el del ayuntamiento de Bilbao.
La pérdida del apoyo del PNV en el congreso no tuvo consecuencias directas, puesto que el PP siguió contando con el apoyo de CiU y CC, en total 176 escaños.
Durante 1998 y 1999, en el tiempo que duró la tregua de ETA, se acercaron 135 presos de la banda a cárceles vascas, y se mantuvo una reunión entre representantes del gobierno y ETA en Zúrich.
Una vez finalizado el proceso ETA inició una ofensiva contra ediles y cargos públicos del PP.
En enero de 1999, Álvarez-Cascos abandona la secretaría general del partido en favor de Javier Arenas.
Como consecuencia directa de la nueva estrategia seguida por el PNV, PP y PSE-EE iniciaron una nueva etapa de entendimiento en el contexto vasco.
La controversia y enfrentamiento entre PNV y PP y PSE-EE influiría notablemente en la vida política española, llegando al clímax de confrontación en las elecciones autonómicas vascas del 2001, en las que Jaime Mayor Oreja sería candidato a lehendakari, dejando su puesto como ministro de interior.
En la elecciones autonómicas del País Vasco del 2001 el Partido Popular obtuvo 19 escaños, sus mejores resultados en unas elecciones autonómicas vascas.
Política antiterrorista
Jaime Mayor Oreja, originario del País Vasco, fue el ministro del Interior durante la primera legislatura del PP.
Durante su gestión se desarticularon numerosos comandos etarras, y a partir de 1998 se inició un nuevo frente contra ETA.
Las operaciones policiales se dirigieron no sólo a la detención y desarticulación de la «mano ejecutora» de asesinatos, secuestros y extorsiones, si no que se ampliaron hacia la investigación de todo el entorno y las estructuras «legales» de las que ETA se nutría y en las que se apoyaba para continuar con su actividad violenta.
Como ejemplo, cabe citar la detención de once personas y los más de 20 registros de viviendas y empresas de Guipúzcoa y Vizcaya, vinculadas a empresas de la coordinadora KAS, a través de las cuales se daba cobertura legal al movimiento financiero de la banda terrorista.
VII Legislatura (2000-2004): Segundo gobierno de Aznar
Las elecciones generales de 2000 las gana el Partido Popular por amplia mayoría con 183 escaños frente a los 125 del PSOE.
Política antiterrorista
Se produjo un aumento de las ayudas a víctimas del terrorismo de 2 350 494 € en 1996 a 19 857 102 €.
En 2000, y a propuesta del Secretario General del PSOE, José Luis Rodríguez Zapatero, PP y PSOE firmaron el denominado Pacto por las libertades y contra el terrorismo, que excluía los asuntos relacionados con el terrorismo del debate político entre ambas formaciones.
En 2002, se ilegalizó Batasuna, así como Segi y Jarrai.
Progresivamente el número de muertos por terrorismo etarra disminuyó gradualmente hasta no producirse ningún muerto desde junio de 2003 hasta más allá del final de la legislatura.
Distanciamiento PP-CiU
Durante esta legislatura se produjo un distanciamiento entre el PP y Convergència i Unió, pese a lo cual esta última aprobó los Presupuestos Generales del Estado para los años 2001, 2002 y 2003.
Sucesión
El 30 de agosto de 2003 Aznar confirmó su compromiso anunciado años atrás de no continuar como líder del partido.
A propuesta suya, el Comité Ejecutivo del Partido y la Junta Directiva Nacional eligieron al entonces vicepresidente del Gobierno, Mariano Rajoy, para ser candidato a la Presidencia del Gobierno de España y Secretario General del partido.
Desgaste
Es en esta última etapa donde el gobierno dirigido por Aznar sufre un mayor desgaste fruto de la presión de la oposición de izquierdas y nacionalista en torno a sucesos como la reforma laboral (que fue objeto de una huelga general), el hundimiento del petrolero Prestige (véase Nunca Máis) o la Guerra de Irak (véase Manifestaciones contra la invasión de Iraq de 2003).
Educación
Se aumentó el gasto público de 14 403 millones de euros en el curso 1995 2004, suponiendo un aumento del 1,4 3% del total del gasto público (fuente EGPE (MEC)).
Inmigración
Durante las legislaturas del Gobierno del Partido Popular se adoptaron nuevas medidas para regular la inmigración irregular, como fomentar los acuerdos de repatriación y convenios internacionales relativos a control de flujos migratorios de 3 en 1996 a 25 en 2004 (Dato MIN) con los países africanos; también se aumentó el número de plazas en centros de internamiento de inmigrantes de 552 a 2622 en 2002 (Dato MIN).
En todo caso, el número de inmigrantes empadronados creció de 542 314 en 1996 a 3 034 326 en 2004.
Política judicial y legislativa
La oposición le reprochó al gobierno popular la creación de leyes ad hoc para determinados colectivos, grupos de interés económico y personas concretas, como por ejemplo, el Real Decreto-Ley 3/2000 que estableció la desfiscalización de terminadas operaciones realizadas en el régimen especial de tenencia de valores extranjeros o la creación de un artículo para los que promuevan referéndums ilegales.
VIII legislatura (2004-2011): Vuelta a la oposición
En las elecciones de 2004, celebradas tres días después de los atentados terroristas del 11-M en Madrid, Mariano Rajoy fue derrotado en las urnas por el candidato del PSOE José Luis Rodríguez Zapatero.
Entre los tres días que acontecieron entre los atentados y la victoria socialista, se acusó y se acusa aún hoy en día, a varios miembros del entonces gobierno popular de declarar en varias ocasiones que había indicios para pensar que ETA había colaborado a cabo la matanza.
Mientras tanto, en pleno día de reflexión electoral, se celebraron manifestaciones ante sus sedes acusándoles de mentir, hecho que no fue condenado por la Junta Electoral ni por los demás partidos.
Posteriormente, tras avanzar la investigación, se descubrió la implicación de una célula islamista radical en el atentado.
En tan agitados comicios, el PP obtiene 148 diputados con el 37,71 % de los votos frente a los 164 del PSOE con el 42,59 %.
El PP fue partido mayoritario de la oposición parlamentaria, con Rajoy como líder de la oposición.
Se fue progresivamente desmarcando de los acuerdos con otras fuerzas políticas, sean de una u otra ideología, y en ocasiones marginado, como ocurrió desde finales de 2003 con el Pacto del Tinell, en asuntos como la reforma de la justicia o en las conclusiones de la Comisión del 11-M. Incluso un socialista ha sido elegido como presidente de la cámara del Senado, en donde el Partido Popular tiene mayoría simple.
Su política exterior fue revertida y sus proyectos estrella paralizados o suprimidos, como el Plan Hidrológico Nacional o la Ley de Calidad de la Enseñanza.
El 13 de septiembre de 2006, también Artur Mas, líder de CiU, se comprometía, y en este caso ante notario, a no pactar con el PP, debido a la oposición del PP al nuevo estatuto de autonomía de Cataluña.
El Partido Popular mostró su rotundo rechazo a la designación en el preámbulo a Cataluña como nación, la capacidad para blindar las competencias del estado en Cataluña, la creación de un órgano judicial dependiente de la Generalidad de Cataluña, una agencia tributaria propia y lo que ellos vieron como una marginación del castellano en los derechos lingüísticos.
La VIII Legislatura de España se caracterizó por sus frecuentes roces con el PSOE, sobre todo respecto al diálogo político con ETA, la inmigración, las OPAs sobre Endesa y las reformas de los Estatutos de Autonomía de las comunidades autónomas, en especial el Estatuto de autonomía de Cataluña de 2006.
El PP ha apoyado también varias manifestaciones organizadas por distintas organizaciones y asociaciones como la AVT o el Foro Español de la Familia intentando reproducir así la estrategia de movilización de sus bases que tanto éxito ha dado, según algunos, a la izquierda en la anterior legislatura.
El 10 de marzo de 2007 fue este partido el convocante de una manifestación multitudinaria para protestar contra la excarcelación del etarra De Juana Chaos.
En el contexto de esta estrategia de la crispación, diversos medios de comunicación y personas vinculadas al Partido Popular -como los periódicos Libertad Digital y El Mundo, la cadena de radio COPE o diputados como Jaime Ignacio del Burgo- se mostraron en extremo partidarios de las desacreditadas teorías de la conspiración del 11M.
Por su parte, las tensiones entre los militantes de ambos partidos se han recrudecido, como demuestran las agresiones sufridas por Ángel Acebes y Josep Piqué por parte de miembros de las Juventudes Socialistas en Martorell y la del «caso Bono», debido a la detención de militantes del PP en relación con una supuesta agresión al entonces Ministro de Defensa José Bono.
En marzo de 2006 el Partido Popular celebró una Convención Popular en Madrid, comenzando a elaborar documentos-base de cara a las elecciones municipales y autonómicas de 2007.
En marzo de 2007 el Partido Popular anunció que dejaría de atender a los medios pertenecientes al Grupo PRISA (el diario El País y la Cadena Ser, entre otros) debido a unas declaraciones de su presidente, Jesús de Polanco, en las que criticaba la actitud de este partido en el periodo posterior a su derrota de 2004, sin embargo tras la muerte de Polanco, el 26 de septiembre de 2007 Mariano Rajoy concedió la primera entrevista a Cuatro televisión, perteneciente al Grupo PRISA.
En mayo de 2007 el Partido Popular vuelve a ser el partido más votado a nivel nacional en las elecciones municipales, superando al PSOE en algo más de 165 000 votos.
IX Legislatura (2008-2011)
Los resultados de las elecciones generales de 2008 dieron como vencedor al Partido Socialista Obrero Español, que obtuvo 169 escaños al Congreso de los Diputados (cinco más que en 2004) y un 43,87 % de votos, frente al Partido Popular que obtuvo 154 diputados (seis más que en 2004) y un 39,94 % de votos.
Tras este segundo fracaso consecutivo, diversos medios afines (como la cadena de radio COPE o el diario El Mundo) pusieron en tela de juicio la continuidad de Mariano Rajoy como jefe del partido y de la oposición.
No obstante, el propio Mariano Rajoy clarificó su continuidad mediante la convocatoria de un congreso del partido en junio de este mismo año, donde anunció que se presentaría a la reelección.
Durante las siguientes semanas, y especialmente a partir del nombramiento de Soraya Sáenz de Santamaría como portavoz del Partido Popular en el Congreso de los Diputados, se abrió una agria disputa entre estos medios, junto a otros partidarios de la Presidenta de la Comunidad de Madrid Esperanza Aguirre, y el entorno de Mariano Rajoy.
Tales roces condujeron a un fuerte conflicto interno, destacado por la renuncia, separación o desafección de significados personajes del partido, como Eduardo Zaplana, Ángel Acebes o María San Gil, en un creciente clima de crispación fratricida alentada en parte por estos mismos medios.
El XVI Congreso del PP se celebró en Valencia los días 20, 21 y 22 de junio de 2008, y Rajoy resultó reelegido como presidente del PP con el 84 % de los votos válidos de los compromisarios electos.
En este congreso se aceptó una enmienda propuesta por Vidal-Quadras, Santiago Abascal y otros, respecto de la línea política a desarrollar por su partido en relación a los partidos nacionalistas, que recogía la «necesidad de una reforma constitucional que fortalezca el Estado y cohesione la Nación, así como de una nueva estrategia de pactos en virtud de la cual el Partido Popular buscará de manera preferente la estabilidad parlamentaria tanto a nivel nacional como autonómico mediante acuerdos con el PSOE y no con los nacionalistas», llegando incluso a afirmar en 2009 que el único modo de conservar la unidad nacional es a través de la eliminación de las nacionalidades de la Constitución.
Esta enmienda a la línea política fue el fundamento del apoyo del PP al PSOE en el Parlamento Vasco tras las elecciones de 2009, aunque en Cataluña no ocurrió lo mismo pues el PSC permitió la investidura de Artur Mas (CiU no alcanzó la mayoría absoluta en el Parlament tras las elecciones de 2010), mientras el PPC permitió que CiU aprobara sus Presupuestos en el Parlament hasta la convocatoria de nuevas elecciones en noviembre de 2012.
En octubre de 2008, la Agencia Española de Protección de Datos sancionó al PP con una multa de 60 101,21 euros por una infracción grave de la Ley Orgánica de Protección de Datos de Carácter Personal consistente en la inclusión, sin su consentimiento, de cuatro vecinos de El Grove como «falsos voluntarios» de las listas de las elecciones del País Vasco de mayo de 2007.
En octubre de 2008, como consecuencia de una serie de disputas, el Partido Popular anunció la ruptura del pacto de 1991 con Unión del Pueblo Navarro, para refundar su propia organización en esta comunidad autónoma donde venían gobernando desde 1996.
El 7 de junio de 2009, el PP ganó las elecciones al Parlamento Europeo con el 42,12 % de los votos (23 diputados) frente al 38,78 % (21 diputados) obtenido por el PSOE.
A lo largo de 2009, varios cargos del Partido Popular en diferentes provincias españolas fueron detenidos por cargos relacionados con la corrupción política.
Desde el Partido Popular se lanzó una contracampaña asegurando que tales detenciones constituían en realidad un caso de persecución gubernamental.
Estas acusaciones de corrupción se plasmaron en el denominado Caso Gürtel.
También saltó durante 2009 el caso del presunto espionaje político en la Comunidad Autónoma de Madrid.
En dicho caso varios cargos del PP se vieron acusados de espionaje ilegal a sus propios compañeros de partido y a miembros de la oposición.
El caso fue archivado posteriormente al no haberse probado la realidad de dichos seguimientos.
X legislatura (2011-2015):
Regreso al Gobierno
Como consecuencia de la crisis económica y de la actuación del gobierno durante la misma, se produjo un descalabro en las expectativas electorales del PSOE y un incremento de las del PP, algo que se confirmó el 20 de noviembre de 2011 en las elecciones generales anticipadas en que el PP logró una mayoría absoluta que le permitío acceder 8 años después al gobierno de la nación.
Ideología
Descrito como el principal partido conservador-liberal de España, Hloušek y Kopeček han observado que durante el liderazgo de José María Aznar el PP evolucionó hasta convertirse en un partido conservador, con elementos de la democracia cristiana y, sobre todo, elementos liberales en la política económica.
Magnone apunta el éxito que tuvo José María Aznar a la hora de transformar el partido en una organización más moderna en una línea «cristiano demócrata».
Por otra parte el economista Vicenç Navarro tachó al PP de coalición conservadora-neoliberal, con una política económica neoliberal.
De acuerdo a Juan Avilés Farré, el Partido Popular empleó durante los gobiernos de José María Aznar un discurso europeísta pragmático, si bien habiéndose mostrado previamente en la oposición críticos con Felipe González en su política europea.
Núñez Seixas destaca que a partir de la década de 2000 el Partido Popular implantó un programa de «renacionalización española»; el sentido difuso con el que el PP reinterpretó el término «patriotismo constitucional» -«nosotros no somos nacionalistas», pero asumiendo España «con naturalidad y sin complejos históricos»- se mostró compatible, según intelectuales próximos al PP, con un nacionalismo cívico y político.
Tachado de apoyar un «españolismo conservador», defiende el modelo de las autonomías de la Constitución de 1978, y la monarquía.
El PP en los estatutos de 2012 se define como una formación política de centro reformista, europeísta, que defiende el humanismo cristiano.
El presidente del Partido Popular, Mariano Rajoy, lo describió en 2011 como «un partido en el que caben todos, el gran partido del centro y la derecha española».
Aznar lo había situado en 2008 en el centroderecha del espectro político español.
Financiación
El PP se financia de cuatro formas:
# Mediante las subvenciones institucionales para partidos políticos,
# Con las cuotas de los militantes.
Actualmente cuenta con 833 034 afiliados, que se dividen entre simpatizantes y militantes, de los cuáles sólo los militantes pagan cuotas.
# Mediante créditos bancarios.
# Mediante donaciones
Subvenciones
El PP recibió subvenciones por un total de 370 millones de euros entre 2008 y 2011.
En 2012 obtuvo 7 677 545,40 euros para atender los "gastos de funcionamiento ordinario" y 394 219,26 euros para sufragar los "gastos de seguridad".
Créditos bancarios
Deudas con los bancos
Según el informe del Tribunal de Cuentas del 2007, el PP tenía una deuda de 59,4 millones de euros.
La deuda con bancos del PP se estimaba en 1996 en menos de seis millones de euros y en 1999 alcanzó los 15 millones.
En el 2003 se calculaba en ocho millones de euros.
Deudas condonadas
En 1996, cuando el PP llegó al poder con Aznar y Manuel Fraga era presidente de la Junta de Galicia, Caixa Galicia perdonó 300 millones de pesetas de deuda al partido.
Caja Granada condonó una deuda de 180 000 euros abonando 6000 euros y Caixa Galicia condonó una deuda de 1,8 millones de euros.
Seis bancos se negaron a facilitar información sobre las cuentas bancarias del partido.
Donaciones
Durante la década de 1992-2001 el PP recibió 20,4 millones de euros en donativos, en su mayoría anónimos, siendo la segunda fuerza política en obtener más donaciones por detrás de CiU con 20,8 millones de euros.
Los donativos recibidos por el Partido Popular representan el 34 % de todos los donativos obtenidos por las principales fuerzas políticas.
El PP recibió en 2002 algo más de 3 millones de euros en donaciones, de ellas 2,7 millones procedían de donativos anónimos.
Financiación irregular
El 29 de abril de 2012, la Agencia Tributaria denunció la financiación ilegal del Partido Popular en Madrid mediante facturas falsas de actos electorales.
La Audiencia Nacional comenzó a investigar si el Partido Popular encubrió donaciones ilegales fraccionándolas durante periodos electorales.
El 22 de noviembre de 2013 se supo que el juez Pablo Ruz, juez instructor del Caso Gürtel y el Caso Bárcenas, considera confirmado que el Partido Popular tuvo una contabilidad B continua en el tiempo.
El 19 de diciembre de 2013 el juez Ruz ordenó un registro en la sede del PP.
En mayo de 2014, Ruz acreditó la financiación irregular del PP.
Fundaciones
Como la mayoría de grandes partidos españoles, el PP cuenta con diversas fundaciones y organizaciones afines que desarrollan tareas de investigación teórica, cooperación internacional, documentación y análisis, entre otras.
Fundación para el Análisis y los Estudios Sociales (FAES)
Comité ejecutivo nacional
Esta es la composición del comité ejecutivo nacional del PP salida del XVIII congreso:
** Vicesecretario de Organización y Electoral: Fernando Martínez Maíllo
** Vicesecretario del Área Autonómica y Local : Javier Arenas
** Vicesecretaria de Estudios y Programas: Andrea Levy
Secretario ejecutivo de Política Autonómica: Juan José Matarí
Secretario ejecutivo de Política Local: Antonio Román
Secretario ejecutivo de Relaciones Internacionales: José Ramón García-Hernández
** Secretaria sectorial de Sanidad y Asuntos Sociales: Dolors Montserrat
** Secretario sectorial de Cultura y Participación Social: Emilio del Río
** Secretaria sectorial de Educación e Igualdad: Sandra Moneo
** Secretaria sectorial de Agricultura y Ganadería: Isabel García Tejerina
** Secretaria sectorial de Justicia y Libertades Públicas: Mari Mar Blanco
** Secretario sectorial de Nuevas Tecnologías: Víctor Calvo-Sotelo
* Presidenta del Comité Electoral Nacional: Alicia Sánchez-Camacho
* Secretaria del Comité Electoral Nacional: María Jesús Bonilla
Presidente del Comité Nacional de Derechos y Garantías: Alfonso Fernández Mañueco
* Representante de la Emigración: Joaquín Calvo Basarán
* Representante de la Emigración: Alejandra Vilalta y Perdomo
* Presidenta de NNGG: Beatriz Jurado Fernández de Córdova
** Vocales electos: María Dolores de Cospedal, José Luis Ayllón, Fátima Báñez, Vicente Betoret, Roberto Bermúdez de Castro, Cristóbal Montoro, Manuel Domínguez, José Ciscar, Carlos Floriano, Teodoro García Egea, Ángel Garrido, Concepción Gamarra, Jaime González Taboada, Dolores López, Ana Madrazo, Fernando Manzano, Teófila Martínez, María José García-Pelayo, Fernando Martínez-Maíllo, Francisco Millán Mon, Jorge Moragas, Ángeles Muñoz, Australia Navarro, Eva Ortiz, Pilar Rojo, Borja Semper, Soraya Sáenz de Santamaría, Antonio Sanz, María Salom, Cristina Sanz, Antonio Silván, Miguel Tellado, Luis Venta, Celia Villalobos, Juan Ignacio Zoido
** Vocales de designación
: Jorge Fernández Díaz, Luis de Grandes, Miguel Ángel Cortés
** Portavoz en el Parlamento Europeo: Esteban González Pons
** Portavoz en el Congreso de los Diputados
: Rafael Hernando
** Secretario General en el Congreso de los Diputados: José Antonio Bermúdez de Castro
** Portavoz en el Parlamento Europeo: Esteban González Pons
* Presidenta del Congreso de los Diputados: Ana Pastor
* Presidente de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa: Pedro Agramunt
Presidentes regionales
El Partido Popular tiene presencia en todas las comunidades autónomas de España, además de en las dos ciudades autónomas.
Actualmente el partido popular gobierna en cinco de las 17 autonomías, y en las dos ciudades autónomas, siendo los presidentes de las delegaciones regionales las siguientes personas:
Resultados electorales
Elecciones generales
Elecciones municipales
Elecciones al Parlamento Europeo
Líderes
Presidentes
Secretario general
Simbología
Según está descrito en los estatutos aprobados por el Partido Popular en el XVI Congreso celebrado en junio de 2008.
Desde julio de 2015, el logotipo del Partido Popular está formado por las siglas de la formación coronadas con una gaviota perfilada, conjunto enmarcado por un círculo, todo en color azul.
Este logo sustituyó al anterior que se presentaba desde junio de 2008 con las siglas de la formación y la gaviota en blanco sobre un recuadro azul con las esquinas redondeadas y el borde de color gris.
Esta presentación sustituyó, a su vez, a la anterior que se empleó desde enero de 2008 y se utilizó en las elecciones generales del 9 de marzo de 2008 en el que las siglas y la gaviota estaban sobre dos esferas azules.
Archivo:People's Party (Spain) Logo (1989-1993).svg|Logo del PP desde 1989 hasta 1993.
Archivo:People's Party (Spain) Logo (1993-2000).svg|Logo del PP desde 1993 hasta 2000.
Archivo:People's Party (Spain) Logo (2000-2007).svg|Logo del PP desde 2000 hasta 2007.
Archivo:People's Party (Spain) Logo (2007).svg|Logo del PP de 2007.
Archivo:People's Party (Spain) Logo (2008).svg|Logo del PP de 2008.
Archivo:People's Party (Spain) logo.svg|Logo del PP desde 2008 hasta 2015.
Archivo:People's Party (Spain) Logo.svg|Logo del PP desde el 9 de julio de 2015.
Imagotipo
La imagen estilizada de un ave corona a las dos pes en el logotipo del partido.
Dicha imagen es conocida hoy en día como una gaviota, muy estilizada, pero en sus orígenes se trataba de un albatros.
Fue en el congreso de junio de 2008 cuando los nuevos estatutos cambian la denominación a "gaviota" seguramente por desconocimiento del propio redactor de los estatutos, ya que hoy en día, el Partido Popular sigue entregando los premios "Albatros de Oro".
El autor del logotipo original, Fernando Martínez Vidal, afirma que el ave del logotipo no se trata de una gaviota ni de un albatros, sino de un charrán.
Himno
El himno de este partido ha sido el mismo desde su formación.
Su composición fue encargada en 1989 por Miguel Ángel Rodríguez a Manuel Pacho, un conocido compositor de jingles como «Vacaciones Santillana».
Según su creador, es un himno pegadizo y reconocible que encarna los valores de emprendimiento e individualidad propios del liberalismo, a diferencia de los valores de «colectividad y de unión» que se esperarían de un himno de un partido de izquierdas.
Corrupción
El fiscal general del Estado Cándido Conde-Pumpido, reveló que en noviembre de 2009 se estaban tramitando un total de 200 causas contra cargos públicos del PP por corrupción.
El Partido Popular se ha visto salpicado de casos de corrupción en todos sus ámbitos, al igual que el PSOE, aunque en los años 2010 ha sido la década donde más corrupción se ha destapado en el partido numerosos casos, en los que los más graves se cuentan el caso Bankia, Blesa, Bárcenas, Fabra, Gürtel y Lezo.
El partido ha dado pocas muestras de colaboración con la justicia, como en el caso Bárcenas que el mismo partido rompió deliberadamente los ordenadores de su sede para eliminar las pruebas.
Véase también
Fundación para el Análisis y los Estudios Sociales
Notas
