Una broma es una maniobra, trampa o truco que se le hace a alguien a propósito para que se sienta ridiculizado, engañado o victimizado, normalmente por humor.
En muchas bromas existe una crueldad inherente que las hace difíciles de diferenciar del acoso, el sadismo, el vandalismo o el hooliganismo.
Las bromas son típicas de los niños aunque también hay adultos enrollados que se dedican a ser infantiles o divertir a sus hijos.
En la cultura occidental suele dedicarse un día al año para llevar a cabo bromas, como el día de los Santos Inocentes en la mayoría de los países de habla hispana, o el día de las bromas de abril en otros países.
Otro día común para bromas es el día de Halloween, bajo la forma del «truco o trato».
También se hacen bromas en las fiestas de cumpleaños de adolescentes y adultos (principalmente en Latinoamérica), así como en carnaval.
Las bromas en las que se utiliza el teléfono como medio se denominan bromas telefónicas.
La masificación de las Web 2.0 ha revitalizado la producción de bromas, como consecuencia de la facilidad que entregan estos sitios para compartir la información, el nuevo impulso que han tenido las bromas, ha convertido a la época actual, en una edad de oro, por la proliferación de bromas caseras amateur y profesionales.
Youtube realizó una gráfica en la cual muestra el explosivo crecimiento que han tenido las visualizaciones de vídeos y canales dedicados a las bromas.
Es sumamente importante saber diferenciar una simple broma de un acto de acoso (bullying, mobbing).
Véase también
Hoax
