Windows 7 es una versión de Microsoft Windows, línea de sistemas operativos producida por Microsoft Corporation.
Esta versión está diseñada para uso en PC, incluyendo equipos de escritorio en hogares y oficinas, equipos portátiles, tabletas, netbooks y equipos multimedia.
El desarrollo de Windows 7 se completó el 22 de julio de 2009, siendo entonces confirmada su fecha de venta oficial para el 22 de octubre de 2009 junto a su equivalente para servidores Windows Server 2008 R2.
En febrero de 2018, tenía una cuota de mercado de 41.55%, y fue superado por Windows 10 que ya tenía 43.54% de la cuota de mercado.
A diferencia del gran salto arquitectónico y de características que sufrió su antecesor Windows Vista con respecto a Windows XP, Windows 7 fue concebido como una actualización incremental y focalizada de Vista y su núcleo NT 6.0, lo que permitió mantener cierto grado de compatibilidad con aplicaciones y hardware en los que éste ya era compatible.
Sin embargo, entre las metas de desarrollo para Windows 7 se dio importancia a mejorar su interfaz para volverla más accesible al usuario e incluir nuevas características que permitieran hacer tareas de una manera más fácil y rápida, al mismo tiempo que se realizarían esfuerzos para lograr un sistema más ligero, estable y rápido.
Diversas presentaciones ofrecidas por la compañía en 2008 se enfocaron en demostrar capacidades multitáctiles, una interfaz rediseñada junto con una nueva barra de tareas y un sistema de redes domésticas simplificado y fácil de usar denominado «Grupo en el hogar»,
Características
Windows 7 incluye varias características nuevas, como mejoras en el reconocimiento de escritura a mano, soporte para discos duros virtuales, rendimiento mejorado en procesadores multinúcleo, mejor rendimiento de arranque, DirectAccess y mejoras en el núcleo.
Windows 7 añade soporte para sistemas que utilizan múltiples tarjetas gráficas de proveedores distintos (heterogeneous multi-adapter o multi-GPU), una nueva versión de Windows Media Center y un gadget, y aplicaciones como Paint, Wordpad y la calculadora rediseñadas.
Se añadieron varios elementos al Panel de control, como un asistente para calibrar el color de la pantalla, un calibrador de texto ClearType, Solución de problemas, Ubicación y otros sensores, Administrador de credenciales, iconos en el área de notificación, entre otros.
El Centro de Seguridad de Windows se llama aquí Centro de actividades, y se integraron en él las categorías de seguridad y el mantenimiento del equipo.
La barra de tareas fue rediseñada, es más ancha, y los botones de las ventanas ya no traen texto, sino únicamente el icono de la aplicación.
Estos cambios se hacen para mejorar el desempeño en sistemas de pantalla táctil.
Estos iconos se han integrado con la barra «Inicio rápido» usada en versiones anteriores de Windows, y las ventanas abiertas se muestran agrupadas en un único icono de aplicación con un borde, que indica que están abiertas.
Los accesos directos sin abrir no tienen un borde.
También se colocó un botón para mostrar el escritorio en el extremo derecho de la barra de tareas, que permite ver el escritorio al posar el puntero del ratón por encima.
Se añadieron las «Bibliotecas», que son carpetas virtuales que agregan el contenido de varias carpetas y las muestran en una sola vista.
Por ejemplo, las carpetas agregadas en la biblioteca «Vídeos» son: «Mis vídeos» y «Vídeos públicos», aunque se pueden agregar más, manualmente.
Sirven para clasificar los diferentes tipos de archivos (documentos, música, vídeos, imágenes).
Una característica llamada «Jump lists» guarda una lista de los archivos abiertos recientemente.
Haciendo clic derecho a cualquier aplicación de la barra de tareas aparece una jump list, donde se pueden hacer tareas sencillas según la aplicación.
Por ejemplo, abrir documentos recientes de Office, abrir pestañas recientes de Internet Explorer, escoger listas de reproducción en el reproductor, cambiar el estado en Windows Live Messenger y anclar sitios o documentos.
Interfaz
* El equipo de desarrollo de la interfaz Ribbon de Microsoft Office 2007 formó parte activa en el rediseño de algunos programas y características de Windows 7, y dicha interfaz se incluyó en las herramientas Paint, Wordpad y Calculadora.
* Windows 7 permite ahora la personalización del equipo, al guardar temas completos, lo que incluye color de ventanas, imágenes incluidas, conjunto de sonidos, incluso protector de pantalla (las anteriores versiones se limitaban simplemente al color de las ventanas).
* La calculadora, que anteriormente sólo disponía de funciones científicas y estándares en otras versiones (desde Windows 95 hasta Windows Vista), ahora incluye funciones propias de programación y de estadística.
Además, permite convertir entre unidades del Sistema Internacional de Unidades y el sistema anglosajón; cálculo entre fechas y hojas de cálculo para hipoteca, alquiler de vehículos y consumos de combustible.
Al igual que en las calculadoras reales, guarda la secuencia de operaciones realizadas por el usuario.
* La barra lateral de Windows, más conocida como Windows Sidebar, se ha eliminado; ahora los gadgets puedan ubicarse libremente en cualquier lugar del escritorio, ya sea en el lado derecho, izquierdo, arriba o abajo, sin contar con la Sidebar.
Microsoft recomienda desactivarlo para evitar vulnerabilidades.
* Reproductor de Windows Media 12 es el nuevo reproductor multimedios, incluido como estándar en las versiones de Windows 7.
A diferencia de sus otras versiones, deja de tener una ubicación fija para los controles más básicos (como Reproducir, Detener, Repetir, Volumen y la barra buscadora), la cual se desvanece en tanto se retira el puntero del ratón.
Ahora incluye tres simples pestañas para reproducir, grabar discos o sincronizar a dispositivos; además de manejar formatos ajenos a la empresa, como MOV, MP4, xvid y divx, entre otros, pero los archivos OGG requieren de un codec descargable por separado.
En cambio, es la primera versión del programa que no aparecerá en versiones anteriores de Windows y la primera que no maneja los metadatos de los archivos (como la adición de letra a las canciones).
Versiones N del sistema operativo no lo incluirán, por lo que tendrán que descargarse separadamente.
* Aero Peek: Las previsualizaciones de Windows Aero se han mejorado y son más interactivas y útiles.
Cuando se posa el ratón sobre una aplicación abierta, éste muestra una previsualización de la ventana, donde muestra el nombre, la previsualización y la opción de cerrarla; además, si se coloca el ratón sobre la previsualización, se obtiene una mirada a pantalla completa y al quitarlo se regresa al punto anterior.
Además se incorporó esta misma característica a Windows Flip.
* Aero Shake: Cuando se tienen varias ventanas abiertas, al hacer clic sostenido en la Barra de Título y agitarla, las otras ventanas abiertas se minimizan.
Al repetir esta acción, las ventanas vuelven a su ubicación anterior.
* Windows Flip 3D es una función de Windows Aero que mejora la función Windows Flip; muestra, a través de un efecto en 3D, las ventanas abiertas y permite así una búsqueda más rápida y eficaz en múltiples ventanas.
A diferencia de la opción Windows Flip, que se activa con +, esta función se activa con la combinación +.
Además, mejora la función de las teclas +, la cual muestra una miniventana en tiempo real de las aplicaciones en ejecución (característica ya incluida en Windows Vista).
* Aero Snap: Consiste en que al mover una ventana hacia los laterales de la pantalla, la ventana se ajusta automáticamente a la mitad del escritorio.
Si se mueve al borde superior, la ventana se maximiza, y se restaura al arrastrarla ligeramente hacia abajo.
Esto es útil para ver o intercambiar el contenido de dos ventanas simultáneamente, pero no es muy funcional con resoluciones de pantalla demasiado bajas.
Este mismo método se puede realizar con las siguientes combinaciones de teclas (También en Windows 8):
# Maximizar
: +
Lado Izquierdo
: +
Lado Derecho
: +
# Minimiz.
tamaño
: +
* Anclaje: En Windows 7 es posible anclar los programas favoritos en la barra de tareas para facilitar su acceso.
Existen dos maneras de hacerlo:
:# Arrastrando el icono del programa o archivo hacia la barra de tareas.
:# Cuando se esté ejecutando el programa en la barra de tareas, pulsar el botón secundario del mouse y seleccionar la opción Anclar.
Internet Explorer 9 permite, además, anclar páginas favoritas de la misma forma en la barra de tareas.
Multitáctil
El 27 de mayo de 2008, Steve Ballmer y Bill Gates, en la conferencia «D6: All Things Digital», dieron a conocer la nueva interfaz multitáctil, y dijeron que era «sólo una pequeña parte» de lo que vendría con Windows 7.
Más tarde, Julie Larson Green, vicepresidente corporativa, mostró posibles usos, como hacer dibujos en Paint, agrandar o reducir fotos y recorrer un mapa en Internet, arrastrar y abrir elementos, simplemente con toques en la pantalla.
Windows Anytime Upgrade
Es el método de actualizar Windows incluido en Windows Vista y también en Windows 7.
El usuario introduce un código en la aplicación, que en 10 minutos permitirá tener una versión más avanzada de Windows.
El pack de actualización se compra a través de Microsoft Store o con el fabricante OEM.
Modo XP
Windows 7 permite integrar la nueva versión que sirve para ejecutar un equipo virtual Windows XP en forma transparente para el usuario (la aplicación dentro de la máquina virtualizada se ve como otra opción en el menú de Windows 7 y su ejecución es directa, sin pasar por el menú de inicio del XP virtualizado).
Si bien Microsoft ya había liberado MED-V dentro de su paquete MDOP, que cumple la misma función en entornos Hyper-V, ésta es una solución orientada a usuarios avanzados y pequeñas empresas que no necesitan herramientas para administración centralizada.
La funcionalidad se debe descargar de forma independiente en el http:/ spain virtual-pc/download.aspx sitio web de Microsoft Virtual PC, aunque requiere una licencia válida de las ediciones Professional, Ultimate y Enterprise de Windows 7.
Asimismo, el «modo XP» en un principio requiere procesadores con capacidad de virtualización por hardware, a diferencia del anterior Virtual PC 2007 o Virtual PC 2008, pero mediante una actualización desde Windows Update se puede ejecutar el «modo XP» en ordenadores sin virtualización por hardware.
Compatibilidad
Las versiones cliente de Windows 7 se lanzaron en versiones para arquitectura 32 bits y 64 bits en las ediciones Home Basic, Home Premium, Professional y Ultimate.
No obstante, las versiones servidor de este producto fueron lanzadas exclusivamente para arquitectura 64 bits.
Esto significa que las versiones cliente de 32 bits aún soportan programas Windows 16 bits y MS-DOS.
Y las versiones 64 bits (incluidas todas las versiones de servidor) soportan programas tanto de 32 como de 64 bits.
Otras características
Microsoft decidió no incluir los programas Windows Mail, Windows Movie Maker y Windows Photo Gallery en Windows 7, y los puso a disposición a modo de descarga en el paquete de servicios en red, Windows Live Essentials.
Esto se decidió así para facilitar las actualizaciones de estos programas, aligerar el sistema operativo, dejar escoger al usuario las aplicaciones que quiere tener en su equipo y evitar futuras demandas por monopolio.
Actualizaciones
El primer Service Pack (SP1) de Windows 7 fue anunciado por primera vez el 18 de marzo de 2010.
Más adelante ese año, el 12 de julio, se publicaría una versión beta.
Microsoft confirmó que dicho service pack tendría poca trascendencia en comparación con otros service packs disponibles para versiones anteriores de Windows, particularmente Windows Vista, por lo que este service pack corrige principalmente algunos errores y problemas de seguridad encontrados anteriormente en la versión RTM de Windows 7 mejorando algo igualmente la estabilidad, compatibilidad y rendimiento del sistema.
Cabe mencionar que un cambio notable es que la red Wi-Fi predeterminada al equipo carga durante el inicio del sistema, por lo que internet está disponible desde el momento que aparece el escritorio.
Para el 26 de octubre de 2010, Microsoft publicó de manera oficial una versión Release Candidate del Service Pack 1 para Windows 7, con un número de versión "6.1.7601.17105".
Después, el 9 de febrero de 2011, Microsoft publicó la versión terminada y final (RTM) del Service Pack 1 para Windows 7 y Windows Server 2008 R2 a sus socios OEM, con un número de versión "6.1.7601.17514.101119-1850".
Tras esto, el 16 de febrero, se haría disponible para suscriptores de los servicios MSDN y TechNet, así como clientes de licencias por volumen.
Sin embargo, esto fue muy criticado por muchos usuarios.
En junio de 2016, la empresa debió indemnizar con $10 000 a una mujer de California debido a que la fallida actualización dejó inservible su computadora.
En diciembre de 2016, el CMO de Microsoft Chris Capossela reconoció que la actualización agresiva a Windows 10 fue un error.
Ediciones
Existen seis ediciones de Windows 7, construidas una sobre otra de manera incremental, aunque solamente se centrarán en comercializar dos de ellas para el común de los usuarios: las ediciones Home Premium y Professional.
A estas dos, se suman las versiones Starter, Home Basic, y Ultimate, además de la versión Enterprise, que está destinada a grupos empresariales que cuenten con licenciamiento Open o Select de Microsoft.
* Starter: Es la versión de Windows 7 con menos funcionalidades.
Posee una versión incompleta de la interfaz Aero que no incluye los efectos de transparencia Glass, Flip 3D o las vistas previas de las ventanas en la barra de inicio y además no permite cambiar el fondo de escritorio.
Está dirigida a PC de hardware limitado -como netbooks-, siendo licenciada únicamente para integradores y fabricantes OEM.
Incluye una serie de restricciones en opciones de personalización y de programas, además de ser la única edición de Windows 7 sin disponibilidad de versión para hardware de 64 bits.
* Home Basic: Versión con más funciones de conectividad y personalización, Además Es la versión de Windows con Menos Requerimintos aunque su interfaz seguirá siendo incompleta como en la edición Starter.
Sólo estará disponible para integradores y fabricantes OEM en países en vías de desarrollo y mercados emergentes.
* Home Premium: Además de lo anterior, se incluye Windows Media Center, el tema Aero completo y soporte para múltiples códecs de formatos de archivos multimedia.
Disponible en canales de venta minoristas como librerías, tiendas y almacenes de cadena.
* Professional: Equivalente a Vista Business, pero ahora incluye todas las funciones de la versión Home Premium más «Protección de datos» con «Copia de seguridad avanzada», red administrada con soporte para dominios, impresión en red localizada mediante Location Aware Printing y cifrado de archivos.
También disponible en canales de venta al público.
* Ultimate: Añade características de seguridad y protección de datos como BitLocker en discos duros externos e internos, Applocker, Direct Access, BranchCache, soporte a imágenes virtualizadas de discos duros (en formato VHD.
) y el paquete de opción multilenguaje hasta 35 idiomas.
* Enterprise: Esta edición provee todas las características de Ultimate, con características adicionales para asistir con organizaciones IT.
Únicamente se vende por volumen bajo contrato empresarial Microsoft software Assurance.
También es la única que da derecho a la suscripción del paquete de optimización de escritorio MDOP.
* Ediciones N: Las ediciones N están disponibles para actualizaciones y nuevas compras de Windows 7 Home Premium, Professional y Ultimate.
Las especificaciones son las mismas que sus versiones equivalentes, pero no incluyen software multimedia (codécs de audio, códecs de vídeo y el Reproductor de Windows Media 12).
El precio también es el mismo, ya que el reproductor de Windows puede descargarse gratuitamente desde la página de Microsoft.
* Embedded Standard: Es una edición con muy pocas funcionalidades.
Está diseñada para máquinas recreativas, cajeros automáticos, etc.
Requisitos de hardware
A finales de abril del 2009 Microsoft dio a conocer los requerimientos finales de Windows 7.
Opcionalmente, se requiere un monitor táctil para poder hacer uso de Windows Touch, y así acceder a las características multitáctiles de este sistema.
Límites de procesadores nuevos
En enero de 2016, Microsoft anunció que los futuros procesadores Intel no tendrían soporte para versiones anteriores a Windows 10, en ese momento, el límite de soporte para procesadores Intel Skylake era hasta Julio de 2016, y después de la fecha sólo se enviará actualizaciones "críticas" que no afecten procesadores más antiguos.
En marzo de 2016, Microsoft ha extendido el soporte para procesadores Intel Skylake hasta Julio de 2017, pero en agosto de 2016, Microsoft ha decidido eliminar los límites para procesadores Intel Skylake, lo que significa que el soporte para estos procesadores sería la misma fecha que el soporte extendido, es decir, Enero de 2020.
Los procesadores Intel Kaby Lake, AMD Bristol Ridge, AMD Ryzen y Qualcomm 8996 (éstos y los futuros procesadores) sólo serían compatibles con Windows 10.
Acogida
En julio de 2009, tras solo ocho horas, la demanda de reservas de Windows 7 en sobrepasó la demanda que tuvo Windows Vista en sus primeras 17 semanas.
Con ello, se convirtió en el producto con mayor cantidad de reservas en la historia de Amazon, sobrepasando en ventas al anterior récord, el último libro de Harry Potter.
En Japón y tras 36 horas, las versiones de 64 bits de las ediciones Professional y Ultimate de Windows 7 se agotaron totalmente.
Dos semanas después del lanzamiento, se anunció que su cuota de mercado sobrepasó totalmente la de Snow Leopard, la más reciente actualización del sistema operativo Apple Mac OS X, el cual fue lanzado dos meses antes.
De acuerdo con Net Applications, Windows 7 alcanzó un 4% de cuota de mercado en menos de tres semanas; en comparación, le tomó a Windows Vista siete semanas en alcanzar la misma meta.
El 29 de enero de 2010, Microsoft anunció que habían vendido más de 60 millones de licencias de Windows 7.
En diciembre de 2010, Windows 7 estaba instalada en 1 de cada 4 computadoras y ya había superado con ventaja a Windows Vista.
Para septiembre de 2012, Windows 7 logró sobrepasar la cuota de mercado de Windows XP al llegar al 46,60%.
Además, el poco éxito de su sucesor Windows 8 y el final de soporte técnico de Windows XP en abril de 2014 hizo que muchas empresas y usuarios decidieran migrar o quedarse en Windows 7.
En consecuencia, para junio de 2015, el sistema llegó a su máxima cuota de mercado con un porcentaje de 60,98%.
Recepción crítica
Las evaluaciones hechas a Windows 7 fueron en su mayoría positivas, destacando su facilidad de uso en comparación con su predecesor, Windows Vista.
CNET le dio a Windows 7 Home Premium una puntuación de 4,5 sobre 5 estrellas, señalando que «es más de lo que Vista debió ser, y es a donde Microsoft necesitaba dirigirse».
PC Magazine lo puntuó con 4 de 5 declarando que Windows 7 era «un gran avance sobre Windows Vista, con menos problemas de compatibilidad, una barra de tareas con más herramientas, capacidades de conexión a redes más simples y un arranque más veloz».
Maximum PC le dio a 7 una puntuación de 9 sobre 10 y llamó a Windows 7 un «enorme salto hacia adelante en usabilidad y seguridad», destacando la nueva barra de tareas declarando que «paga por sí sola el precio de entrada».
PC World denominó a Windows 7 como un «sucesor digno» de Windows XP y declaró que las pruebas de velocidad mostraban a Windows 7 ligeramente más rápido que Windows Vista.
PC World también consideró a Windows 7 como uno de los mejores productos del año.
En su evaluación de Windows 7, Engadget declaró que Microsoft había tomado un «fuerte paso hacia adelante» con Windows 7 y reportó que la velocidad de Windows 7 era una característica de importancia, particularmente en ventas de equipos tipo netbook.
También, los diarios estadounidenses New York Times, USA Today, The Wall Street Journal, y The Telegraph le dieron evaluaciones favorables.
Regulación antimonopolio
Para cumplir con las regulaciones antimonopólicas de la Unión Europea, Microsoft propuso el uso de una «pantalla de elección» (en inglés ballot screen), permitiendo a los usuarios desactivar, descargar e instalar o seleccionar como predeterminado a cualquier navegador web, con ello eliminando la necesidad de editar una edición de Windows sin Internet Explorer (previamente denominada «Windows 7 E»).
La pantalla de elección llegó en respuesta a críticas sobre Windows 7 E, además de preocupaciones dadas a conocer por fabricantes y ensambladores sobre la posibilidad de confusión de algunos usuarios si una versión de Windows 7 con Internet Explorer sería vendida junto con una que no lo tuviese; por ello, Microsoft anunció que descartaría versiones especiales para Europa y que se distribuirían los mismos paquetes estándares y de actualización que en otras partes del mundo.
Al igual que con versiones anteriores de Windows, se publicó una edición «N» de Windows 7 (la cual no incluye Windows Media Player) en Europa, aunque sólo está disponible a la venta desde la tienda online de Microsoft o mediante ofertas de socios específicos.
Campaña «Windows 7 Pecados» (Windows 7 Sins)
En agosto de 2009, la organización Free Software Foundation (Fundación para el Software Libre) lanzó una campaña informativa denominada en inglés Windows 7 Sins (juego de palabras que en español tendría el doble sentido de «Los 7 pecados de Windows» o «Windows 7 peca») acerca de cómo este nuevo sistema operativo de Microsoft da un posible nuevo paso para el control sobre los derechos de los usuarios, además de enviar cartas por correspondencia con destino a 499 compañías que se encontraban en el 2009 en el listado Fortune 500 (omitiendo a Microsoft Corporation) a manera de protesta pública.
Actualizaciones
v1.0 - Lanzamiento inicial
v1.1:
*Elevada la frecuencia de doble clic (se corrigió en Windows 10 Redstone 3 Insider Preview siendo actualizado el indizador clásico por uno nuevo)
*Errores del teclado (se corrigió en Windows 10 Redstone 2)
v1.2:
*Windows Update da error al iniciar (se corrigió en la siguiente versión)
v1.3:
*Correción del fallo de qué Windows Update daba error al iniciar.
Véase también
