Felipe VI de España (Madrid, 30 de enero de 1968) es el actual rey de España, título por el que ostenta la jefatura del Estado y el mando supremo de las Fuerzas Armadas.
Fue proclamado ante las Cortes Generales el 19 de junio de 2014, tras hacerse efectiva la abdicación de su padre.
Es el tercer hijo del matrimonio formado por Juan Carlos I de Borbón y Sofía de Grecia.
Está casado con Letizia Ortiz, reina consorte, con la que tiene dos hijas: la princesa de Asturias, Leonor, y la infanta Sofía.
El 21 de enero de 1977, le fue concedido oficialmente el título de príncipe de Asturias.
Biografía
Nacimiento
Felipe Juan Pablo Alfonso de Todos los Santos de Borbón y Grecia nació en Madrid, el 30 de enero de 1968, en la clínica de Nuestra Señora de Loreto.
Bautismo
El 8 de febrero de 1968 fue bautizado en el Palacio de la Zarzuela por monseñor Casimiro Morcillo, arzobispo de Madrid.
Sus padrinos fueron el conde de Barcelona Juan de Borbón y la reina viuda de Alfonso XIII, Victoria Eugenia de España, que regresaba por primera vez a España desde su exilio el 14 de abril de 1931.
Habiendo obtenido un título de Licenciado en Derecho en 1993 y de posgrado en 1995, se convierte en el primer rey de España en la historia en poseer tales estudios universitarios siendo el primero en la línea de sucesión al Trono de España.
tratando en lo posible de ser educado de la misma manera que el resto de sus compañeros, sin recibir un trato especial por su cargo.
En Madrid recibió lecciones de inglés y francés.
A los 18 años de edad, en 1987, realizó su instrucción como guardiamarina en el buque escuela Juan Sebastián Elcano.
Desde el 19 de junio de 2014, al ser proclamado rey, se convirtió en capitán general de las Fuerzas Armadas Españolas
-Ejército de Tierra, Armada y Ejército del Aire-.
Deporte
El rey, de 1,97 m de altura, practica deportes como el squash y el esquí.
En lo que respecta al deporte de vela, en 1989 y 1990 su embarcación quedó primera en el campeonato de España en la clase Soling, y ganó también la Copa España.
En 1990 quedó quinto en el campeonato del mundo de vela.
y la princesa Sofía de Bulgaria, hija del príncipe Konstantin-Assen de Bulgaria.
Príncipe de Asturias
El 30 de enero de 1986, a los 18 años, juró lealtad a la Constitución y al rey en el Congreso de los Diputados, aceptando su papel como sucesor al Trono.
Siendo príncipe, en el acto de nombramiento vestía un traje de civil y no su uniforme de cadete de la Academia Militar, a diferencia de su padre, que el 22 de noviembre de 1975 juró el cargo de monarca con su uniforme de capitán general de las Fuerzas Armadas.
A partir de octubre de 1995 realizó una gira por las diferentes comunidades autónomas de España para conocerlas a fondo.
Desde enero de 1996 representó a España en las tomas de posesión de los presidentes de Iberoamérica.
Con ocasión de la declaración por las Naciones Unidas de 2001 como Año Internacional de los Voluntarios, la Secretaría General de las Naciones Unidas nombró a Felipe persona eminente por contribuir a enaltecer la importancia del trabajo de los voluntarios.
Tras los atentados del 11 de marzo de 2004 en Madrid, el príncipe de Asturias, junto con sus hermanas, las infantas Elena y Cristina, se convirtieron en los primeros miembros de la familia real española en participar en una manifestación.
Además de sus compromisos de Estado, el príncipe de Asturias desempeñaba también la presidencia de numerosas organizaciones de carácter benéfico, destacando las de las fundaciones que llevan el nombre de dos de sus títulos: Fundación Príncipe de Asturias y Fundación Príncipe de Girona.
Felipe además entrega los Premios Príncipe de Asturias, que se conceden anualmente a ocho categorías relacionadas con el progreso humano en diversos ámbitos en una ceremonia solemne en Oviedo, la capital del Principado del que fue titular honorífico.
Rey de España
Abdicación de Juan Carlos I y proclamación de Felipe VI
Concluido el reinado de su padre, Juan Carlos I, Felipe fue proclamado rey el 19 de junio de 2014.
El rey de España es una figura representativa, ya que así lo quiso Juan Carlos I, que recibió del dictador Francisco Franco la jefatura del Estado e impulsó la transición hacia la democracia, en la que se devolvió la soberanía nacional al pueblo español, según se estableció en la Constitución, promulgada en 1978.
Fue proclamado ante las Cortes Generales en el Palacio de las Cortes, en sesión conjunta y extraordinaria del Congreso de los Diputados y el Senado; en su discurso anunció «una monarquía renovada para un tiempo nuevo», en un mundo cambiante y una sociedad en plena transformación.
Una vez proclamado rey, Leonor heredó el título de princesa de Asturias y, al alcanzar la mayoría de edad, deberá prestar juramento a la Constitución ante las Cortes, tal y como hizo Felipe VI en 1986.
Juan Carlos I ostenta el título de rey y la dignidad de majestad de manera vitalicia, aunque solo desempeñará funciones protocolarias.
Felipe, además de rey de España, es el heredero histórico de numerosos títulos nobiliarios -la mayoría de ellos solo a título honorífico-.
El inicio del reinado
En sus primeros actos como rey, mostró, junto a la reina Letizia, su apoyo a las |fecha
9 de julio de 2014|fechaacceso
13 de diciembre de 2014|autor=
También acudió a la Ciudad del Vaticano para reunirse con el papa Francisco, y viajó a Portugal, Marruecos y Francia, además de haber sido invitado por los reyes de los belgas en la conmemoración del centenario de la Primera Guerra Mundial en Lieja, el 4 de agosto de 2014.
El 24 de septiembre del mismo año, viajó a Nueva York para asistir a la Cumbre sobre el Clima 2014 y a la apertura del debate general del período de sesiones de la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas.
Entre septiembre y diciembre, realizó cinco viajes oficiales más, en concreto a los Países Bajos, Luxemburgo, Bélgica, Italia y Alemania.
También asistió a la Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, celebrada en la ciudad mexicana de Veracruz.
Disolución de las Cortes y convocatoria de nuevas elecciones
Por primera vez en la historia de la democracia moderna en España, el día 3 de mayo de 2016, se activó lo dispuesto en el artículo 99.5 de la Constitución española de 1978 y Felipe VI tuvo que firmar la disolución de las Cortes Generales y la convocatoria de Elecciones generales para el 26 de junio de 2016.
Tras estas Elecciones Generales, el día 19 de julio de 2016 se constituyeron las dos Cámaras y se inauguró la XII legislatura de España, el Congreso de los Diputados y el Senado.
En la sesión constitutiva en el Congreso salió elegida presidenta del Congreso de los Diputados la diputada Ana Pastor Julián, la segunda mujer en ostentar la Presidencia del Congreso.
La agenda oficial de Felipe VI en el año 2016 estuvo marcada por la situación política en España.
El rey mantuvo rondas de contactos en el Palacio de la Zarzuela tras las elecciones del 26 de junio de 2016 y la inauguración de la XII Legislatura con los con los representantes designados por los grupos políticos con representación parlamentaria , entre ellos, Mariano Rajoy , Pedro Sánchez , Albert Rivera (Ciudadanos) o Pablo Iglesias (Podemos).
Finalmente, y tras la ronda de contactos, el día 25 de octubre de 2016 Ana Pastor acudió a la audiencia con el rey en el Palacio de la Zarzuela para recibir la propuesta de Mariano Rajoy como candidato a la Presidencia del Gobierno.
Formación de Gobierno
La mañana del 31 de octubre de 2016, Mariano Rajoy juró su cargo como presidente del gobierno ante el rey Felipe VI, el ministro de Justicia, Rafael Catalá, que actuó como notario mayor del Reino, la presidenta del Congreso de los Diputados, Ana Pastor y los presidentes del Senado, Tribunal Constitucional y del Tribunal Supremo, Pío García-Escudero, Francisco Pérez de los Cobos y Carlos Lesmes respectivamente, en el Palacio de la Zarzuela.
La tarde del 3 de noviembre de 2016, el presidente del Gobierno de España dio a conocer la composición de su y todos los ministros juraron o prometieron su cargo al día siguiente ante el rey Felipe VI, el ministro de Justicia, Rafael Catalá, quien actuó de nuevo como notario mayor del Reino, la presidenta del Congreso de los Diputados, Ana Pastor Julián y los presidentes del Senado, Tribunal Constitucional y del Tribunal Supremo, Pío García-Escudero, Francisco Pérez de los Cobos y Carlos Lesmes respectivamente, en el palacio de la Zarzuela.
Agenda oficial en 2017
El primer acto oficial de 2017 fue la Pascua Militar en el Palacio Real de Madrid celebrada en la mañana del día 6 de enero.
A ella asistieron los reyes, que presidieron el acto, los cuales estuvieron acompañados por el presidente del Gobierno, los ministros de Defensa e Interior y el jefe de Estado Mayor de la Defensa.
Tras el acto castrense en el Patio de Armas del Palacio Real, en el interior, el rey condecoró a numerosos militares por su labor durante el año 2016.
Aquí, tanto Felipe VI como María Dolores de Cospedal, ministra de Defensa, pronunciaron sendos discursos con un marcado rechazo hacia el terrorismo.
Felipe VI reanudó su agenda exterior con el viaje a Riad (Arabia Saudí), a invitación del rey Salmán bin Abdulaziz, que duró desde el 14 al 17 de enero.
En la visita oficial, el rey estuvo acompañado por los ministros de Fomento, Íñigo de la Serna y de Asuntos Exteriores y Cooperación, Alfonso Dastis así como por los secretarios de Estado de Defensa, Agustín Conde; de Infraestructuras, Trasporte y Vivienda, Julio Gómez Pomar y de Comercio, María Luisa Poncela.
Fue un viaje con un marcado carácter político y económico.
Durante este año se han reanudado numerosas visitas de Estado pendientes, como la que realizaron los reyes a Japón entre el 3 y el 7 de abril, donde fueron recibidos por el emperador Akihito y su esposa, la emperatriz Michiko.
Viaje de Estado al Reino Unido
Durante los días 12, 13 y 14 de julio los reyes de España realizaron la visita de Estado al Reino Unido, la cual había sido pospuesta dos veces: la primera en marzo de 2016, debido a la crisis de política en España, y la segunda en mayo de 2017, debido al adelanto de las elecciones británicas.
La tarde del 11 de julio, los reyes fueron despedidos con honores en el Pabellón de Estado del Aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas.
Les acompañaban la presidenta del Congreso, Ana Pastor, así como miembros de la Casa de Su Majestad el Rey.
El miércoles 12 por la mañana, el príncipe Carlos de Gales y su esposa, la duquesa de Cornualles acudieron a recibirlos.
Desde allí, se desplazaron hasta el Horse Guards Parade, donde fueron recibidos oficialmente por la reina Isabel II y su marido, el duque de Edimburgo, con honores militares y con salvas de ordenanza.
Sonaron los himnos de los dos países y el rey pasó revista a la Guardia Inglesa formada allí.
Seguidamente, se trasladaron al palacio de Buckingham en coches de caballos.
Al llegar, visitaron la Picture Gallery.
Por la tarde los reyes acudieron al Parlamento del Reino Unido en donde Felipe VI dirigió unas palabras en la sesión conjunta.
Una vez finalizada el rey Felipe mantuvo un encuentro informal con el líder de la oposición laborista, Jeremy Corbyn .
Esa misma noche tuvo lugar la cena de Estado, ofrecida por la reina Isabel II y el duque de Edimburgo en honor a los reyes de España, en el Salón de Gala del Palacio de Buckingham.
El jueves 13 hubo un encuentro empresarial hispano-británico (UK-SPAIN Business Forum) en Mansion House, con la presencia del alcalde de la City de Londres, Andrew Parmley, y una importante delegación empresarial de ambos países.
Posteriormente, los reyes se desplazaron a la abadía de Westminster acompañados por el príncipe Enrique de Gales.
Allí, el rey realizó una ofrenda ante la tumba del soldado desconocido.
A media mañana, se dirigieron a la Embajada de España en Londres, en la que recibieron a representantes de la colectividad española residente en la capital inglesa y donde, previamente, habían mantenido un breve encuentro con las familias de Ignacio Echeverría y Aysha Frade, asesinados en los atentados terroristas de Londres.
Posteriormente, el rey se trasladó al número 10 de Downing Street, donde mantuvo un almuerzo de trabajo con la primera ministra del Reino Unido, Theresa May, en el que trataron asuntos de interés bilateral.
La jornada del jueves se completó con una cena de gala ofrecida por el alcalde de Londres en honor de los reyes, en Guildhall.
El viernes 14 los reyes fueron despedidos oficialmente por la reina Isabel II y el duque de Edimburgo, a las puertas del palacio de Buckingham.
Posteriormente, Felipe VI y Letizia se trasladaron al Instituto Francis Crick, centro de investigación biomédica que alberga el mayor laboratorio biomédico individual de Europa.
Más tarde se desplazaron a Oxford para recorrer la Weston Library, donde les mostraron un manuscrito del Códice Mendoza, contemplaron un ejemplar de un ptolomeo, con el escudo de armas de los Reyes Católicos, y un ejemplar original de una primera edición del Quijote.
Al mediodía, la Universidad de Oxford ofreció un almuerzo en su honor.
Para finalizar, mantuvieron un encuentro en el Exeter College con una representación de la comunidad académica de la Universidad, entre los que se encontraban profesores, estudiantes de posgrado y doctorandos vinculados a España.
Con este último acto se puso fin a la visita de Estado de los reyes de España al Reino Unido.
Acercamiento al colectivo LGBT
En junio de 2014, durante su primera semana de reinado, Felipe VI se reunió con diversas asociaciones del colectivo LGBT, así como diversas oenegés afines a este colectivo.
El encuentro fue celebrado por diversos medios nacionales e internacionales, así como diversas asociaciones relacionadas con el colectivo.
A principios de 2015, se convirtió en la portada de la revista LGBT Ragap, manifestando su acercamiento al colectivo, siendo así el primer jefe de Estado español en aparecer en una revista orientada a la comunidad LGBT.
Auditoría externa, código ético y bajada de sueldo
En julio de 2014, el rey Felipe adoptó distintas medidas, entre las que destacó el encargo de una auditoría externa de sus cuentas realizada por la Intervención General del Estado, convirtiéndose el de 2015 en el primer ejercicio auditado de los presupuestos de un rey de España.
El portavoz de la Casa Real destacó que la ley de transparencia que entró en vigor en enero de 2015 no exige la auditoría externa, y que la medida obedece exclusivamente a la voluntad del monarca.
Asimismo, Felipe prohibió a los miembros de su familia trabajar para empresas, tener negocios en el sector privado o dedicarse a cualquier otro empleo que no sea el de representación institucional.
También encargó un código de conducta para el personal de La Zarzuela, acorde a la nueva ley de transparencia, y pidió un acuerdo entre la Corona y la Abogacía General del Estado para disponer de un asesoramiento jurídico permanente «que asegure que toda su actividad la del rey se ajusta a la ley».
Casa del Rey
La Casa de Su Majestad el Rey es la institución que atiende a la organización y el funcionamiento de la residencia de la familia real, y a sus actividades institucionales.
Los Presupuestos Generales del Estado contemplan una partida específica para hacer frente a los gastos de la Casa Real, acorde con el artículo 65.1 de la Constitución.
Para el año 2008 se presupuestaron 8,6 millones de euros.
Sin embargo, la cuantía y la opacidad de estos gastos han sido cuestionadas por ciertos medios.
El anterior rey nombró en 2007 interventor de la Casa Real a Óscar Moreno Gil para supervisar estos emolumentos.
Además, la Casa del Rey solicitó al Gobierno ser incluida en la ley de transparencia que entraría en vigor en enero de 2015 con la mayor apertura posible y sin ninguna restricción; en dicha ley tiene un estatus equivalente al resto de instituciones del Estado, como el Congreso, el Senado, el Consejo de Estado y el Defensor del Pueblo.
Títulos, honores y nombramientos
La Constitución española, en su Título II, artículo 56, párrafo 2, designa que el rey puede usar otros títulos y dignidades, generalmente referidos a entidades históricas, y que han estado tradicionalmente asociadas a la Corona española:
* Rey de Castilla, de León, de Aragón, de las Dos Sicilias, de Jerusalén, de Navarra, de Granada, de Toledo, de Valencia, de Galicia, de Mallorca, de Sevilla, de Cerdeña, de Córdoba, de Córcega, de Murcia, de Jaén, de los Algarves, de Algeciras, de Gibraltar, de las Islas Canarias, de las Indias Orientales y Occidentales, y de las Islas y Tierra Firme del Mar Océano.
Duque de Borgoña y de Brabante, de Milán, de Atenas y de Neopatria.
* Conde de Habsburgo, de Flandes, del Tirol, de Barcelona, del Rosellón, de la Cerdaña y del Gocíano.
También puede utilizar el título de Rey Católico y, además, es canónigo honorífico y hereditario de la Catedral de León y de la basílica de Santa María la Mayor en Roma.
No obstante, la mayoría de estos títulos tienen un carácter meramente honorífico.
El último titular de la Corona del Imperio bizantino, Andrés Paleólogo, vendió su título imperial a Fernando II de Aragón y V de Castilla e Isabel I de Castilla antes de su muerte en 1502.
Sin embargo, no se tiene constancia de que ningún monarca español haya usado los títulos imperiales bizantinos.
Otros títulos asociados al titular de la Corona son los siguientes:
* Gran maestre de la Orden de las Damas Nobles de María Luisa.
* Gran maestre de la Orden de San Raimundo de Peñafort.
* Gran maestre de las órdenes militares de Montesa, Alcántara, Calatrava y Santiago, así como de otras órdenes militares menores o .
* Hermano mayor honorario de la Real Cofradía del Santo Sepulcro y de la Soledad de Villarrobledo.
Condecoraciones españolas
* Caballero gran cruz de la Orden de San Hermenegildo.
* Gran cruz al Mérito Militar con Distintivo Blanco.
Gran cruz al Mérito Aeronáutico con Distintivo Blanco.
* Comendador mayor de Castilla en la Orden de Santiago.
Condecoraciones extranjeras
Otros datos
Es presidente de honor del Club Atlético de Madrid desde 2003, reconocimiento otorgado con motivo del centenario del club.
En octubre de 2010, se estrenó en la cadena española Telecinco una serie de dos capítulos titulada Felipe y Letizia sobre la relación entre Felipe de Borbón y Letizia Ortiz.
Antepasados
"clear: both; width: 100%; padding: 0; text-align: left; border: none;
" class
"NavFrame"
"background: #ccddcc; text-align: center; border: 1px solid #667766" class
"NavHead">Ancestros de Felipe VI de España
"NavContent" style
"display:none;
"clear: both; width: 100%; padding: 0; text-align: left; border: none;
" class
"NavFrame"
"background:; text-align: center; border: 1px solid #667766" class
"NavHead">Ascendencia por línea paterna
"NavContent" style
"display:none;
La ascendencia por línea paterna del rey se remonta hasta mediados de la Alta Edad Media.
Los que fueron reyes aparecen en negrita.
Roberto II de Hesbaye († 807).
Roberto III de Hesbaye († 834).
# Roberto el Fuerte (c. 820- 866).
# Roberto I de Francia (865-923).
# Hugo el Grande (898-956).
Hugo Capeto (940-996).
Roberto II de Francia (972-1031).
# Enrique I de Francia (1008-1060).
# Felipe I de Francia (1052-1108).
Luis VI de Francia (1081-1137).
Luis VII de Francia (1120-1180).
# Felipe II de Francia (1165-1223).
Luis VIII de Francia (1187-1226).
Luis IX de Francia (1214-1270).
# Roberto de Clermont (1256-1317).
Luis I de Borbón (1279-1342).
Jaime I de La Marche (1319-1362).
Juan I de La Marche (1344-1393).
Luis I de Vendôme (1376-1446).
Juan VIII de Vendôme (1428-1477).
# Francisco de Vendôme (1470-1495).
# Carlos IV de Borbón (1489-1537).
# Antonio de Borbón (1518-1562).
# Enrique IV de Francia (1553-1610).
Luis XIII de Francia (1601-1643).
Luis XIV de Francia (1638-1715).
Luis de Francia (1661-1711).
# Felipe V de España (1683-1746).
Carlos III de España (1716-1788).
# Carlos IV de España (1748-1819).
# Francisco de Paula de Borbón (1794-1865).
# Francisco de Asís de Borbón (1822-1902).
Alfonso XII de España (1857-1885).
Alfonso XIII de España (1886-1941).
Juan de Borbón, conde de Barcelona (1913-1993).
Juan Carlos I de España (1938-).
"clear: both; width: 100%; padding: 0; text-align: left; border: none;
" class
"NavFrame"
"background:#FFBCD8; text-align: center; border: 1px solid #667766"
class
"NavHead">Ascendencia por línea materna
"NavContent" style
"display:none;
La ascendencia por línea materna del rey se remonta hasta mediados de la Baja Edad Media.
Los que fueron reyes aparecen en negrita.
# Egilmar I de Oldemburgo († 1108).
# Egilmar II de Oldemburgo († 1143).
# Cristián I de Oldemburgo († 1167).
# Mauricio de Oldemburgo (c. 1145-c.
1211).
# Cristián II de Oldemburgo († 1233).
Juan I de Oldemburgo (c. 1204-c.
1270).
Cristián III de Oldemburgo († 1285).
Juan II de Oldemburgo († c. 1314 o 1316).
# Conrado I de Oldemburgo († 1367).
Cristián V de Oldemburgo (1342-1399).
# Teodorico de Oldemburgo (1398-1440).
# Cristián I de Dinamarca (1426-1481).
# Federico I de Dinamarca (1471-1533).
Cristián III de Dinamarca (1503-1559).
Juan de Schleswig-Holstein-Sonderburg (1545-1622).
# Alejandro de Schleswig-Holstein-Sonderburg (1573-1627).
Augusto Felipe de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck (1612-1675).
# Federico Luis de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck (1653-1728).
Pedro Augusto de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck (1697-1775).
Carlos Antonio de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck (1727-1759).
# Federico Carlos de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck (1757-1816).
Federico Guillermo de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg (1785-1831).
# Cristián IX de Dinamarca (1818-1906).
# Jorge I de Grecia (1845-1913).
# Constantino I de Grecia (1868-1923).
# Pablo I de Grecia (1901-1964).
# Sofía de Grecia (1938-).
Véase también
Notas y referencias
Notas
