El clima tropical es un tipoclima habitual de la zona intertropical, en una banda que rodea al ecuador desde los 23º latitud norte hasta los 23º latitud sur.
La clasificación ampliamente reconocida de Wladimir Peter Köppen lo define como clima no árido en el que los doce meses tienen temperaturas medias superiores a los 18 °C.
Otros autores lo definen como el clima que tiene determinado punto del planeta en donde jamás se producen heladas, es decir, nunca desciende la temperatura por debajo de los 0 °C, sin importar si es árido o húmedo.
Sin embargo, estas clasificaciones no tienen en cuenta un hecho palmario: la existencia de altas montañas en la zona intertropical, donde hay páramos e, incluso, nieves perpetuas.
Se subdivide en 3 tipos: Ecuatorial Af, Monzónico Am, Tropical de sabana o tropical seco Aw.
El clima tropical se debe al ángulo de incidencia de la radiación solar que se produce en estas regiones (casi perpendicular al suelo todo el año).
Esto hace que la temperatura sea alta y que las variaciones diurnas sean también muy altas.
Ante esto el flujo de evaporación desde el suelo también es alto por lo que la humedad suele ser alta.
A esto se le añade que el ecuador es la región terrestre donde se encuentran los vientos fríos de un hemisferio (que está en invierno-otoño) con los de su opuesto, que serán más cálidos (por estar en verano-primavera), lo cual produce un estado de bajas presiones constantes llamado zona de convergencia intertropical lo que produce precipitaciones constantes e intensas durante la mayor parte del año.
Características
La región tropical de la Tierra ha sido definida generalmente como aquella situada entre el trópico de Cáncer y el trópico de Capricornio, ampliada hasta la zona de afección de las altas presiones subtropicales, situada sobre los 15-25º N y S. Si bien algunos autores separan el clima ecuatorial situado entre los 3º N y S del ecuador, es común incluirlo como un subtipo del ecuatorial.
En 1896, Supan definió las regiones tropicales como aquellas con una media anual superior a 20 °C, y valor que adoptó Trewartha en 1954.
Köppen en 1918 usó el criterio de que todos los meses del año superaran la media de 18 °C, que también adoptaría Miller en 1931.
Hasta hoy es la que más se usa, lo que hace que los climas tropicales cubran aproximadamente la mitad de la superficie de la Tierra.
Temperaturas
Los climas tropicales además de tener una temperatura media mensual de 24 °C aproximadamente, se caracterizan por no sufrir heladas.
Por lo tanto, los términos verano o invierno no tienen significado en estas zonas, por lo que se suele decir que no tienen invierno.
La diferencia de temperatura media anual (también llamada oscilación térmica media anual) es pequeña, y algunos días la propia oscilación térmica diaria puede superar a la anual.
Estas características hacen que se diga a menudo que «la noche es el invierno de los trópicos».
La oscilación es aún menor cuanto más nos acercamos a regiones ecuatoriales.
En zonas tropicales áridas estas reglas varían, por lo que éstas suelen agruparse como desérticas.
Presión atmosférica y viento
Al situarse en el ecuador, estas zonas se encuentran en la región de encuentro de vientos de ambos hemisferios (que además están en estaciones opuestas) por lo que se genera una zona de bajas presiones constantes llamada zona de convergencia intertropical, que además puede generar zonas satélites.
Esta banda tiene la capacidad de trasladarse norte-sur en función del ángulo de inclinación del sol y la época del año.
Esta zona se caracteriza por la alta frecuencia de vientos ascendentes, lo que provoca desarrollos verticales de nubes de lluvia.
Monzones
Los monzones son una reversión de los vientos estacionales que se producen en las regiones tropicales, aunque su nombre provenga de la India donde se producen con más intensidad.
Los monzones en la India generan períodos de lluvias o épocas de sequías según el sentido que dirijan, y estos se deben a los efectos del clima tropical.
En América del Sur y África se producen procesos similares que pueden provocar períodos de inundaciones.
Tipos
Dentro de los climas tropicales se definen múltiples tipos o variedades, según el rigor de sus temperaturas de verano o de invierno, su evapotranspiración potencial, su tendencia monzónica, mediterránea, isohídrica, marítima, húmeda, semiárida, hiperárida, árida, etc.
Subtipos
Ecuatorial o Af
Se define «clima ecuatorial» en el que amén de nunca padecer de heladas, la temperatura mensual media del mes más frío siempre va a ser superior a 23 °C.
En este clima térmicamente es posible el cultivo no sólo de especies sensibles a las heladas sino también las que requieren aún mayor temperatura, por ejemplo el cacao, caucho, etc.
Iquitos o Manaos son algunas de las ciudades conocidas que poseen clima tropical ecuatorial.
Se parece mucho al clima ecuatorial por la uniformidad de las temperaturas, pero difiere de éste en el régimen de las lluvias: una corta estación seca y otra lluviosa prolongada.
Este clima propicia el desarrollo de frondosas selvas en lugar de sabanas.
Un buen ejemplo de este clima es el de Lagos, en Nigeria.
Monzónico o Am
Tiene temperaturas elevadas, amplitud térmica marcada y lluvias concentradas en una estación lluviosa de gran intensidad.
El clima de Calcuta es un ejemplo típico de clima monzónico.
El monzón es un viento estacional, que sopla del continente hacia el mar en la estación seca y del mar al continente asiático en la estación de las lluvias.
Este viento tropical, cuando sopla del mar es muy húmedo, ya que procede del océano Pacífico o del Índico y cuando llega al continente deja en él abundantes lluvias.
Esta abundancia de lluvias en la estación cálida ha facilitado el desarrollo en las llanuras aluviales del cultivo del arroz que exige a la vez mucha cantidad de agua y calor.
Tropical de sabana o Aw
Es un clima con estación seca, en invierno o verano, caracterizado por ser de transición entre el clima seco y el monzónico.
Lluvioso más de 5 meses al año.
Barranquilla y Caracas son ciudades características con este clima.
En clasificación de Koppen Aw.
Tiene una gran tendencia a la aridez: con una larga estación seca que ocupa dos tercios del año y las precipitaciones se reducen (entre 400 y 750 mm).
Durante la estación seca, el harmattan, viento continental del este, sopla continuamente, desecándolo todo.
En ninguna parte del mundo ocupa más extensión este tipo de clima que en África, entre el Sudán y el Sahara, a lo largo de una franja de 6.000 km de longitud, desde el Senegal al Mar Rojo, a la que los árabes denominan el «Sahel» (es decir, la «orilla», que en este caso es la del desierto).
Recibe breves periodos lluviosos pero con potentísimas tormentas.
Algunas ciudades, por ejemplo Asunción, Miami, Posadas, etc., que en las clasificaciones basadas en temperaturas medias entraban en las categorías de «tropicales», en las categorizaciones en donde se toman también en consideración las mínimas absolutas se las incluye dentro de los climas semitropicales, pues sufren -aun raramente- de suaves heladas, por lo que los cultivos tropicales se realizan con cierto riesgo de pérdida por heladas.
Vegetación
La vegetación principal del clima ecuatorial y monzónico son los bosques tropicales húmedos y secos respectivamente.
Mientras que en el tropical seco hay un predominio de la sabana.
En este clima térmicamente es posible el cultivo de especies sensibles a las heladas, por ejemplo el café, el banano, la piña, chayote, etc.
Véase también
