Pirámide puede referirse a
Uso alegórico o metafórico
* Estafa o negocio fraudulento mediante el llamado esquema de pirámide.
* Pirámide de Maslow, de la jerarquización de las necesidades humanas.
* Diagrama piramidal, un tipo de representaciones gráficas:
** Pirámide de población, de la estructura de la población por sexo y edad.
** Pirámide alimentaria o nutricional, de las proporciones adecuadas de alimentos o nutrientes en la dieta diaria.
Biología y anatomía
Topónimos
* Puerto Pirámides, localidad argentina en la provincia del Chubut.
22dn7hk571v90u0j6r5l53ykoxkvg77
