La uva es una fruta obtenida de la vid.
Las uvas vienen en racimos, son pequeñas y dulces.
Se comen frescas o se utilizan para producir agraz, mosto, vino, vinagre y pisco.
Crecen agrupadas en racimos de entre 6 y 300 uvas.
Pueden ser negras, moradas, amarillas, doradas, púrpura, rosadas, anaranjadas o blancas, aunque estas últimas son realmente verdes y evolutivamente proceden de las uvas rojas con la mutación de dos genes que hace que no desarrollen antocianinas, siendo estas las que dan la pigmentación.
Como fruta seca se la llama pasa.
Variedades
La mayoría de la uva cultivada proviene de la especie Vitis vinifera, natural de la Europa mediterránea y Asia central.
En menor cantidad se producen en América y Asia:
* Vitis labrusca, natural de Estados Unidos y Canadá.
* Vitis riparia, natural del este de Estados Unidos y norte de Quebec.
* Vitis rotundifolia, natural del suroeste de Estados Unidos desde Delaware al golfo de México.
* Vitis amurensis la más importante de las especies de Asia.
La uva de playa Coccoloba uvifera, es el nombre de una fruta que nada tiene que ver con la uva de vid ya que pertenece a la familia Polygonaceae, aunque posee lejanamente un sabor a ésta, su forma es similar, pero solo con una única semilla grande.
La planta es un árbol que puede llegar a ser de gran tamaño, es común en el Caribe.
Distribución y producción
Según la Organización para la Alimentación y la Agricultura (FAO), la producción mundial de uva ocupa 75 866 kilómetros cuadrados.
Aproximadamente el 71 % de la producción es usada para vino, 27 % consumo fresco y 2 % como frutos secos.
Una parte de la producción de zumo de uva es usada como edulcorante para zumos distribuidos bajo los lemas sin azúcar añadido y 100 % natural.
El terreno dedicado a las viñas crece anualmente alrededor de un 2 %.
La uva se cosecha preferentemente a finales de verano principios de otoño en los climas mediterráneos.
La siguiente tabla de los mayores productores de vino, muestra la correspondencia con las áreas dedicadas a plantación de viñedo:
Fuente: FAO, https:/ web http:/ images Client web http:/ winefacts free.asp?subcatid=102 Corporación australiana del vino y brandy.
Galería
Archivo:Palatina.jpg|Palatina, una variedad de Alemania.
File:Grapess.jpg|Ejemplo de un racimo de uvas moradas.
Archivo:Grape vines.jpg|Cultivo de viñedo moderno de uva tinta: emparrado y con riego por goteo.
Archivo:Green Grape 3.jpg|Racimo de uvas verdes.
Black grape.jpg
Véase también
