El teorema de Pitágoras establece que en todo triángulo rectángulo, el cuadrado de la longitud de la hipotenusa es igual a la suma de los cuadrados de las respectivas longitudes de los catetos.
Es la proposición más conocida entre las que tienen nombre propio en la matemática.
Si en un triángulo rectángulo hay catetos de longitud a \, y b \,, y la medida de la hipotenusa es c \,, entonces se cumple la siguiente relación:
De esta ecuación se deducen fácilmente tres corolarios de verificación algebraica y aplicación práctica:
Historia
El teorema de Pitágoras fue comprobado en el siglo VI a.C. por el filósofo y matemático griego Pitágoras, pero se estima que pudo haber sido previo a su existencia, o demostrado bajo otra denominación.
Respecto de los babilonios hay esta nota:
El teorema de Pitágoras tiene este nombre porque su demostración, sobre todo, es esfuerzo de la escuela pitagórica.
Anteriormente, en Mesopotamia y el Antiguo Egipto se conocían ternas de valores que se correspondían con los lados de un triángulo rectángulo, y se utilizaban para resolver problemas referentes a los citados triángulos, tal como se indica en algunas tablillas y papiros.
Sin embargo, no ha perdurado ningún documento que exponga teóricamente su relación.
La pirámide de Kefrén, datada en el siglo XXVI a. C., fue la primera gran pirámide que se construyó basándose en el llamado triángulo sagrado egipcio, de proporciones 3-4-5.
Designaciones convencionales
Demostraciones
El teorema de Pitágoras es de los que cuenta con un mayor número de demostraciones diferentes, utilizando métodos muy diversos.
Una de las causas de esto es que en la Edad Media se exigía una nueva demostración del teorema para alcanzar el grado de "Magíster matheseos".
Algunos autores proponen hasta más de mil demostraciones.
Otros autores, como el matemático estadounidense E. S. Loomis, catalogó 367 pruebas diferentes en su libro de 1927 The Pythogorean Proposition.
En ese mismo libro, Loomis clasificaría las demostraciones en cuatro grandes grupos: las algebraicas, donde se relacionan los lados y segmentos del triángulo; geométricas, en las que se realizan comparaciones de áreas; dinámicas a través de las propiedades de fuerza, masa; y las cuaterniónicas, mediante el uso de vectores.
China: El Zhoubi Suanjing y el Jiuzhang Suanshu
El Zhoubi Suanjing es una obra matemática de datación discutida en algunos lugares, aunque se acepta mayoritariamente que fue escrita entre el 500 y el 300 a. C. Se cree que Pitágoras no conoció esta obra.
En cuanto al Jiuzhang Suanshu parece que es posterior, está fechado en torno al año 250 a.
El Zhou Bi demuestra el teorema construyendo un cuadrado de lado (a+b) que se parte en cuatro triángulos de base a y altura b, y un cuadrado de lado c.
;Demostración
Sea el triángulo rectángulo de catetos a y b e hipotenusa c. Se trata de demostrar que el área del cuadrado de lado c es igual a la suma de las áreas de los cuadrados de lado a y lado b. Es decir:
: a^2 + b^2 = c^2\,
Si añadimos tres triángulos iguales al original dentro del cuadrado de lado c formando la figura mostrada en la imagen, obtenemos un cuadrado de menor tamaño.
Se puede observar que el cuadrado resultante tiene efectivamente un lado de b - a.
Luego, el área de este cuadrado menor puede expresarse de la siguiente manera:
: (a-b)^2 = a^2 - 2ab + b^2 \,
Ya que (b-a)^2 = (a-b)^2 \, .
Es evidente que el área del cuadrado de lado c es la suma del área de los cuatro triángulos de altura a y base b que están dentro de él más el área del cuadrado menor:
:c^2
4 \cdot \left ( \frac \right) + a^2 - 2ab + b^2
a^2 + b^2
Con lo cual queda demostrado el teorema.
Demostraciones supuestas de Pitágoras
Se estima que se demostró el teorema mediante semejanza de triángulos: sus lados homólogos son proporcionales.
Sea el triángulo ABC, rectángulo en C. El segmento CH es la altura relativa a la hipotenusa, en la que determina los segmentos a’ y b’, proyecciones en ella de los catetos a y b, respectivamente.
Los triángulos rectángulos ABC, AHC y BHC tienen sus tres bases iguales: todos tienen dos bases en común, y los ángulos agudos son iguales bien por ser comunes, bien por tener sus lados perpendiculares.
En consecuencia dichos triángulos son semejantes.
y dos triángulos son semejantes si hay dos o más ángulos congruentes.
:\frac =\frac
:b^2\ =\ b'c
:\frac =\frac
:a^2\ =\ a'c
Los resultados obtenidos son el teorema del cateto.
Sumando:
:a^2\ +\ b^2
a'c\ +\ b'c\
\ c\left (a'+b'\right )
Pero \left (a'+b'\right )=\ c, por lo que finalmente resulta:
:a^2\ +\ b^2 =c^2
Pitágoras también pudo haber demostrado el teorema basándose en la relación entre las superficies de figuras semejantes.
Los triángulos PQR y PST son semejantes, de manera que:
:\frac
\frac
siendo r la razón de semejanza entre dichos triángulos.
Si ahora buscamos la relación entre sus superficies:
:S_\ =\ \frac \left ( rs \right )
:S_\ =\ \frac \left ( uv \right )
obtenemos después de simplificar que:
:\frac
\frac
\frac \cdot \frac
pero siendo \frac
\frac
r la razón de semejanza, está claro que:
:\frac
\left (\frac \right )
\left ( \frac \right )
Es decir, "la relación entre las superficies de dos figuras semejantes es igual al cuadrado de la razón de semejanza".
Aplicando ese principio a los triángulos rectángulos semejantes ACH y BCH tenemos
que:
:\frac = \left (\frac \right )^2
que de acuerdo con las propiedades de las proporciones da:
:\frac
\frac
\frac (I)
y por la semejanza entre los triángulos ACH y ABC resulta que:
:\frac = \left (\frac \right )^2
:\frac = \frac
pero según (I) \frac = \frac , así que:
: \frac = \frac
y por lo tanto:
: b^2 \ +\ a^2 \ = \ c^2
quedando demostrado el teorema de Pitágoras.
Es asimismo posible que Pitágoras hubiera obtenido una demostración gráfica del teorema.
Partiendo de la configuración inicial, con el triángulo rectángulo de lados a, b, c, y los cuadrados correspondientes a catetos e hipotenusa -izquierda-, se construyen dos cuadrados diferentes:
* Uno de ellos -centro- está formado por los cuadrados de los catetos, más cuatro triángulos rectángulos iguales al triángulo inicial.
* El otro cuadrado -derecha- lo conforman los mismos cuatro triángulos, y el cuadrado de la hipotenusa.
Si a cada uno de estos cuadrados les quitamos los triángulos, evidentemente el área del cuadrado gris (c^2) equivale a la de los cuadrados amarillo y azul (b^2+a^2), habiéndose demostrado el teorema de Pitágoras.
Demostración de Euclides: proposición I.47 de Los Elementos
El descubrimiento de los números irracionales por Pitágoras y los Pitagóricos supuso un contratiempo muy serio.
De pronto, las proporciones dejaron de tener validez universal, no siempre podían aplicarse.
La demostración de Pitágoras de su teorema se basaba muy probablemente en proporciones, y una proporción es un número racional.
¿Sería realmente válida como demostración?
Ante esto, Euclides elabora una demostración nueva que elude la posibilidad de encontrarse con números irracionales.
El eje de su demostración es la proposición I.47 de Los Elementos:
Basándose en la proposición I.41 de Los Elementos, que equivale a decir que a igual base y altura, el área del paralelogramo dobla a la del triángulo, (véase Figura Euclides 1).
Se tiene el triángulo ABC, rectángulo en C (véase Figura Euclides 3), y se construye los cuadrados correspondientes a catetos e hipotenusa.
La altura CH se prolonga hasta J. Seguidamente se traza cuatro triángulos, iguales dos a dos:
* Triángulos ACK y ABD: son iguales, pues siendo los lados AD y AC iguales y perpendiculares; y siendo AB y AK también iguales y formando igual ángulo que AD y AC, necesariamente el ángulo DAB es igual al ángulo CAK, por lo que BD=KC.
Sus tres lados son iguales.
* Triángulos ABG y CBI: análogamente, BA
BI, y BG
BC, así que AG=IC.
Sus tres lados son asimismo iguales.
Abundando en las anteriores consideraciones, nótese que un giro con centro en A, y sentido positivo, transforma ABD en ACK.
Y un giro con centro en B, y sentido también positivo, transforma ABG en CBI.
En la demostración de Leonardo da Vinci se encontrará nuevamente con giros que demuestran la igualdad de figuras.
Véase (en la Figura Euclides 3) que:
# Las paralelas r y s comprenden al triángulo ACK y el rectángulo AHJK, los cuales tienen la misma base, AK.
Por tanto de acuerdo con la proposición I.41 de Los Elementos, AHJK tiene doble área que ACK, (véase Figura Euclides 1).
Las paralelas m y n contienen a ABD y ADEC, cuya base común es AD
Así que el área de ADEC es doble de la de ABD.
Pero siendo ACK=ABD, resulta que el rectángulo AHJK y el cuadrado ADEC tienen áreas equivalentes.
Haciendosé razonamientos similares con los triángulos ABG y CBI, respecto al cuadrado BCFG y al rectángulo HBIJ respectivamente, se concluye que éstos últimos tienen asimismo áreas iguales.
A partir de lo anterior, surge de inmediato que: «la suma de las áreas de los cuadrados construidos sobre los catetos, es igual al área del cuadrado construido sobre la hipotenusa».
Demostración de Pappus
Unos 625 años después que Euclides, Pappus parece seguir su senda, y desarrolla una demostración del teorema de Pitágoras basada en la proposición I.36 desarrolló una demostración del teorema de Pitágoras publicada en el New England Journal of Education.
Garfield construye un trapecio de bases a y b, y altura (a+b), a partir del triángulo rectángulo de lados a, b y c. Dicho trapecio resulta compuesto por tres triángulos rectángulos: dos iguales al dado, y un tercero, isósceles de catetos c. En consecuencia:
como corresponde a la superficie del trapecio, pero asimismo tenemos una figura compuesta por tres triángulos, dos de ellos iguales, de modo que:
igualando la ecuación con la obtenemos:
: (ab) + \frac = \frac (a+b) \cdot (a+b)
multiplicando ambos lados por 2 y simplificando...
:2 a b+c^2= (a+b)^2\,
expandiendo el miembro derecho...
:2 a b+c^2=a^2+2 a b+b^2\,
restando 2ab a ambos miembros, finalmente nos da:
y el teorema está demostrado.
Prueba mediante un geoplano
Es posible, más que una demostración de carácter genérico, la comprobación de la justeza de la proposición mediante un geoplano, únicamente para casos especiales y concretos, previamente conocidos.
Proposición recíproca del teorema de Pitágoras
Si en un triángulo ABC, siendo el lado mayor a se cumple que a^2 =b^2+c^2 entonces el triángulo es rectángulo.
Ejemplos de uso
* Para calcular la longitud e de una escalera; se conoce la altura h del muro a alcanzar; la distancia p desde la línea suelo muro al pie de la escalera.
Se cumple la ecuación e^2
h^2 + p^2 ; se despeja el valor de e, mediante e
\sqrt.
En la geometría analítica plana, para hallar la distancia entre los puntos C (x_1, y_1) , D (x_2, y_2) con la igualdad CD^2 = (x_2 -x_1)^2+ (y_2 -y_1)^2.
En trigonometría para demostrar la identidad fundamental \sen^2\alpha +\cos^2\alpha = 1 entre el seno y coseno.
* En la geometría para calcular la altura de un triángulo equilátero en función del lado; para obtener la altura del tetraedro regular usando la arista.
Para hallar el apotema de un triángulo equilátero y de un hexágono regular inscritos, conociendo el radio de la circunferencia circunscrita.
* En teoría algebraica de números para analizar si un entero gaussiano es primo gaussiano.
Por ejemplo \alpha
1+4i, cuya norma es N (\alpha)
1^2+4^2 = 17.
Véase también
Notas
Bibliografía
* (1958).
Diálogos.
Menexenos-Menon-Kratilos-Faidros.
Madrid: Ediciones Ibéricas.
* , Paul (1999).
Pitágoras y su teorema.
Madrid: Siglo XXI de España Editores.
* , Elisha Scott (1940).
The Pythagorean Proposition.
Míchigan: NCTM.
* , Pedro Miguel (2001).
Pitágoras.
El filósofo del número.
Madrid: Nivola.
