Avril Ramona Lavigne (Belleville, Ontario; 27 de septiembre de 1984) es una cantautora, diseñadora de moda y actriz canadiense.
Algunos medios de comunicación y críticos desde sus inicios la llaman la princesa del pop punk.
Comenzó su carrera musical en diciembre de 2001, cuando después de una presentación en una feria country, despertó el interés del productor L.A. Reid y firmó para Arista Records.
Ha lanzado cinco álbumes de estudio: Let Go (2002), Under My Skin (2004), The Best Damn Thing (2007), Goodbye Lullaby (2011) y Avril Lavigne (2013).
Lavigne ha vendido 45 millones de álbumes y 50 millones de sencillos en todo el mundo, teniendo seis sencillos número uno mundialmente: «Complicated», «Sk8er Boi», «I'm with You», «My Happy Ending», «Girlfriend», «What The Hell».
Sus influencias transitan por los caminos del power pop y el punk rock.
Avril es también, según Forbes, una de las celebridades jóvenes más ricas del mundo, conociéndole en 2010 una fortuna estimada en más de 100 millones de dólares.
En una encuesta creada por la revista Rolling Stone para elegir las cien mejores canciones y álbumes entre los años 2000 y 2009, la canción «Complicated» y el álbum Let Go obtuvieron la octava y cuarta posición, respectivamente.
La cantante es también poseedora del récord guinness como la cantante femenina más joven en llevar un álbum debut a las listas de popularidad del Reino Unido, con 18 años y 106 días de edad, el 11 de enero de 2003, ya que estuvo 18 semanas en el número uno de dicha lista, con su álbum Let Go.
Este álbum estuvo también en la posición 162 de la lista de los mejores álbumes del Salón de la Fama del Rock.
Según la revista Billboard, Lavigne se encuentra en la lista de los cien artistas más populares de la década del 2000 en los Estados Unidos, ubicándose en la posición 27.
Biografía
Avril Lavigne proviene de una familia cristiana de clase media.
Es hija de John y Judy Lavigne, ambos de origen franco-canadiense, nació el 27 de septiembre de 1984 en Belleville, Ontario, pero pocos meses después se mudaron a Napanee, también en Ontario.
En 1998, con trece años de edad, ganó un concurso de canto patrocinado por una radio local, obteniendo la oportunidad de compartir el escenario con la cantante Shania Twain.
cuando Lavigne tenía dieciséis años, firmó un contrato con el mánager Ken Krongard de Artists and Repertoire (A&R), una empresa encargada a descubrir nuevos talentos asociada a Arista Records.
Este invitó al director de Arista, Antonio «L.A.» Reid, al estudio del productor musical Peter Zizzo en Manhattan para observar una presentación en vivo de Lavigne.
Fueron 15 minutos de audición con los cuales Reid quedó «muy impresionado», por lo que inmediatamente contrató a Lavigne para Arista bajo un acuerdo de 1,25 millones de dólares por dos álbumes y un extra de 900 mil dólares para adelantar la publicación.
Por entonces, Lavigne había notado que se encontraba naturalmente cómoda con su imagen de «chica skater de preparatoria» -lo cual reflejó en su primer álbum- pero aunque disfrutaba el skateboarding, se sentía insegura respecto a la escuela.
Por lo que incentivada después de haber firmado un contrato de grabación, decidió abandonar los estudios para concentrarse en su carrera musical.
Reid le dio a Joshua Sarubin la responsabilidad de vigilar el progreso de Lavigne y la grabación de su álbum debut.
Pasaron varios meses en Nueva York trabajando con diferentes músicos, tratando de forjar un sonido individual para Lavigne.
Sarubin comentó a HitQuarters que por un tiempo lucharon por encontrar su sonido, y aunque las primeras colaboraciones con coautores como Sabelle Breer, Curt Frasca y Peter Zizzo, resultaron en buenas canciones, aún no lograban hacer encajar su imagen con su voz.
Llegó al número en las listas de Australia, Canadá y Reino Unido, En mayo de 2003, tras venderse más de 1 000 000 de copias en Canadá, fue certificado con disco de diamante por la CRIA.
Para 2009, el álbum había vendido más de 18 millones de copias en todo el mundo, incluyendo más de 6 millones solo en Estados Unidos, por lo que la RIAA lo certificó seis veces con disco de platino.
La canción «Complicated» llegó al número uno en Australia y al puesto número dos en Estados Unidos.
Además, logró ser uno de los sencillos más exitosos de Canadá en 2002 y obtuvo el lugar ochenta y tres en la lista Hot 100 singles of the decade de Billboard.
Los subsecuentes temas, «Sk8er Boi» y «I'm with You», entraron dentro de los diez sencillos más vendido de Estados Unidos.
Debido a estos éxitos, Lavigne llegó a ser la segunda artista de la historia en colocar tres canciones -de un álbum debut- en el número uno del Billboard Top 40 Mainstream.
Lavigne obtuvo varios premios y nominaciones gracias a estos trabajos.
Por el vídeo musical «Complicated», ganó el premio Mejor artista nuevo en los MTV Video Music Awards de 2002.
En 2003, ganó cuatro premios Juno de un total de seis nominaciones, recibió un premio World Music en la categoría de cantante canadiense con más ventas mundiales, y fue nominada para ocho premios premios Grammy, incluyendo las categorías (por «Complicated»).
Debido a su éxito, Lavigne realizó numerosas apariciones públicas.
En 2002, hizo un cameo en el video musical «Hundred Million» de la banda de pop punk Treble Charger.
En marzo de 2003, cubrió la portada de la revista musical Rolling Stone.
En mayo, interpretó «Fuel», tributo a Metallica.
Durante su primera gira, Try to Shut Me Up Tour, Lavigne realizó una versión de la canción «Basket Case» de Green Day.
En el mundo de los videojuegos, Lavigne fue incluida en la versión de 2003 de Los Sims: Superstar, como una celebridad, cuyo personaje virtual no es elegible para jugar.
My World
Es el primer DVD de un concierto de Lavigne.
Fue grabado en Buffalo, Nueva York, el 18 de mayo de 2003, durante la última noche de su gira Try to Shut Me Up.
Ha vendido más de 70 000 copias en Canadá y fue siete veces certificado con disco de platino.
En Brasil, llegó a la cima de las listas y -según ABPD- registró más de 50 000 ejemplares vendidos, lo cual le valió un disco de platino de la RIAA, por ser el noveno DVD más vendido en 2003.
My World contiene todas las canciones de Lavigne hasta ese momento, además de otras nuevas y las versiones: «Fuel» de Metallica, «Knockin' on Heaven's Door» de Bob Dylan y «Basket Case» de Green Day.
El DVD contiene 68 minutos de concierto, así como escenas detrás de bastidores de la gira por 24 ciudades de Estados Unidos, Europa y Japón.
Este álbum de video fue el más vendido hasta entonces por la discográfica BMG y el cuarto ese año en todo el mundo, de acuerdo a IFPI.
2004-2006: Under My Skin
Su segundo álbum de estudio, Under My Skin, salió a la venta internacionalmente en mayo de 2004.
Se caracteriza por pistas melódicamente más elaboradas en comparación con el álbum Let Go y por sus letras sentimentales.
Lavigne escribió la mayoría de las canciones con la cantautora canadiense Chantal Kreviazuk, Evan Taubenfeld y algunos temas con Ben Moody (ex guitarrista de Evanescence).
Buscando un sonido más personal, la cantante concluyó la participación de los productores The Matrix -con quienes había grabado su primer álbum- y esta vez la producción estuvo a cargo de Raine Maida (esposo de Kreviazuk y vocalista de Our Lady Peace), Butch Walker y Don Gilmore.
Del álbum se extrajeron cuatro sencillos: «Don't Tell Me», «My Happy Ending», «Nobody's Home» y «He Wasn't».
A pesar del éxito moderado de todos ellos, «My Happy Ending» se convirtió en el primer y único sencillo del álbum número uno de la lista Pop Songs de Estados Unidos.
El álbum debutó en el número uno de más de diez países.
Una semana después de su lanzamiento, fue certificado con disco de platino en Japón, obtuvo el primer lugar en ventas en Reino Unido y se ubicó en el primer lugar del Billboard 200, además de lograr vender más de tres millones de copias en Estados Unidos, por lo que fue certificado con triple disco de platino por la RIAA.
Internacionalmente, este álbum ha vendido desde entonces más de 12 millones de copias.
El primer sencillo, «Don't Tell Me», fue lanzado en marzo de 2004.
Los posteriores lanzamientos, «My Happy Ending» y «Nobody's Home» -lanzados en agosto y diciembre de 2004, respectivamente-, La última canción del álbum, titulada «Slipped Away» trata acerca de la muerte del abuelo de Avril.
un premio Kids Choice Awards por "Cantante femenina favorita", recibió cinco nominaciones a los premios Juno y ganó las categorías Intérprete del Año, Favorita del Público y Mejor Álbum Pop por Under My Skin.
Dentro de otros acontecimientos en ese año, Lavigne participó del Fashion Rocks y realizó una versión de «Iris» de Goo Goo Dolls, la cual interpretó junto a John Rzeznik, el líder de la agrupación.
También apareció en la portada de la revista Maxim.
Además, Lavigne incursionó en la composición de bandas sonoras con la canción «SpongeBob SquarePants Theme» para Bob Esponja: La Película y otra canción suya -la cual escribió originalmente en 2001-, llamada «Breakaway», fue grabada por Kelly Clarkson para la película Diario de una princesa 2.
Debido al éxito de la canción, Clarkson la lanzó como sencillo principal de su segundo álbum, titulado justamente Breakaway.
y estuvo dividida en dos partes: la primera transcurrida durante 2004 y denominada Bonez Tour 2004 - Eyes, la segunda parte empezó en 2005 y fue llamada Bonez Tour 2005.
Fue en esta última que Lavigne pasó por primera vez por Iberoamérica y España.
2007-2008: The Best Damn Thing
Su tercer álbum, titulado The Best Damn Thing, salió a la venta el 17 de abril de 2007.
Se caracteriza por un sonido más pop.
Ha sido mucho más difundido y aceptado por un público objetivo diferente al que solía llegar.
Según Lavigne, quería hacer algo «alegre, divertido, más seguro, energético» y diferente a lo que había grabado hasta ese momento, abandonando el estilo «sombrío» de Under My Skin por una mezcla de glam rock y pop punk.
Lavigne escribió la mayoría de las canciones junto con Lukasz Gottwald, Butch Walker y Evan Taubenfeld.
La producción estuvo a cargo de Dr. Luke, Rob Carvallo, Walker, Lavigne y su entonces esposo Deryck Whibley.
Durante todo el 2007, Lavigne realizó varias presentaciones alrededor del mundo, comenzado con una pequeña gira promocional no oficial de The Best Damn Thing en Calgary.
Además, también interpretó tres conciertos especiales en México y se presentó en diversos festivales de verano en Europa y Asia, incluyendo lugares como Roma, Hong Kong, Rusia y por primera vez China.
Para este álbum se lanzaron oficialmente cuatro sencillos: «Girlfriend», «When You're Gone», «Hot» y «The Best Damn Thing».
De entre estas canciones, sobresalió «Girlfriend», la cual se ubicó inmediatemente en el número uno de las principales listas musicales y fue un éxito mundial, siendo considerado como uno de los mayores éxitos de Lavigne.
y fue certificado con disco de diamante en Japón.
En Estados Unidos debutó en el Nº 1 del Billboard 200 Fue el 4º álbum más vendido alrededor del mundo en 2007.
Desde su lanzamiento, más de 9 millones de copias se han vendido internacionalmente.
«Girlfriend» llegó al número 1 en Australia, Canadá, Italia, Japón y encabezó el Billboard Hot 100, convirtiéndose en el primer sencillo de Lavigne en llegar a la primera posición en ésta lista.
Además, ingresó en la lista "Hot 100 Singles of the Decade" en el puesto número 94.
La canción «When You're Gone», llegó al No.
3 en Reino Unido y al Top 5 en Australia e Italia.
El tercer sencillo, «Hot» fue el de menor éxito en Estados Unidos, llegando solo al puesto 95 del Billboard.
Mientras, «Keep Holding On», compuesto originalmente como soundtrack para la película épica Eragon, fue lanzado como sencillo el 17 de noviembre de 2006 y sin vídeo, ni promoción alguna llegó al Nº 1 en Canadá y al puesto 17 en Estados Unidos, por lo que posteriormente fue incluido en The Best Damn Thing.
Por estos trabajos, Lavigne ganó dos premios World Music por «Artista canadiense con más ventas mundiales» y «Mejor artista femenina pop/rock del mundo».
Además, obtuvo sus primeros dos MTV Europe Music Awards, recibió un Teen Choice Awards por «Summer Single», y fue nominada para cinco premios Juno.
En julio de 2008, el videoclip de «Girlfriend» fue el más visto de YouTube, rompiendo el récord de ser el primer vídeo en llegar a más de 100 millones de reproducciones.
Dentro de otros acontecimientos de esta época, Lavigne interpretó su canción «Who Knows», en febrero de 2006, durante la ceremonia de clausura de las "Olimpiadas de invierno en Turín".
Su sencillo «Keep Holding On» fue el soundtrack de la película Eragon (2006).
Además, interpretó «Imagine» en una colaboración para el álbum Instant Karma: The Campaign to Save Darfur, una regrabación de los mejores temas de John Lennon, con los mejores artistas de la época actual.
A mediados de 2007, fue caracterizada en una novela gráfica llamada «Avril Lavigne's Make 5 Wishes», la cual trata de una chica tímida llamada Hana, quien conoce a su heroína -Avril Lavigne- y aprende a superar sus miedos.
El 18 de octubre, realizó una presentación en los premios "",
En diciembre de 2007, Lavigne, con ingresos anuales de $12 millones, fue incluida por la revista Forbes dentro del «Top 20 Earners Under 25», una lista de las 20 celebridades más adineradas con menos de 25 años de edad.
En marzo de 2008, apareció por segunda vez para la portada de la revista Maxim y fue considerada una de las mujeres más sensuales del mundo.
Pero su principal logro, fue lanzar uno de sus mayores proyectos, Abbey Dawn, su propia marca de ropa: blusas, faldas, casacas, accesorios y otras prendas.
En Malasia, el partido islámico de la oposición, intentó prohibir el concierto, alegando que su movimiento en el escenario era «demasiado sexy» y promovía valores incorrectos en los jóvenes.
Sin embargo, el espectáculo fue, finalmente, aprobado por el gobierno.
En una carta que envió a sus fans confirmó que no habría más fechas, por lo que no fue a Latinoamérica .
Tampoco volvió a España, donde se canceló su único concierto, durante la coyuntura de una huelga de camioneros, pero sin aclararse oficialmente el motivo.
El tour recaudó más de 50 millones de dólares mundialmente.
The Best Damn Tour - Live in Toronto
Mientras Lavigne aún seguía con su gira The Best Damn Tour, salió a la venta este álbum de vídeo grabado durante un concierto en el Air Canada Centre de Toronto (Canadá), el 7 de abril de 2008.
Fue lanzado el 5 de septiembre en Europa y el 9 de septiembre en Norteamérica.
Este DVD, dirigido por Wayne Isham, contiene tiene 20 canciones de sus tres álbumes de estudio, además de dos cóvers: «Bad Reputation» de "Joan Jett and The Blackhearts" y «Hey Mickey» de Toni Basil, en el cual Lavigne aparece tocando la batería.
Éste álbum fue precedido por un EP acústico titulado Control Room - Live EP y fue lanzado el 15 de abril de 2008 como descarga digital.
El material de grabación corresponde a un concierto en The Roxy Theatre en Los Ángeles, e incluye canciones de los tres álbumes de estudio publicados hasta ese momento.
Salida de Nettwerk
Según el sitio web de Billboard, Lavigne dejó la empresa Nettwerk en diciembre de 2008.
Atribuyendo a la compañía el bajo número de ventas de The Best Damn Thing, en comparación con sus otros álbumes.
Nettwerk, junto con Terry McBride, ex-productor de Lavigne, administraba su carrera desde 2002, año de su primer lanzamiento, Let Go.
En noviembre de 2010, después de que otros artistas dejaron también la empresa, McBride se pronunció al respecto: «La industria de la música ha estado en recesión desde hace 11 años.
(...) Ella Lavigne se mudó a Los Ángeles y al final del día quería un agente en la sede de Nettwerk de esa ciudad que pudiese llegar a su casa con un aviso de una hora.
Lo acepté.
Pero yo no creo necesariamente que eso haga a un agente mejor.
» Dijo McBride al canal CTV y finalizó: «Avril no ha lanzado un álbum desde que dejó Nettwerk, y se cumplieron dos años en 2010.
¿Sabes?, eso hace que me pregunte, (...) ¿la estrategia fue correcta.
Si hay una cosa en que Nettwerk es excelente, es en estrategia.
2009-2012: Goodbye Lullaby
Sólo un mes después de finalizar la gira The Best Damn Tour, en noviembre de 2008 Lavigne comenzó a grabar la canción «Black Star», la cual fue escrita para promocionar su primera fragancia.
En julio de 2009, ya nueve temas habían sido grabados para su nuevo álbum, incluyendo las canciones «Push», «Everybody Hurts» y «Darlin».
Varias de éstas canciones, fueron escritas durante la adolescencia de Lavigne.
«Darlin» fue la segunda canción que Avril escribió, cuando vivía en Napanee, Ontario a la edad de 15 años.
Lavigne describió el álbum como «la vida».
Ella declaró: «Me resulta muy fácil escribir una canción pop ensañándose con los chicos, pero ponerme a escribir sinceramente sobre un tema muy cercano, algo por lo que haya pasado en persona, es totalmente diferente».
El lanzamiento del álbum fue retrasado numerosas veces.
Originalmente, iba ser lanzado en noviembre de 2009.
Luego, en enero de 2010, Lavigne declaró que la tapa del disco había sido fotografiada y que el primer sencillo sería publicado en abril, seguido por el álbum en junio.
En mayo, Lavigne dijo que consideraba el disco demasiado serio y que volvería al estudio para equlibrarlo.
"Con un disco, no quiero apurarme... tengo un álbum muy serio, así que necesito poner un par de canciones divertidas".
En agosto de 2010, Lavigne contrajo faringitis estreptocócica.
A pesar de la advertencia de su doctor, Lavigne siguió grabando "No tenía permitido cantar por las últimas cuarenta y ocho horas porque podría ocasionar daño permanente a las cuerdas vocales.
Mi doctor me dijo que no lo haga, pero hoy canté".
Ella reveló que "estaba probando cosas nuevas" y que estaba "explorando".
También añadió que tenía suficiente material como para dos discos.
En octubre de 2010, Lavigne reveló que había terminado con Goodbye Lullaby luego de dos años y medio de trabajo.
Sin embargo, en noviembre, anunció en un mensaje en su Facebook oficial que el álbum había estado terminado por un año, citando a su compañía discográfica como la responsable de los retrasos del álbum.
Su álbum debutó en la posición número 3 del Digital álbum En Bilboard EUA.
Lavigne estrenó el primer sencillo en el programa de año nuevo Dick Clark's New Year's Rockin' Eve el 31 de diciembre durante un segmento pre-grabado en el cual también cantó su hit Girlfriend.
Al otro día, What The Hell estuvo disponible como descarga gratuita durante 48 horas en el Facebook oficial de Lavigne.
El 8 de marzo de 2011, fue lanzado Goodbye Lullaby, cuarto álbum de Lavigne, el cual debutó en el top 10 de más de 20 países y lleva vendido alrededor de 3.5 millones de copias mundialmente.
Cuenta con producción de Deryck Whibley (su ex marido), Max Martín, Butch Walker y ella misma quien por primera vez produjo y escribió 2 canciones totalmente sola '4 Real' y 'Goodbye'.
Durante la promoción del álbum en estados unidos Lavigne hizo un cover de la canción "Tik Tok" de la cantante Ke$ha.
Hasta el momento se han extraído los sencillos What The Hell, Smile y Wish You Were Here producidos por Max Martín.
Tras solo 4 meses de promoción, Lavigne se embarcó en su cuarta gira mundial 'The Black Star Tour' con la cual recorrió Canadá, Europa, Asia y Sudamérica.
Debido a la fuerte catástrofe en Japón su tour totalmente vendido tuvo que ser pospuesto para 2012.
Fue la primera vez en que Lavigne no realizó conciertos en los Estados Unidos debido a las bajas ventas de su álbum en el país.
El álbum debutó en la cuarta posición del Billboard 200, vendiendo 87 000 copias esa semana.
Hasta marzo de 2013, ha vendido cerca de 400.000 copias en los Estados Unidos, donde no obstante se convirtió en el álbum menos exitoso de la cantante.
El 10 de marzo de 2011, Goodbye Lullaby debutó en el número 2 de la Japanese Oricon Albums Chart vendiendo 135 410 copias esa semana y posteriormente siendo certificado con disco de platino en Japón.
El álbum se convirtió en el decimotercero más vendido del año en dicho país, con 368 483 copias solo en 2011.
También fue la segunda artista extranjera en ventas, después de Lady Gaga con su álbum Born This Way.
"Goodbye Lullaby" fue posicionado en el lugar #32 de los álbumes más vendidos del año, según los "World Wide Year Charts".
y #115 en los "Bilboard 200 Albums" de final de año.
Lavigne estrenó su tercer vídeo de Goodbye Lullaby, "Wish You Were Here" el 9 de septiembre y lanzado oficialmente en radios y charts a mediados de noviembre.
2013-2015: Avril Lavigne y The Avril Lavigne Tour
Tres meses después del lanzamiento de Goodbye Lullaby, Lavigne anunció que ya había comenzado a trabajar en su quinto álbum de estudio.
Explicó que el nuevo álbum sería musicalmente lo opuesto a Goodbye Lullaby; A finales del mismo año, Lavigne confirmó que se había mudado a Epic Records, discográfica actualmente encabezada por L.A. Reid.
En octubre de 2011, Lavigne contó en una entrevista con Virgin Radio 96 que iba a comenzar la producción del álbum en enero de 2012; También en ese año se confirmó que está trabajando con el dúo de productores musicales The Runners en su próximo álbum.
Se espera que el quinto álbum de Lavigne sea lanzado en 2013, debido a que ella ha mencionado que desea lanzarlo en una fecha próxima.
Sin embargo, ninguna fecha de lanzamiento ha sido confirmada por la cantante o por su sello discográfico.
basada en el popular manga japonés One Piece.
Las canciones son "Bad Reputation" de Joan Jett y "How You Remind Me" de Nickelback.
La película se estrena en cines japoneses el 15 de diciembre de 2012.
El 18 de octubre, Sony Music Japón confirmó que el nuevo álbum de Lavigne se fijó para ser lanzado en la primavera de 2013.
Lavigne señaló que el mensaje que tiene esta canción:
Luego la cantante anuncio mediante sus redes sociales que volvería a presentarse en un escenario luego de estar ausente a causa de su recuperación de la enfermeda de Lyme en el evento deportivo e humanitario más grande de este año en Los Ángeles, California, la Ceremonia de Apertura el 25 de julio de 2015
En agosto de 2015, The Hollywood Reporter anuncio que Lavigne se unió al elenco principal de la película infantil, Charming de Vanguard Animation, junto a Demi Lovato, Ashley Tisdale, G.E.M., Wilmer Valderrama y Sia, donde prestara su voz para el personaje de Blancanieves y también que participaría de la banda sonora de dicha película.
En diciembre de 2015, Lavigne colaboró con el cantante Nick Carter, ex Backstreet Boys, con el tema «Get Over Me» perteneciente al álbum All American lanzado el 25 de noviembre de 2015, bajo el género punk.
Estilo musical y composición
Lavigne ha citado a Blink-182, The Ramones, The Distillers, Alanis Morissette, Coldplay, Hole, Goo Goo Dolls, Sum 41, Green Day, System of a Down como sus influencias musicales.
Debido a éstas influencias y su imagen, los medios llegaron a definirla como una punk, algo que ella ha negado ser; llegando a declarar: "He sido etiquetada como ésta chica colérica, una rebelde... punk, y yo no soy nada de eso.
" Aun así a diferencia de negar su personalidad punk, ha declarado tener influencias musicales del punk rock en su música: "Me encanta escuchar mucha música punk rock, pueden notar ciertas influencias punk en mi música.
Como una música agresiva mezclada más que todo con pop-rock que es lo que realmente hago.
" influenciado por un sonido grungeto pop-rock.
Avril Lavigne ha sido tres veces acusada de plagio, los alegatos se refieren a las canciones: «Contagious», «Girlfriend» y «I Don't Have to Try».
En 2007, Lavigne fue acusada por el grupo The Rubinoos de plagiar parte de su canción «I Want To Be Your Boyfriend», publicada en 1979, para componer «Girlfriend», el primer sencillo del álbum The Best Damn Thing.
Por este motivo, Tommy Dunbar y James Gangwer, autores del tema de The Rubinoos, presentaron una demanda contra la cantante.
Lavigne publicó en su blog: «Luke Gottwald y yo escribimos Girlfriend y no tiene ninguna similitud con esa canción de la que hablan.
Su demanda se basa en la copia de cinco palabras», enfatizó.
Según Rubinoos, el verso «Hey hey, you, you, I could be your girlfriend», fue copiado de su canción («Hey hey, you you, I wanna be your boyfriend»).
Terry McBride, representante de Lavigne, dijo que la cantante nunca había oído hablar de ese grupo, porque la canción fue escrita mucho antes de su nacimiento y había sido un éxito menor.
McBride agregó que la frase «Hey you!» se utiliza en muchas canciones, y que The Rubinoos, a su vez, deberían ser acusados de robar la línea «Hey!
You!
Get off of my cloud» (de la canción «Get Off My Cloud») de los The Rolling Stones.
Al final, las partes llegaron a un acuerdo y convinieron en que la misma línea es una expresión común que se encuentra en muchas canciones.
La cantante y compositora canadiense Chantal Kreviazuk, quien trabajó en la creación del álbum Under My Skin, durante el período 2003-2004,
Filmografía
Otros proyectos
Filantropía
Avril colaboró con la fundación contra la Esclerosis Múltiple, que cada año reúne a famosos de todo el mundo en una gran gala benéfica.
Lo que Avril hace en el mes de mayo de 2009 es promocionar productos como la camiseta "Orange You Happy to Erase MS" y la pulsera "Orange You Lucky Peace & Love".
El dinero recaudado será destinado a la fundación.
En una presentación de la EXPO en Vancouver, Canadá, el 24 de abril de 2009, Avril fue declarada embajadora de Canadá en la Expo Mundial del 2010 en Shanghái, China, debido a su alta popularidad en ese país.
Allí en el pabellón de más de 6000 metros cuadrados de Canadá (uno de los más grandes) realizará un concierto para el público de la EXPO.
Para esta Exposición Mundial se ha adoptando el tema titulado: "Better City, Better Life" ("Mejor ciudad, mejor vida").
El objetivo de esta exposición es el de conseguir un mejor futuro para el mundo, por lo tanto estarán presentes más de 200 países y organizaciones mundiales.
A mediados del mes de septiembre de 2010, Avril dio a conocer en su web un proyecto en el que había estado trabajando seis meses: The Avril Lavigne Foundation R.O.C.K.S.: Respect, Opportunity, Choices, Knowledge, Strength.
Así, la cantante se compromete a ayudar a niños y jóvenes con enfermedades graves y discapacitados, y pide la colaboración de todos.
Productos
Fender Avril Lavigne Telecaster
A principios de 2008, Avril lanzó su propia línea de guitarras fabricadas por Fender.
Es un modelo Telecaster con características peculiares como una pastilla tipo humbucker, herrajes cromados, entre otras características.
En 2012 Avril Lavigne saca su segunda guitarra de la mano de Fender.
Este modelo es completamente negro, y con una calavera en el puente.
Abbey Dawn
Abbey Dawn es una línea de ropa diseñada por Avril Lavigne y producida por la cadena de tiendas Kohl's, que cuenta con más de mil puntos de ventas en todo el mundo.
Lavigne comentó acerca de Abbey Dawn: «Mi música y mi ropa reflejan exactamente quién soy y estoy muy feliz de que ambas tengan éxito entre mis seguidores».
El nombre de la línea de ropa es por el apodo que fue dado a Lavigne por su padre cuando era pequeña.
Fragancias
Black Star
Black Star es una fragancia lanzada por Lavigne y creada por Procter & Gamble.
Está disponible en rosa hibisco, ciruela y chocolate en dosis de 15, 30, 50 y 100 ml.
Fue puesta a la venta a partir de marzo de 2009 en Londres y la misma generó unas ganancias que superaron los 50 millones de dólares.
La fragancia se encuentra a la venta en Europa, Estados Unidos y Canadá.
Además del perfume, tiene una línea de jabón, jabón líquido, crema hidratante, loción de afeitar y aceite de baño.
Black Star fue nominada a los premios FiFi, ceremonia considerada en Norteamérica como el «Óscar de las fragancias», y compitió en la categoría de atractivo popular en las mujeres, junto a las fragancias de otras artistas como Halle Berry, Mariah Carey y Faith Hill.
El evento fue organizado por The Fragrance Foundation en Nueva York y se realizó el 10 de junio de 2010, el ganador fue la fragancia Halle de Halle Berry.
;Forbidden Rose
Después de la aparición de Black Star, Lavigne lanzó en 2010 una segunda fragancia llamada Forbidden Rose.
En una entrevista explicó que ésta era diferente a la anterior porque «es una extensión de Black Star, para atreverse a descubrir y expandir los límites» y agregó que es difícil colocar un producto en el mercado, incluso una fragancia.
;Avril X Lotto Collection
"Avril X Lotto Collection", una colección de la artista por la marca italiana Lotto
Vida privada
En el álbum Under My Skin dedica la canción «Slipped Away» a su abuelo, la cual trata de la difícil situación que pasó cuando él murió.
En 2005 y durante The Bonez Tour cerró el concierto en Budokan tocando dicha canción acompañada de un piano, el concierto luego sería lanzado en formato DVD en Japón.
Avril tiene un trastorno por déficit de atención con hiperactividad, por ello toma ritalina.
Avril Lavigne no ha tenido una vida privada muy abierta de cara al público.
Siempre ha habido rumores que la han ligado sentimentalmente a su excompañero y amigo de toda la vida, Evan Taubenfeld, situación que siempre ha desmentido alegando que «Evan es mi mejor amigo».
Con quien sí mantuvo una relación sentimental fue con su ex-guitarrista Jesse Colburn, pero esa relación terminó en malos términos cuando Colburn se fue de la agrupación.
También se decía que mantuvo una relación con Fred Durst, líder de Limp Bizkit.
Imagen pública
Cuando salió a la venta su primer disco, Avril era conocida como una chica rebelde con un estilo «punk» y «skater»,
particularmente por su combinación de corbata y camiseta sin mangas.
Pero en noviembre de 2002, dejó de usarlas debido a que se sentía como si estuviera «usando un disfraz», y porque además, las corbatas se convirtieron en un símbolo de la moda por aquella época, hecho que la molestó.
Avril prefería usar ropa holgada, zapatillas de skater o Converse, pulseras y a veces pasadores enrollados en los dedos.
Durante las sesiones fotográficas, en lugar de usar joyas y brillantes, prefería ponerse ropa antigua y arrugada.
y tanto la prensa como sus fanáticos la consideraron «La anti-Britney».
Esto debido en gran parte, a su imagen real y menos comercial, pero también porque era considerablemente más auténtica: «No fui fabricada y no necesito que me digan que decir o como actuar, entonces tienen que llamarme Anti-Britney, lo cual no soy.
» Lavigne hizo un esfuerzo consciente para mantener su música, y no su imagen, como enfoque primordial de su carrera.
«Sólo digo, no quiero vender sexo.
Siento que eso es tonto y bajo.
Tengo mucho más que decir.
Mientras trabajaba en su segundo álbum, Under My Skin, Lavigne adoptó un estilo más dark y grunge y eventualmente asumió un estilo más gótico/punk.
Obtenida una imagen marcada por la angustia, tomó las calaveras como símbolo personal, e incursionó en el uso de las botas, tutus y corsetes.
Toda la ropa durante esta era fue principalmente negra y con algo de rojo.
Durante los años de The Best Damn Thing, Lavigne cambió de dirección, y adoptó una imagen más femenina que durante los álbumes anteriores.
Se tiñó el pelo de rubio con un mechón rosado y pasó a utilizar faldas, vaqueros ceñidos y zapatos de tacón alto, Lavigne defendió su nuevo estilo, diciendo: «No me arrepiento de nada.
Ahora estoy mayor y debo seguir adelante.
En 2010, empezó a alimentarse de manera más saludable y a participar de actividades deportivas como fútbol, patinaje, yoga, hockey de calle, snowboarding y surf.
Sólo unas semanas antes de que empezáran la relación, Lavigne admitió que no estaba saliendo con chicos porque sus guardaespaldas los espantaban.
Dieron a conocer su noviazgo en febrero de 2004.
En junio de 2005, Whibley la sorprendió con un viaje a Venecia, incluyendo un paseo en góndola y un picnic romántico.
El 27 de junio le propuso matrimonio y finalmente se comprometieron.
Al principio ella quería tener una «boda gótica-rockera», pero admitió haber tenido dudas acerca de ir contra la tradición.
«He estado soñando con el día de mi boda desde que era niña.
Tengo que usar vestido blanco...
La gente pensaba que iba a usar vestido de novia negro, y quería.
Pero al mismo tiempo, estaba pensando en las fotos de la boda y deseaba guardar el estilo.
No quiero estar pensando 20 años después, ¡Oh!, ¿por qué llevé el pelo así?.
La boda se celebró el 15 de julio de 2006 mediante rito católico a las cinco de la tarde.
Cerca de 110 invitados asistieron a la boda, que se llevó a cabo en una finca privada en Montecito, California, a unos kilómetros de Los Ángeles.
Lavigne, con un vestido diseñado por Vera Wang, caminó por el pasillo con su padre, Jean-Claude, bajo la «Marcha nupcial» de Mendelssohn.
Lavigne eligió para la decoración un tema de colores rojo y blanco, incluyendo pétalos de rosa roja y centros de mesa con flores de distintos colores.
La boda incluyó cócteles durante una hora antes de la recepción y una cena.
La canción «Iris» de los Goo Goo Dolls se tocó durante el primer baile de Lavigne y Whibley.
En el mismo mes del matrimonio, la cantante empezó con la parte de su gira europea de The Bonez Tour.
Para esa época, Lavigne y Whibley vendieron sus casas en Toronto para mudarse a una mansión en Bel Air -una zona exclusiva de Los Ángeles-, valorada en $ 9.5 millones.
De acuerdo con Reuters, la mansión que compraron incluye un ascensor, sauna y un garaje para diez automóviles.
Siete meses después de su matrimonio, Lavigne dijo que era «la mejor cosa que le ha podido pasar», y sugirió que había ayudado a Whibley a alejarse de las drogas desde que habían comenzado a salir.
«Él no se droga.
Es evidente que solía hacerlo, porque él hablaba de ello, pero no me gustaría estar con alguien que lo haga, y eso lo dejé muy claro cuando empezamos a salir.
Yo nunca he usado cocaína en mi vida y estoy orgullosa de ello.
Estoy 100 por ciento contra las drogas.
» Sin embargo, Lavigne negó los rumores de separación.
Durante el mismo año, la pareja ganó entre ambos más de $18 millones, colocándose en la 14.ª posición entre las celebridades más rentables de 2008, con alrededor de $15 millones generados solo por Lavigne.
En 2008, hubo rumores sobre un supuesto embarazo, pero ésta información también fue negada por Lavigne.
Sin embargo, en otras oportunidades la cantante ha manifestado su anhelo de «quedar embarazada antes de los 30 años.
Divorcio
El 17 de septiembre de 2009, Whibley y Lavigne anunciaron en sus respectivas webs que se habían separado y que pronto seguirían los trámites de divorcio.
El matrimonio duró poco más de 3 años, sin embargo, se separaron en buenos términos, declarando ambos que mantendrían la amistad y el respetuo mutuo.
El divorcio se hizo oficial el 16 de noviembre de 2010.
Después del divorcio
A pocos meses de oficializarse el divorcio, Avril Lavigne se encontraba de novia con Brody Jenner, un modelo, actor del reality "The Hills" y heredero.
En octubre de 2011, se rumoreó que Lavigne se encontraba esperando a su primer hijo, ya que se le vio escapar de los paparazzi con un enorme poncho y una cartera tapando su vientre.
Pero luego, Avril aclaró todo esto en el programa de TV "Access Hollywood".
En noviembre de 2011, Avril y Brody fueron atacados a las afueras de un bar en Hollywood por unos "busca-pleitos", Lavigne se desahogó en Twitter;
Luego de esas declaraciones, la rubia canadiense ha optado por no referirse al tema.
Se rumoreó que la pareja estaba pensando en sellar su amor bajo matrimonio, ya que la madre del modelo dijo que estaba muy feliz de que su hijo al fin haya sentado cabeza, además añadió que ama a Avril y piensa que es buena para Brody.
"Es un caso de polos opuestos que se atrajeron.
Él es un tipo surfista de Malibu, ella es un roquera pálida de Canadá.
Pero funcionan bien el uno para el otro", pero en enero de 2012 se publicó en todas las redes sociales un rumor sobre la posible separación de Avril con Brody Jenner, supuestamente por descontentos en la pareja, ya que ambos quieren tomar rumbos diferentes en sus vidas.
A horas de comenzado el rumor Brody Jenner publicó un breve mensaje en su Twitter: "Everybody... RELAX!!!/Todos... RELAJADOS!!!"
Matrimonio con Chad Kroeger
En julio de 2012, Avril empezó a salir con Chad Kroeger, cantante y guitarrista de la banda de rock alternativo canadiense Nickelback.
La relación floreció cuando se juntaron para co-escribir una canción para el próximo quinto álbum de Lavigne.
Después de un mes de noviazgo, Lavigne y Kroeger anunciaron su compromiso en agosto de 2012
Y finalmente, el 1 de julio de 2013, ambos contrajeron matrimonio en un castillo de Cannes (Francia), el castillo se llama Chateau la Napoule.
La información de la boda es que acudieron sus familiares más cercanos y amigos, acudieron Gabriel Panduro, Evan Taubenfeld y su novia, David Hodges y su mujer, incluso su mentor L.A. Reid, se dice que los invitados no sabían la ubicación donde se iba a celebrar hasta momentos previos a la celebración también en la boda se prohibieron los teléfonos móviles y cámaras hasta terminar la ceremonia, para así la pareja pudiera casarse tranquila sin la presencia de paparazzi y sin que ningún invitado colase fotos de la boda.
En la entrevista que Avril Lavigne y su esposo Chad Kroeger han ofrecido en exclusiva para Hello! Canada, los recién casados han desvelado el nombre de un dueto que co-escribieron juntos hace un año.
Se trata de ‘If I Said That I Loved You’, una balada que la pareja compuso en agosto de 2012 durante el proceso de grabación del quinto álbum de estudio de Avril.
Chavril decidieron abrir el baile de su boda con esta canción que ninguno de los invitados había escuchado hasta ese momento.
Sin embargo, por motivos que aún se desconocen, este track quedará excluido del nuevo disco de Lavigne, según le han confirmado a la revista.
En septiembre de 2014 se indicó que la pareja se encuentra en trámites de divorcio luego de un año de matrimonio.
, los cuales fueron desmentidos por Chad en una entrevista con ET Canada
El 2 de septiembre de 2015 Avril Lavigne y Chad Kroeger anuncian su separación tras dos años de matrimonio, aunque insisten en que siguen siendo "buenos amigos".
El anuncio ha llegado a través de un comunicado publicado en la cuenta de Instagram de la canadiens: "Es muy duro anunciar hoy que Chad y yo nos separamos.
Hemos vivido momentos inolvidables.
No solo a través del matrimonio, sino también a través de la música.
Seguimos siendo, y siempre lo seremos, muy buenos amigos y siempre cuidaremos del otro.
A toda nuestra familia, amigos y fans, gracias por vuestro apoyo".
Junto al texto, la cantante ha compartido una imagen del enlace de ambos en la que aparecen muy sonrientes.
Tatuajes
Sólo algunos de los tatuajes de Lavigne son exclusivos, el resto son imágenes compartidas con sus amigos.
Lavigne tenía una estrella tatuada en el interior de su muñeca izquierda, la cual combinaba con el estilo utilizado para la ilustración de su álbum Let Go.
El tatuaje se lo realizó al mismo tiempo e idéntico al de Ben Moody, su amigo y asociado musical.
A finales de 2004, tenía un pequeño corazón de color rosa alrededor de la letra «D» en su muñeca derecha, la cual representaba a su novio de ese tiempo, Deryck Whibley.
En marzo de 2010, después de su divorcio y manteniendo la amistad, ambos volvieron a hacerse tatuajes pares para celebrar el cumpleaños número 30 de Whibley.
En abril, Lavigne agregó otro tatuaje en su muñeca, el de un rayo y el número 30, mientras su ex-novio, Brody Jenner, se tatuó un rayo debajo de la oreja.
Su amor por los tatuajes, sin embargo, llamó la atención de los medios en mayo de 2010, después de que Lavigne y Jenner se tatuaran la palabra «fuck» -en español: «joder»- en sus costillas.
Lavigne apareció en la portada de junio de la revista Inked, donde dio una entrevista y enseñó sus tatuajes, incluyendo un «Abbey Dawn» en su antebrazo izquierdo, bajo este mismo un calavera con huesos cruzados que luego deicidio tapar con el tatuaje de un cupcake durante The Avril Lavigne Tour, así como un «XXV» y una estrella en el derecho.
Confirmó el tatuaje de la palabra «fuck» y la llamó su palabra «favorita», después realizó una sesión de fotos para la revista.
Añadió que eventualmente se haría un «gran corazón con un nombre escrito en una bandera... Voy a esperar unos cuantos años y estar segura, entonces, que todavía quiero eso.
Tengo que esperar por ese alguien especial que vuelva a mi vida».
En julio de 2010, Lavigne tenía un nuevo tatuaje con el nombre de «Brody» ubicado debajo de su pecho derecho.
En el 2012 se le puede ver con dos frases dedicadas a su prometido Chad Kroeger "La vie en rose" (La vida en rosa) y "Vivre le moment présent" (Viviendo el presente), este segundo lo comparte con Kroeger, los dos lo llevan en el mismo lugar, el brazo izquierdo.
Además de ser uno de los cuantos tatuajes de Lavigne, es el primero de Kroeger de 38 años de edad.
También posee varias estrellas de distintos tamaños en distintas partes del cuerpo, un alfiler bajo la oreja izquierda y la frase «f-ck you» en el dedo medio de la mano derecha.
Por otra parte, la cantante declaró para el sitio OMG Music que le gusta ver a un fan con un tatuaje suyo, principalmente si se trata de una canción o su rostro.
Problemas de salud
En diciembre de 2014 Avril Lavigne anunció escuetamente que no se encontraba bien.
Poco después declaró que había sido diagnosticada de borrelliosis de Lyme y que seguía un tratamiento.
Discografía
;Álbumes de estudio
;EP
Banda de apoyo
Avril Lavigne interpreta sus canciones con una banda de apoyo, la cual -usualmente- no es reconocida y solo aparece en algunos videos.
En 2002, el bajista Mark Spicoluk fue el primero en irse con la intención de concentrarse en su grupo "Closet Monster", junto con su sello "Underground Operations".
El miembro que permaneció por más tiempo fue Matt Brann y quien tuvo más participación dentro de la banda fue Evan Taubenfeld.
Este último ha co-producido y co-escrito algunas canciones con Lavigne como "Don't Tell Me" y "Take Me Away" (2004), incluidas en Under My Skin, así como cuatro temas de The Best Damn Thing: "Hot", "Innocence", "One of Those Girls" y "Contagious".
Taubenfeld se retiró para formar su propia banda, "The Black List Club".
Pero aun así ha seguido colaborando con Avril, en canciones como Everybody Hurts produciendo y en Push haciendo un dúo con ella.
En 2011, Taubenfeld y Lavigne hacen un dueto llamado "Best Years Of Our Lives", que ha sido alabado por fans de ambos.
El hermano de Avril, Matt, ha participado en vídeos y tours de la cantante como parte de la banda.
;Anteriores
* Jesse Colburn - guitarra rítmica (2002 - enero de 2004)
* Evan Taubenfeld - primera guitarra, coros (2002 - septiembre de 2004)
* Craig Wood - guitarra rítimica, coros (2004 - enero de 2007)
* Matthew Brann - batería, percusión, coros (2002 - febrero de 2007)
* Lindsey Blaufarb - coros, bailarina (2007 - octubre de 2008)
* Sofia Toufa - coros, bailarina (2007 - octubre de 2008)
* Sofia Silberberg - coros, bailarina ( 2007- actual 2013)
* Jim McGorman - guitarra rítmica, coros (2007 - 2013)
Steve Fekete - primera guitarra, coros (2008 - 2013)
Actuales
Rodney Howard - batería, percusión, coros (2007 - presente)
Steve Ferlazzo - teclados, coros (2007 - presente)
Dan Ellis - primera guitarra, coros (2013 - presente)
David Immerman - guitarra rítmica, coros (2013 - presente)
TimeAxis = orientation:horizontal format:yyyy
ImageSize = width:900 height:300
PlotArea = width:700 height:250 bottom:20 left:20
Colors =
id:canvas value
:rgb (0.97,0.97,0.97)
id:grid1 value:rgb (0.86,0.86,0.86)
id:grid2 value:gray (0.8)
:bars value:rgb (0.96,0.96,0.6)
id:bg value
:white
id:2color value:rgb (1,1,0.6)
BackgroundColors = canvas:bg
Period = from:2002 till:2014
ScaleMajor = unit:year increment:1 start:2002 gridcolor:grid1
BarData=
barset
:Bandmembers
PlotData=
# set
defaults
width:18 fontsize:m textcolor:black align:left anchor:from shift: (5,-5) color:bars
barset
:Bandmembers
color:2color from:2002 till:2014 text:"Avril Lavigne"
from:2002 till:2003 text:"M. Spicoluk"
from:2002 till:2007 text:"Charlie Moniz"
color:2color from:2007 till:2014 text:"All Berry"
from:2002 till:2007 text:"Matthew Brann"
color:2color from:2007 till:2014 text:"Rodney Howard"
color:2color from:2007 till:2014 text:"Steve Ferlazzo"
from:2002 till:2004 text:"Jesse Colburn"
from:2004 till:2007 text:"Craig Wood"
from:2007 till:2013 text:"Jim McGorman"
color:2color from:2013 till:2014 text:"Dan Ellis"
from:2002 till:2004 text:"Evan Taubenfeld"
from:2004 till:2008 text:"Devin Bronson"
from:2008 till:2013 text:"Steve Fekete"
color:2color from:2013 till:2014 text:"D. Immerman"
from:2007 till:2008 text:"L. Blaufard"
from:2007 till:2008 text:"Sofia Toufa"
Giras musicales
Premios y nominaciones
Véase también
