Chemnitz () es una ciudad del estado federado alemán de Sajonia a orillas del río Chemnitz (de ahí su nombre), a 69 km al sudeste de Leipzig.
Con casi 245 000 habitantes (2007), Chemnitz es la tercera ciudad más grande del estado después de Leipzig y Dresde.
Entre 1953 y 1990, durante la vigencia de la República Democrática Alemana (RDA) la ciudad recibió el nombre de Karl-Marx-Stadt (Ciudad de Karl Marx).
Historia
Los Aliados la bombardearon al final de la Segunda Guerra Mundial.
El 10 de mayo de 1953, con ocasión del Año de Karl Marx, la República Democrática Alemana cambió su nombre por el de Ciudad Karl Marx (Karl-Marx-Stadt en alemán).
El 1 de junio de 1990 recuperó su nombre original.
La población de la ciudad de Chemnitz superó la barrera de los 100 000 habitantes hacia el año 1883, con lo que adquirió la categoría de gran ciudad.
Geografía
Chemnitz se encuentra en los montes Metalíferos, en un valle ancho del río Chemnitz, lindando al sur con las estribaciones de dichos montes, al norte con las elevaciones de las colinas que lo atraviesan y al este por el Beutenberg.
En la base de la cuenca de los montes Metalíferos se encuentra una formación de estratos rojizos pertenecientes al Pérmico, que habían comenzado a crearse desde el Carbonífero.
Comunidades vecinas
Las siguientes comunidades lindan con la ciudad de Chemnitz.
Nombramos las comunidades en el sentido de las agujas del reloj, empezando por el noreste:
en el distrito de Freiberg: Niederwiesa, Flöha y Augustusburg
* en el área de colinas atravesadas: Gornau/Erzgeb.
y Amtsberg
en el distrito de Chemnitz: Oberlungwitz, Hohenstein-Ernstthal, Callenberg, Limbach-Oberfrohna y Niederfrohna
El municipio de Chemnitz comprende 39 barrios.
Economía
Chemnitz, al igual que la mayor parte del antiguo territorio de la RDA desde la reunificación alemana, ha vivido una dispar progresión económica, si bien la situación ha mejorado globalmente.
La ciudad se encuentra en una de las regiones más industrializadas de Alemania y cuenta con un potente sector industrial que sirve de locomotora de la economía local.
Una importante fracción de la fuerza laboral es altamente cualificada o tiene un título universitario; por otro lado, su renta per cápita es muy elevada -45 172€ por trabajador en 2006-.
La ciudad cuenta con la presencia de importantes multinacionales como Continental AG o IBM; Volkswagen tiene una planta de producción en la ciudad.
Transportes
Ciudadanos célebres
Michael Ballack, antiguo capitán del Bayern de Múnich y de la Selección de fútbol de Alemania.
Lugares de interés
