es un manga escrito e ilustrado por Eiichiro Oda.
Comenzó a publicarse en la revista japonesa Weekly Shōnen Jump el 22 de julio de 1997.
Shueisha publica los capítulos en volúmenes: el primero publicado el 24 de diciembre de 1997 y el volumen 88 a publicarse el 20 de marzo de 2018.
Por otra parte, Toei Animation realiza el anime y se transmite en Fuji TV desde el 20 de octubre de 1999 con un total de 829 episodios actualmente.
Larp Editores se encarga de su publicación en Argentina, en España principalmente la publicación estaba a manos de Planeta DeAgostini y después pasó a manos de Planeta Cómic el cual se encarga actualmente de su publicación; y en México fue publicado por Editorial Toukan en un principio y, más tarde, por Panini Comics.
One Piece es uno de los mangas más extensos en la historia de la revista Shōnen Jump con más de 430 millones de copias vendidas a nivel mundial.
En la encuesta realizada por la Agencia de Cultura Japonesa sobre los cincuenta mejores animes y mangas de Japón, One Piece alcanzó el puesto número 11.
El anime también ha contado con varios reconocimientos.
En el ranking publicado por TV Asahi de 2005 sobre los 100 animes más conocidos de todos los tiempos, basado a una encuesta en línea en Japón, One Piece alcanzó el puesto número 6.
En 2016 era el décimo anime más largo de la historia.
y el que más ganancias ha reportado a su autor ostentando el récord Guinness como el cómic más vendido de la historia.
Argumento
La serie comienza con la ejecución de Gol D. Roger, un hombre conocido como el .
Poco antes de su muerte, Roger hace mención a su gran tesoro legendario, el , y a que puede ser tomado por todo aquél que lo desee.
Esto marca el inicio de una era conocida como la .
Como resultado, un sinnúmero de piratas zarparon hacia Grand Line con el objetivo de encontrarlo.
Veintidós años después de la muerte de Roger, un joven llamado Monkey D. Luffy, inspirado por la admiración que desde su infancia le tiene al poderoso pirata Shanks «el Pelirrojo», que Luffy rescata y alista, Usopp, un francotirador mentiroso, y Sanji, un cocinero mujeriego se les únen en sus travesías, además de conseguir un barco llamado Going Merry.
En sus viajes, la tripulación se enfrenta a varios enemigos poderosos como Buggy el Payaso, el capitán Kuro y Don Krieg.
Después, el protagonista combate contra el temible gyojin Arlong, El grupo logra arribar a Loguetown, un pueblo porteño, y Luffy conoce a un oficial de la Marina llamado Smoker, el cual posee la habilidad de transformarse en humo, y logra capturarlo, pero es detenido por Monkey D. Dragon, el padre de Luffy, aunque él no lo reconoce.
Después de llegar finalmente a Grand Line, el grupo conoce a Nefeltari Vivi, una princesa que desea salvar su país, el Reino de Alabasta, de manos de una peligrosa organización criminal llamada Baroque Works.
Durante su trayecto hacia Alabasta, los piratas encabezan una revuelta la isla de Drum, donde los Sombreros de Paja invitan a un reno antropomórfico médico llamado Tony Tony Chopper a unírseles al grupo, y éste acepta.
Una vez que la tripulación llega hasta Alabasta, comienzan una serie de batallas contra los Baroque Works y su líder, el Shichibukai Sir Crocodile.
Luffy finalmente derrota a Crocodile y libera Alabasta.
Inmediatamente después, Nico Robin, una arqueóloga que antes pertenecía a Baroque Works, se une a la tripulación.
Asimismo, conocen a «Barbanegra», alias de Marshal D. Teach, quien también aspira a convertirse en el Rey de los Piratas.
La tripulación viaja hasta una isla flotante llamada Skypea donde, sin querer, se unen a una guerra incipiente entre dos tribus habitantes de dicho lugar, lo que les lleva a enfrentarse al líder de la isla, Enel, quién posee el poder de crear relámpagos y electricidad.
Luffy logra derrotarlo y, con ello, termina la guerra.
Un almirante de la Marina llamado Aokiji se les aparece y les dice que Robin ha estado involucrada en la búsqueda de unas piedras arcaicas llamadas «Poneglyphs», las cuales fueron creadas por una antigua civilización en las que se encuentra encriptada la historia del siglo vacío, que el Gobierno Mundial borró del mundo hace 900 años.
Los Sombreros de Paja llegan a Water 7, donde conocen a un cyborg llamado Franky que se dedica a construir barcos; ahí mismo, se les informa de que el Going Merry está dañado y no es posible repararlo, lo que causa que Usopp renuncie temporalmente a la tripulación.
Sin embargo, el Cipher Pol No.
9, la agencia de inteligencia del Gobierno Mundial, captura a Robin y Franky con el fin de que ellos les revelen información respecto al uso de los Poneglyphs y las armas ancestrales que éstas puedan contener.
Franky logra librarse del Gobierno al quemar los planos que contenían los diseños de una de dichas armas, y se une a los Sombreros de Paja para declarle la guerra al propio Gobierno, lo que resulta en una serie de peleas entre los piratas y los CP9.
Al terminar la batalla final contra los agentes, la tripulación logra rescatar a Robin.
Asimismo, Franky construye una nueva embarcación, llamada el Thousand Sunny, con el fin de remplazar al perdido Going Merry, y con ello, se une finalmente a los Sombreros de Paja.
Después de esto, los piratas se encuentran con un barco fantasma, donde conocen a Brook, un músico esquelético que fue revivido con una Fruta del Diablo, y además, a quien Gecko Moriah, otro Shichibukai y capitán del gigantesco barco pirata Thriller Bark, le robó su sombra.
Una vez que los piratas derrotan a Moriah, Brook se les une.
Al llegar al Archipiélago Sabaody, los miembros de la tripulación se hacen amigos de Silvers Rayleigh, el ex vicecapitán de la tripulación de los piratas de Roger, y le piden que recubra su barco para poder atravesar Red Line por medio del subsuelo oceánico.
Allí, los Sombreros de Paja se ven involucrados en una revuelta causada por un tenryūbito; para terminar con el alboroto, uno de los Shichibukai, Bartholomew Kuma, un cyborg controlado por la Marina, los separa, enviándolos a diferentes lugares mediante sus poderes.
Mientras tanto, Luffy llega a una isla afrodisíaca llamada Amazon Lily, donde únicamente habitan mujeres.
Una vez que el muchacho se entera de que Portgas D. Ace está en peligro, como su hermano del alma que es, va a rescatarlo inmediatamente, recibiendo ayuda de Boa Hancock.
Gracias a ella, Luffy se infiltra en la prisión de Impel Down, una cárcel de máxima seguridad para criminales y piratas, y deberá enfrentarse a peligrosos enemigos como Magellan, el alcaide de Impel Down, y a Hannyabal, su subordinado; pero a la vez se reencontrará con antiguos adversarios como Buggy el Payaso, Bon Clay (Mr.
2) y Galdino (Mr.
3), estos últimos dos de Barroque Works y su ex líder y ex Shichibukai, Crocodile.
Allí Luffy se reencuentra con Marshall D. Teach, el cual revela haber entregado a Ace a la Marina para convertirse en Shichibukai, y tiene un enfrentamiento con Magellan, usuario de la fruta Doku-Doku (veneno-veneno), siendo gravemente envenenado, por lo que Bon Clay decide llevarlo con la "reina" Emporio Ivankov, una aparentemente figura legendaria de la cárcel.
Al "encontrarla", vemos que es un hombre reina de los okamas del nivel 5.5, alias "Okamaland", y un activo del Ejército Revolucionario que está esperando a que Monkey D. Dragon lo libere, pero decide ayudar a Luffy por ser su hijo.
Luffy llega al nivel 6 finalmente pero por medio de Jinbe, ex Shichibukai encarcelado por negarse a participar en la guerra contra Barbablanca, se entera de que Ace ya fue trasladado a Marineford, por lo que Luffy, tras liberar a Jinbe y a Crocodile, da rienda suelta a un motín que termina en un exitoso escape por parte de Luffy.
Todos logran llegar al campo de batalla, en donde Luffy se ve cara a cara con los tres almirantes: "Akainu" Sakazuki, "Kizaru" Borsalino y "Aokiji" Kuzan; el ahora comodoro Smoker y la subteniente Tashigi, los aprendices Coby y Helmeppo, y su abuelo y vicealmirante, Monkey D. Garp.
Desgraciadamente, Ace y Barbablanca son asesinados en el clímax del conflicto, debiendo sacar a Luffy (inconsciente tras el shock por la perdida de su hermano) en una desordenada fuga, en la cual escapan por medio de la intervención improvista de los piratas de Shanks.
Luffy despierta en Amazon Lily, donde empieza a montar follón por la muerte de su hermano, pero Jinbe lo calma, recordándole que aún tiene porque luchar: sus nakamas.
Silvers Rayleigh llega a Amazon Lily y se encuentra con Luffy, a quien accede a entrenar durante dos años para que esté en forma para sobrevivir al Nuevo Mundo.
Por medio de un mensaje oculto enviado desde Marineford, Luffy dice a su tripulación que se queden en los lugares que están y entrenen.
Finalmente, 2 años después, todos se reúnen y parte hacia la isla Gyojin, donde se ven involucrados en un alzamiento de los Nuevos Piratas Gyojin, de parte del capitán Hody Jones, un gyojin extremista y racista.
Tras la batalla contra este y sus huestes, los Sombreros de Paja llegan al Nuevo Mundo, anclando en una isla llamada Punk Hazard, donde se enteran que se llevan experimentos sobre el agigantamiento por el ex científico de la Marina Caesar Clown, el cual también inventó un arma de gas paralizante llamado "Shinokuni", que planea distribuir en el mercado negro.
Entre estos acontecimientos, Luffy se encuentra con Trafalgar D. Water Law, Supernova y ahora Shichibukai que salvó a Luffy (y a Jinbe) de las heridas físicas de la guerra de Marineford, el cual le propone una alianza pirata para acabar con uno de los Cuatro Emperadores.
Luffy derrota a Caesar Clown y ambos departan hacia Dressrosa donde, según Law, esta la fábrica de frutas del diablo artificiales SMILE.
En Dressrosa les aguarda Donquixote Doflamingo, otro miembro de los Shichibukai, junto con su banda de piratas, a los cuales, con ayuda de los guerreros locales, van derrotando.
Después de la derrota de Doflamingo, los muchachos llegan a Zou, a donde han ido Nami, Chopper, Brook, Sanji y Momonosuke (con Caesar como rehén) tras que la nave de Big Mom los persiguiese.
Luffy y el resto se enteran de que Sanji fue secuestrado, porque lo han puesto en una boda arreglada con la hija de la Yonkou, Charlotte Pudding.
Ante esto, los Sombreros de Paja deciden infiltrarse en el reino de la Emperatriz Pirata con el fin de recuperar a su nakama.
También conocen a los minks y a sus gobernantes, Inuarashi y Nekomamushi, los cuales tienen la orden de resguardar a un guerrero ninja de Wanokuni, llamado Raizo y por el que casi pierden la vida a manos de los piratas del Emperador Pirata Kaido, que lo buscaban.
Los líderes minks revelan un Poneglyph Rojo, el cual dice una parte acerca de como llegar a Raftel, la isla donde se encuentra el One Piece.
Tras llegar a Totto Land, dominio de la Emperatriz, Luffy logra encontrarse con Sanji, el cual, coaccionado por su familia, decide ignorar a sus compañeros y marcharse con el fin de que no los dañe Big Mom.
Sagas y arcos argumentales
El manga y el anime de One Piece es una de las obras manga japonesas más largas de la historia.
Es por ello que el autor decidió dividir el argumento en dos grandes partes: "Mar de la supervivencia: Saga de los Supernovas" y "El mar final: Saga del Nuevo Mundo".
Estas dos partes se dividen a la vez en diferentes sagas que agrupan diferentes arcos de la historia (27 hasta ahora), además de arcos de relleno (12 hasta ahora).
En la primera parte de la historia (Mar de la supervivencia: Saga de los Supernovas), encontramos seis sagas diferentes, con sus respectivos arcos de historia y de relleno que nos cuentan el inicio de la banda de los Sombrero de Paja y de su capitán: Monkey D. Luffy y todas sus aventuras a través del East Blue y de Grand Line hasta después de la guerra de Marineford.
Personajes
Aspectos de la serie
La historia de One Piece narra las aventuras de una tripulación de piratas que se embarcan para encontrar un tesoro denominado el One Piece.
Si bien la mayoría de los personajes son navegantes, estos se distinguen de la Marina, que es una organización encargada de controlar y mantener apaciguados a los piratas que causan estragos en islas, pueblos y ciudades neutrales; sin embargo, en la serie se muestra que el Gobierno Mundial, la organización que administra a la Marina, se encuentra bajo la corrupción y la manipulación.
Asimismo, la serie incluye a diversos personajes que poseen diferentes habilidades y poderes.
El mundo de One Piece está habitado por seres humanos, incluidos diversos tipos de razas exóticas como los gyojin o tritones -humanoides híbridos que tienen apariencia de pez-, gigantes y animales ficticios.
Recientemente se ha conocido una nueva raza: los "Mink" animales antropomórficos compuestos solo de animales con pelaje, todos son grandes guerreros sin excepción, poseen también un fuerte sentido de lealtad y una habilidad llamada "Electro" que les permite lanzar una especie de descarga.
Parte de los personajes que aparecen están basados en algunos celebres piratas de la vida real.
Escenario principal
Geográficamente, el mundo de One Piece está cubierto por dos vastos océanos que están divididos por una conglomeración masiva de montañas, que reciben el nombre de la .
Asimismo, la , es un océano que fluye perpendicular a la Red Line, lo que permite que el mundo esté dividido en cuatro secciones principales: el , el , el y el .
Unos cuerpos de agua gigantes denominados como los , circulan de manera paralela a la Grand Line, algo similar a lo que ocurre con las latitudes de caballo; la razón por la que se llaman así, es porque no presentan ningún fenómeno meteorológico, tal como viento o lluvia haciendo casi imposible transitarlos y por ende, llegar a la Gran Line a través de ellos, debido principalmente a que en sus aguas viven de manera natural unos monstruos gigantescos llamados .
Sin embargo, los únicos barcos capaces de pasar por ellos son los de la Marina, pues están recubiertos de un material especial que consiste en , un mineral especial que emite la misma energía que el mar, lo que les permite encubrir su presencia, permitiendo que los reyes marinos los ignoren por completo.
, Sin embargo, la vía más utilizada para llegar al Grand Line es mediante un sistema de canales que conecta los cuatro mares, cuyo caudal converge en la punta de la , confluyendo en un quinto canal, desembocando en la primera mitad de la Grand Line.
Esto se debe a que la montaña en cuestión se localiza en una de las dos intersecciones entre la Grand Line y la Red Line.
La otra mitad de la Grand Line, que se encuentra después de la segunda intersección, se le conoce por el nombre del .
Las corrientes y el clima de la Grand Line por lo general son extremadamente impredecibles, aunque las islas que la circundan igualmente tienen influencia en el clima de la zona.
Los campos magnéticos de la Grand Line causan que las brújulas convencionales no funcionen, por lo que la navegación resulta ser más complicada de lo normal; en su lugar, se debe utilizar una brújula especial llamada .
El Log Pose funciona de la siguiente manera: esta localiza un punto magnético de alguna isla, y una vez en ella, esta guarda e indica la señal magnética de la siguiente isla más próxima en un lapso de tiempo variable.
Este mecanismo puede ser ignorado si se posee un , una variación del Log Pose que indica de manera permanente la localización de una isla específica sin ninguna variación.
Elementos argumentales
Diversos instrumentos dentro del universo de One Piece son una mezcla entre objetos reales y dispositivos propios de la ciencia ficción, como pueden ser los , unos animales parecidos a caracoles que están conectados a unas máquinas eléctricas y que funcionan como teléfonos, videocámaras de vigilancia, máquinas de fax y otros artilugios semejantes.
Los , son un tipo de conchas que provienen de una especie animal que vive en el cielo, y son capacez de almacenar la energía cinética, el viento, sonido, imágenes, calor, y similares, siendo utilizadas de maneras muy diversas.
Las son un tipo de frutas que, si se ingieren, conceden poderes sobrehumanos a quien las consuma.
Existen tres tipos principales:
* : Este tipo de fruta le permite a su usuario transformarse, ya sea parcial o totalmente en un animal específico; si bien estos pueden ser animales de la vida real, también existen usuarios que pueden mutar en criaturas mitológicas como el fénix o en animales prehistóricos como dinosaurios.
* : Esta clase le otorga al usuario habilidades «capaces de transformar su cuerpo en el elemento al que la fruta representa», haciéndolo inmune a ataques físicos, es el tipo de fruta más poderosa entre las tres, Pero este tipo de fruta puede ser contrarrestada por usuarios de haki de armadura.
El kairōseki tiene el mismo efecto.
Cuando un usuario está parcialmente sumergido en agua marina, ésta anula todo su poder y coordinación, aunque en ciertos casos la habilidad aún se mantiene activa, como en el caso de Luffy, que es capaz de estirarse a pesar de estar totalmente bajo el agua.
Sin embargo, la lluvia o los ríos no tienen igual efecto.
Cuando una persona con el poder de la Fruta del Diablo muere, sus poderes se reencarnan de nuevo en otra Fruta del Diablo igual a la original, renaciendo de nuevo en cualquier fruta normal que se encuentre lo más cercano al lugar de la muerte del usuario en cuestión.
Asimismo, los usuarios de las Frutas del Diablo pueden acceder a un nivel «despertado» de su poder, en donde, éste, puede transformar cualquier objeto que esté a su alrededor a excepción de su propio cuerpo.
Otra habilidad, llamada es un poder latente que se encuentra en todos los seres vivos del mundo de One Piece, aunque en la mayoría de ellos se encuentra en un estado de reposo.
Sin embargo, una desventaja latente del Haki es que si se llega a utilizar de manera frecuente, este dejará de funcionar por un cierto período de tiempo.
Existen tres variedades principales del Haki:
* : Este tipo permite percibir la presencia de otros seres y también predecir cuáles serán sus movimientos.
Producción
One Piece comenzó como dos historias one-shot tituladas Romance Dawn, cuyo nombre sería usado más tarde como título del primer capítulo y volumen.
En ambas aparecía el personaje de Luffy e incluían elementos que posteriormente se incluirían en la serie principal.
La primera de estas historias cortas fue publicada en agosto de 1996 en un número especial de la Shōnen Jump y después en One Piece Red.
La segunda se publicó en el número 41 de la Shōnen Jump en 1996 y reimpresa en 1998 en la colección de historias cortas, Wanted!.
Este tomo fue publicado en España por la editorial Planeta DeAgostini.
Oda planeó inicialmente que One Piece durara cinco años, incluyendo los detalles del final de la historia, pero descubrió que disfrutaba con la historia demasiado como para darle término en ese plazo y actualmente no tiene idea de cuánto le llevará acabarla.
Sin embargo el autor afirmó en julio de 2007 que el final sería el mismo que había planeado desde el principio y que estaba decidido a llevarlo a cabo hasta su final sin importar cuantos años le llevara.
Contenido de la obra
Manga
El manga se publica semanalmente en la revista semanal Shōnen Jump desde la edición 34 de 1997, llevando hasta ahora 900 capítulos, con un total de 88 tomos recopilatorios.
Posteriormente se publican en versión Tankōbon de los cuales hay 8 volúmenes publicados hasta la fecha.
Con motivo de la décima película de One Piece, Oda publicó el Tomo 0 además de algunos capítulos introductorios para darle más publicidad a la película Strong World.
En España se han editado 83 tomos hasta la fecha.
En Argentina One Piece lleva 27 tomos, es publicado por Larp Editores.
En México editorial Panini lleva un total de 38 tomos hasta abril de 2018.
La serie está licenciada al idioma inglés por Viz Media, empresa de distribución de anime y manga en América del Norte.
El primer volumen en inglés fue publicado por Viz en junio de 2003.
Hasta febrero de 2011 han sido publicados 56 volúmenes en inglés.
Los volúmenes se distribuyen en Australia y Nueva Zelanda por Madman Entertainment, siendo el primer volumen lanzado el 10 de noviembre de 2008.
En el Reino Unido, fue publicado por Gollancz Manga (solo hasta el tomo 12).
Anime
Al igual que la mayoría de los animes, el de One Piece es una adaptación animada del manga.
Producida por Toei Animation, la serie anime One Piece se estrenó en Japón por Fuji TV el 20 de octubre de 1999.
Las diferencias entre anime y manga son más o menos notorias y el principal cambio se da en los llamados rellenos (o fillers), aunque se han dado algunas ediciones de mayor o menor importancia durante la historia en el anime con respecto a lo acontecido en el manga.
One Piece lleva 821 episodios originales (japonés), y traducidos y doblados, los que siguen: 688 en francés, 563 en italiano, 517 en alemán, 516 en catalán, 494 en inglés (Usa), 283 en coreano, 263 en castellano, 195 en valenciano y portugués, 156 en euskera, 143 del primer doblaje español latinoamericano (basado en el doblaje inglés 4Kids con censuras y recortes, con un total de 104 capítulos) y 104 en gallego.
En Singapur el anime es licenciado por ODEX, que desarrolló un doblaje inglés específico que duró 104 episodios.
En julio de 2008 la revista Weekly Shōnen Jump anunció el lanzamiento de un prototipo que precedió a One Piece, Romance Dawn, la cual fue adaptada en un anime OVA, como parte de the Jump Super Anime Tour.
La banda sonora de la serie está a cargo durante los últimos ocho años de Kōji Kondō, famoso por ser el compositor de muchos juegos de Nintendo entre los que destacan The Legend of Zelda: Ocarina of Time, con la ayuda de su nueva orquesta.
Episodios especiales
Aparte de los episodios normales de la serie existen 12 episodios especiales de televisión, de 40 a 110 minutos de duración cada uno:
* Especial 2: ¡Navegando el ancho mar!
¡El gran, gran sueño de un padre!
* Especial 4: La historia de detectives del jefe Luffy Sombrero de Paja
* Especial 5: Episodio de Nami: Las lágrimas de una navegante y la conexión con los nakamas Las primeras tres películas fueron presentadas en un programa doble junto con otras producciones de Toei.
Además la segunda, tercera y quinta película incluían cortos animados cómicos.
Las primeras siete películas son historias originales creados por Toei, mientras que la octava y la novena son versiones alternativas de partes del manga, en cambio la décima película tiene una historia ideada por Oda.
Emisión por continentes
Versiones y adaptaciones
En diferentes versiones del anime, se han hecho algunas ediciones de mayor o menor envergadura que han tenido que ver en la buena o mala aceptación de la serie fuera de Japón.
Algunas veces, tratando de adecuar el contenido del anime y suavizar su impacto para los más pequeños (ignorando su origen Shōnen), la censura ha modificado aspectos importantes de la serie, motivo por el que ha sido criticada.
4kids
4Kids adquirió los derechos de One Piece el 18 de septiembre de 2004 y era emitida por Fox Box y luego Cartoon Network en el bloque toonami, Toei Animation decidió quitarle los derechos de trasmisión desde el episodio 143 en Estados Unidos y el episodio 52 en Hispanoamérica en diciembre de 2006 pero en 2011 se emitió en México una segunda temporada basada nuevamente en la versión de 4kids alcanzando 110 episodios destacando por la censura a la que fue sometida One Piece en la televisión, y sumado a las críticas dadas en Foros de Anime debido a que ya se había visto One Piece en la versión japonesa.
Sin embargo, esto no evitó que la serie sufriera censura (cortes donde había muertes violentas, sangre, cigarrillos, armas, eliminación completa de muchos capítulos, etc.
y retoques digitales de escenas convirtiendo o borrando cigarros y el humo en aliento, escopetas en pistolas de agua, espadas en palos, ropa corta en ropa cerrada, dardos en ventosas).
En Latinoamérica la serie fue licenciada por la filial latinoamericana y brasileña de Toei Animation Inc y se dobló en la empresa Candiani Dubbing Studios y la dirección estuvo a cargo de Noé Velázquez que también dobla a Sanji mientras que Luffy fue doblado por Diana Pérez y luego por Karina Altamirano.
FUNimation
FUNimation había anunciado el 12 de abril de 2007 la adquisición de los derechos de One Piece.
En Estados Unidos ya han distribuido la octava película de One Piece y se está emitiendo la versión FUNimation en Cartoon Network los sábados en el bloque toonami y se está a la espera de nuevas noticias, debido al gran éxito de One Piece, FUNimation reedito los anteriores episodios previamente doblados por 4kids, sin censura y con un nuevo doblaje.
Tal fue el éxito en FUNimation, que lanzaron la octava película de One Piece en América.
En la versión de FUNimation, no se cambiaron los openings/endings ni hubo cambio de Banda Sonora a diferencia de lo hecho por 4Kids.
Arait Multimedia
Arait Multimedia es la empresa audiovisual que tiene los derechos de distribución de One Piece en España.
Pionera de la animación manga en España, Arait Multimedia lleva más de 25 años en el sector.
El doblaje se realiza en su empresa hermana, Alamis.
Anteriormente las traducciones de One Piece estaban a mano de Paloma Mellado, pero ahora las hace Alessandra Moura, mientras que el director de doblaje es Jaime Roca, el cual también dobla a Luffy.
La serie comenzó siendo emitida en España en 2001 por Tele 5, emitiendo estos capítulos sin censura alguna.
Emitieron 102 episodios, pero desde el 103 y hasta el episodio 195, fue Jetix quien se hizo con los derechos de la serie, cadena que pidió a Arait que aplicase ciertos filtros de censura y ediciones de imagen a sus capítulos, dado que temían represalias y quejas por parte de las asociaciones de padres por su contenido violento (no olvidemos que la serie es un Shonen).
Actualmente el canal Boing España ha emitido 263 episodios en castellano sin censura alguna.
En 2004 pasó a emitirse en los canales regionales de la FORTA.
Cataluña es la comunidad más avanzada, emitiendo 516 capítulos de la serie hasta la fecha.
Selecta Visión
Selecta Visión obtuvo en 2016 los derechos de distribución de las películas de One Piece en España, contando con el mismo doblaje de Arait Multimedia para los protagonistas.
El 4 de noviembre del mismo año, la película One Piece Film: Gold fue estrenada en cines, tanto en castellano como en catalán, y el día 30 del mismo mes fueron lanzadas en formato doméstico (DVD y Bluray) las películas One Piece Film: Strong World y One Piece Film: Z. Mientras que el resto de las películas fueron lanzadas en formato doméstico a lo largo de 2017.
Banda sonora
Temas de apertura (openings)
Notas
Videojuegos
lanzado en Japón, por la consola portátil WonderSwan, fue el primer videojuego de One Piece en el mercado.
Hasta el 2008, veintinueve videojuegos de One Piece, han sido lanzados en nueve videoconsolas diferentes, entre ellos: Battle Stadium D.O.N, Jump Ultimate Stars y One Piece: Unlimited Cruise.
Cinco de los videojuegos también han sido vendidos en los Estados Unidos y cuatro en Europa.
Los videojuegos de la videoconsola Wii llegaron a Europa en junio de 2009, su primera parte (Unlimited Cruise 1: El tesoro bajo las olas), y en octubre del mismo año la segunda entrega (Unlimited Cruise 2: El despertar de un héroe).
Por otra parte, se han anunciado juegos para la PlayStation Portátil.
En Nintendo, el One Piece Gigant Battle 2 Shin Sekai, ha sido anunciado también en USA y Europa.
Otros medios
Otros productos de One Piece incluyen un juego de cartas realizado por Bandai con el nombre de One Piece CCG y un drama CD centrado en el personaje de Nefertari Vivi lanzado por Avex Trax el 26 de diciembre de 2002.
Recepción
One Piece es actualmente uno de los mangas más vendido en la historia de la Weekly Shōnen Jump.
El manga es lo más vendido de la Weekly Shōnen Jump en once años.
El Tomo 27 de One Piece tiene un historial de ventas en Japón de 2,63 millones de unidades vendidas en su primera impresión; y era el segundo manga más vendido en Japón de todos los tiempos.
One Piece fue el manga más vendido del 2007; también en el año 2008 fue el más vendido, con más de copias.
Hasta mediados de 2009, el tomo 53 de One Piece había vendido más de 1.801.877 copias, por lo tanto fue el tomo más vendido del año.
One Piece ha logrado convertirse en el manga más vendido de la historia con más de 430 millones de copias, superando a mangas como Naruto, Bleach y al mismísimo Dragon Ball; y sus tomos han logrado monopolizar los primeros cinco puestos de la lista de tomos más vendidos del 2010, vendiendo más de dos millones de copias cada uno.
El tomo 60 batió el récord, con de copias en su primera edición y superando al anterior tomo 59.
En noviembre de 2010, One Piece superó los 200 millones de copias vendidas, convirtiéndose en el primer manga que rompe ese récord en la historia de Japón y logrando superar al famoso manga de Dragon Ball que ha vendido 152 millones de copias desde su creación.
En 2010 obtuvo el Gran Premio de "Licencias del Año 2010" dada por Creative Market Tokyo 2010.
En el año 2011, One Piece fue el manga más vendido por cuarto año consecutivo, vendiendo 37.996.373 millones de copias y ocupando los primeros 4 puestos.
El volumen 64 vendió 2.652.700 de copias, ocupando el 4.º lugar.
El volumen 63 vendió 3.073.175 de copias, ocupando el 3.er lugar.
El volumen 62 vendió 3.207.568 de copias, ocupando el 2.º lugar.
Y por último, el volumen 61, vendió 3.382.588 de copias, ocupando el 1.er lugar; más el resto de las ventas imparciales de los tomos que One Piece vendió en el año, suma un total de 37.996.373.
En el año 2012, One Piece fue el manga más vendido por quinto año consecutivo, vendiendo 23.464.866 millones de copias, ocupando los primeros 4 lugares.
El volumen 68 vendió 2.390.625 de copias, ocupando el 4.º lugar.
El volumen 67 vendió 3.044.901 de copias, ocupando el 3.er lugar.
El volumen 66 vendió 3.320.744 de copias, ocupando el 2.º lugar.
Y por último el volumen 65 vendió 3.336.992 de copias, ocupando el 1.er lugar, más el resto de las ventas imparciales de los tomos que One Piece vendió en el año, suma un total de 23.464.866 copias.
En un programa del Canal NHK se comentó que One Piece es considerado un fenómeno social en Japón, reflejo que el 90% de los lectores del manga son adultos.
Véase también
Notas
