Los bufónidos (Bufonidae) son una familia del orden Anura, perteneciente a la clase de los anfibios.
Muchas de sus especies se conocen con el nombre común de sapos; no obstante, numerosas especies pertenecientes a otras familias también son comúnmente denominados sapos.
Esto es así porque las características que popularmente se utilizan para distinguir a las ranas de los sapos no son las mismas que se utilizan en la clasificación científica.
Según la cultura popular, se diferencian en que las ranas tienen la piel lisa y húmeda, mientras que los sapos tienen la piel áspera y seca y son más caminadores que saltadores, de ahí que sus patas sean más cortas.
Los bufónidos se encuentran naturalmente en todos los continentes con excepción de Australia, donde han sido introducidos, y la Antártida.
Se los encuentra en cualquier parte del mundo, excepto en las regiones árticas y en las zonas desérticas más áridas.
Los bufónidos carecen de dientes y tienen glándulas parotoides en la parte trasera de su cabeza.
Estas glándulas contienen diversas toxinas que tienen diferentes efectos.
Como todos los anuros, sufren una metamorfosis durante su desarrollo.
Comienzan su vida como renacuajos con su cuerpo similar a un pez, sin patas y respirando a través de las branquias.
Durante su metamorfosis, aparecen las patas, desaparece la cola y la respiración pasa a ser pulmonar.
El veneno de una especie, Incilius alvarius, contiene tanto 5-MeO-DMT como bufotenina, mientras que muchos otros sólo contienen bufotenina.
La psicoactividad del 5-MeO-DMT está claramente establecida y más información que está saliendo a la luz sugiere que la bufotenina es igualmente psicoactiva (tanto fumada como ingerida) aunque algo menos potente.
Además, se incluyen en la familia las siguientes especies incertae sedis:
* Bufo panamensis Daudin in Sonnini de Manoncourt & Latreille,
