El ácido clorhídrico, ácido muriático, espíritu de sal, ácido marino, ácido de sal o todavía ocasionalmente llamado, ácido hidroclórico (traducción del inglés hydrochloric acid), agua fuerte o salfumán (en España), es una disolución acuosa del gas cloruro de hidrógeno (HCl).
Es muy corrosivo y ácido.
Se emplea comúnmente como reactivo químico y se trata de un ácido fuerte que se disocia completamente en disolución acuosa.
Una disolución concentrada de ácido clorhídrico tiene un pH inferior a 1; una disolución de HCl 0,1 M da un pH de 1 (Con 40 mL es suficiente para matar a un ser humano, en un litro de agua.
Al disminuir el pH provoca la muerte de todo el microbioma gastrointestinal, además de la destrucción de los tejidos gastrointestinales).
A temperatura ambiente, el cloruro de hidrógeno es un gas ligeramente amarillo, corrosivo, no inflamable, más pesado que el aire, de olor fuertemente irritante.
Cuando se expone al aire, el cloruro de hidrógeno forma vapores corrosivos densos de color blanco.
El cloruro de hidrógeno puede ser liberado por volcanes.
El cloruro de hidrógeno tiene numerosos usos.
Se usa, por ejemplo, para limpiar, tratar y galvanizar metales, curtir cueros, y en la refinación y manufactura de una amplia variedad de productos.
En la industria alimentaria se utiliza por ejemplo en la producción de la gelatina disolviendo con ella la parte mineral de los huesos.
En metalurgia a veces se utiliza para disolver la capa de óxido que recubre un metal, paso previo a procesos como galvanizado, extrusión u otras técnicas.
También es un producto de partida en la síntesis de policloruro de aluminio o de tricloruro de hierro (FeCl3):
: Fe2O3 + 6 HCl → 2 FeCl3 + 3 H2O
Efectos nocivos
El cloruro de hidrógeno es irritante y corrosivo para cualquier tejido con el que tenga contacto.
La exposición breve a bajos niveles produce irritación de la garganta.
La exposición a niveles más altos puede producir respiración jadeante, estrechamiento de los bronquiolos, coloración azul de la piel, acumulación de líquido en los pulmones e incluso la muerte.
La exposición a niveles aún más altos puede producir hinchazón y espasmos de la garganta y asfixia.
Algunas personas pueden sufrir una reacción inflamatoria debida al cloruro de hidrógeno.
Esta condición es conocida como síndrome de mal funcionamiento reactivo de las vías respiratorias (en inglés, RADS), que es un tipo de asma causado por ciertas sustancias irritantes o corrosivas.
La mezcla del ácido con agentes oxidantes de uso común, como la lejía, también llamada lavandina en algunas partes, (hipoclorito de sodio, NaClO) o permanganato de potasio (KMnO4), produce el tóxico gas dicloro.
Dependiendo de la concentración, el cloruro de hidrógeno puede producir desde leve irritación hasta quemaduras graves en los ojos y la piel.
La exposición prolongada a bajos niveles puede causar problemas respiratorios, irritación de los ojos y la piel y descoloramiento de los dientes.
A pesar de estas características los jugos gástricos del estómago humano contienen aproximadamente un 3 % de ácido clorhídrico.
Allí ayuda a desnaturalizar las proteínas y desempeña un papel importante como coenzima de la pepsina en su digestión.
También ayuda en la hidrólisis de los polisacáridos presentes en la comida.
Es secretado por las células parietales.
Estas contienen una extensiva red de secreción desde donde se secreta el HCl hacia el lumen del estómago.
Diversos mecanismos previenen el daño del epitelio del tracto digestivo por este ácido:
* Bicarbonato de sodio secretado por las células epiteliales gástricas y el páncreas.
* Prostaglandinas (con múltiples efectos: estimulan las secreciones mucosas y de bicarbonato, mantienen la integridad de la barrera epitelial, permiten el adecuado flujo sanguíneo, estimulan la reparación de las membranas de la mucosa dañadas...).
Cuando, por alguna razón, estos mecanismos fallan, se pueden producir pirosis o úlceras.
Existen medicamentos llamados inhibidores de bombas de protones que previenen que el cuerpo produzca un exceso de ácido en el estómago, mientras que los antiácidos pueden neutralizar el ácido existente.
También puede ocurrir que no se produzca suficiente cantidad de ácido clorhídrico en el estómago.
Estos cuadros patológicos son conocidos por los términos hipoclorhidria y aclorhidria y pueden conducir a una gastroenteritis.
El ácido clorhídrico en contacto con ciertos metales puede desprender dihidrógeno gaseoso, pudiendo formar atmósferas explosivas en el ambiente.
Esto puede ocurrir por ejemplo cuando se usa en los trabajos de decapado de metales.
Véase también
Sustancias químicas relacionadas
Temas relacionados
