The Boeing Company es una empresa multinacional estadounidense que diseña, fabrica y vende aviones, helicópteros, misiles y satélites y proporciona asesoramiento y servicio técnico.
Boeing es uno de los mayores fabricantes de aeronaves del mundo, el segundo contratista de defensa del mundo, según datos de 2013,y el mayor exportador de Estados Unidos en función del valor del dólar.
Sus acciones se encuentran en el Promedio Industrial Dow Jones.
La sede central de Boeing se encuentra en Chicago y la compañía está liderada por el presidente y CEO Dennis Muilenburg.
Boeing está organizada en cinco divisiones principales: Boeing Commercial Airplanes (BCA) (aviones comerciales), Boeing Defense, Space & Security (BDS) (defensa, espacio y seguridad), Engineering, Operations & Tecnology (ingeniería, operaciones y tecnología), Boeing Capital y Boeing Shared Services Group .
En 2014, Boeing registró US$90,780 mil millones en ventas, lo que la situó en 2015 en el número 90 de la lista "Fortune Global 500" y en el número 27 de la lista de «Las empresas más admiradas del mundo», de la revista Fortune.
Historia
Antes de 1930
En marzo de 1910, William E. Boeing compró los astilleros Heath de Seattle, en el río Duwamish, que posteriormente se convirtieron en su primera fábrica de aviones.
William Boeing constituyó su empresa en Seattle el 15 de julio de 1916 como Pacific Aero Products Co.
Boeing se fundó más tarde en Delaware.
El certificado de fundación fue rellenado en la Secretaría del Estado de Delaware el 19 de julio de 1934.
William Boeing estudió en la Universidad de Yale y trabajo inicialmente en la industria maderera, donde se hizo rico y aprendió sobre estructuras de madera.
Estos conocimientos fueron de gran valor para el diseño y el ensamblaje de sus aviones.
La empresa se fundó en Seattle, en el Estado de Washington, para beneficiarse del suministro local de madera de abeto.
William Boeing compró un hidroavión "Flying Birdcare" del fabricante Glenn L. Martin Company y le enseñó a pilotar el propio Glenn L. Martin.
William Boeing se estrelló con su avión Birdcage y cuando Martin le informó de que no habría piezas de recambio disponibles durante unos meses, Boeing se dio cuenta de que podía construir su propio avión en esa cantidad de tiempo.
Él y su amigo Westeverlt, tras volar en un avión de la empresa Curtiss, acordaron construir un avión mejor que el Birdcage y pronto fabricaron el hidroavión B&W. Este fue el primer avión ensamblado en un hangar situado en la orilla noreste del lago Union de Seattle.
Muchos de los primeros aviones de Boeing fueron hidroaviones.
William Boeing fundó su empresa unos pocos meses después del vuelo inaugural, el 15 de junio, de dos hidroaviones construidos con la ayuda de George Conrad Westervelt, un ingeniero de la marina de los Estados Unidos.
El 9 de mayo de 1917 la compañía se convirtió en Boeing Airplane Company.
A finales de 1917, Estados Unidos entró en la I Guerra Mundial y Boeing sabía que la Marina de los Estados Unidos necesitaría hidroaviones para sus maniobras.
De esta forma, Boeing fletó dos nuevos modelos C a Pensacola, Florida, donde volaban los aviones de la Marina.
A la Marina le gustó el modelo C y encargó 50 más.
La compañía se trasladó a un antiguo astillero más grande en el cauce bajo del río Duwamish.
Cuando terminó la I Guerra Mundial, en 1918, hubo un gran excedente de aviones militares usados, que se vendieron baratos, inundando el mercado de los aviones comerciales.
Esto impidió que las compañías de aviones, como Boeing, vendieran aviones nuevos.
A causa de esto, muchas empresas del sector de la aviación abandonaron el negocio, pero otras compañías, entre las que estaba Boeing, empezaron a vender otros productos.
Boeing empezó a construir aparadores, mostradores y muebles, junto con barcos de fondo plano llamados Sea Sleds (que en español significa «trineos de mar»).
En 1919 el Boeing B-1 hizo su primer vuelo.
El vuelo llevaba un piloto, dos pasajeros y algo de correo.
A lo largo de ocho años, hizo los vuelos del correo aéreo internacional desde Seattle, en el Estado de Washington, a Victoria, en la Columbia Británica.
El 24 de mayo de 1920 el Boeing 8 hizo su primer vuelo.
Fue el primer avión que voló sobre Mount Rainier.
En 1923 Boeing empezó a competir contra Curtiss por un contrato para desarrollar un caza para el servicio aéreo del Ejército de los Estados Unidos.
Aunque Curtiss acabó su diseño primero y fue premiada con el contrato, Boeing continuó desarrollando su caza PW-9.
Ese avión, junto con el caza Boeing P-12/F4B, hicieron de Boeing una compañía líder en cazas a lo largo de la siguiente década.
En 1925 Boeing construyó un avión, modelo 40, para que el gobierno de los Estados Unidos lo usara en su servicio postal.
En 1927 se construyó una versión mejorada de este avión, el modelo 40A, que ganó el contrato de la Oficina de Correos de los Estados Unidos para repartir la correspondencia entre San Francisco y Chicago.
El 40A también tenía una cabina de pasajeros que podía albergar a dos pasajeros.
La compañía cambió su nombre a United Aircraft and Transport Corporation en 1929 y adquirió las empresas Pratt & Whitney, Hamilton Standard Propeller Company y Chance Vought.
United Aircraft compró National Air Transport en 1930.
El 27 de julio de 1928 realizó su primer vuelo el Boeing 80, un biplano de 12 pasajeros.
Con sus tres motores, fue el primer avión de Boeing construido con la única intención de ser un avión de pasajeros.
La versión mejorada, la 80A, que podía llevar a 18 pasajeros, hizo su primer vuelo en septiembre de 1929.
El Boeing 247, aparecido en 1933, fue el primer avión de pasajeros moderno.
El 247 era un monoplano de ala baja realizado completamente de metal que era más seguro, más rápido y más fácil de manejar que otros aviones de pasajeros.
Por ejemplo, fue el primer avión de pasajeros de doble motor que podía volar con un solo motor.
En una era de motores poco fiables, esto mejoró enormemente la seguridad del vuelo.
Boeing construyó los primeros setenta aviones exclusivamente para las operaciones de su propia aerolínea filial, United Airlines.
Esto perjudicó a las aerolíneas de la competencia y como esto perjudicaba a la competencia entre las empresas el gobierno de los Estados Unidos solicitó que se prohibiera en ese momento.
La Ley del Correo Aéreo (Air Mail Act) de 1934 prohibió a las aerolíneas y a los fabricantes estar bajo el mismo manto corporativo, de modo que la compañía se divió en tres empresas más pequeñas: Boeing Airplane Company, United Airlines y United Aircraft Corporation, que fue precursora de United Technologies.
Como resultado de esto, William Boeing vendió su acciones y abandonó Boeing.
Claire Egtvedt, que se había convertido en presidente de Boeing en 1933, se convirtió también en director de la empresa.
Él creía que el futuro de la empresa estaba en la construcción de aviones más grandes.
Las labores empezaron en 1936 en la segunda fábrica de Boeing (Boeing Plant 2) para acomodarla a la producción de aviones más grandes.
Poco después se alcanzó un acuerdo con la aerolínea Pan Am para desarrollar un avión comercial capaz de llevar pasajeros en rutas transoceánicas.
El primer vuelo del Boeing 314 Clipper fue en junio de 1938.
Fue el mayor avión civil de su época, con una capacidad de 90 pasajeros en vuelos diarios, y 40 pasajeros en vuelos nocturnos.
Un año después, se inauguró el primer servicio regular de vuelo con pasajeros entre Estados Unidos y el Reino Unido.
Subsecuentemente, se abrieron otras rutas, de modo que la Pan Am usó el Boeing 314 para vuelos a otros lugares del mundo.
En 1938 Boeing completó sus trabajos para su modelo 307 Stratoliner.
Este fue el primer avión de transporte con la cabina presurizada, y era capaz de volar a una altitud de 6100 metros, por encima de muchas inclemencias climáticas.
Estaba basado en el B-17 Flying Fortress; usaba las mismas alas, la misma cola y los mismos motores.
Durante la II Guerra Mundial, Boeing construyó un gran número de bombarderos B-17 Flying Fortress y B-29 Superfortress.
Boeing batió el récord de las empresas contratistas.
Boeing ocupó el duodécimo puesto entre las corporaciones de los Estados Unidos en el valor de los contratos de producción en tiempos de guerra.
Muchos de los trabajadores eran mujeres cuyos maridos habían ido a la guerra.
A principios de marzo de 1944, la producción había aumentado tanto que se construían 350 aviones cada mes.
Para protegerse de ataques aéreos, las fábricas estaban cubiertas con vegetación y elementos agrícolas.
Durante estos años de guerra las principales compañías de aeronaves de Estados Unidos cooperaron.
El bombardero B-17 diseñado por Boeing fue ensamblado también por Lockheed Aircraft Corporation y por Douglas Aircraft Corporation, mientras que el B-29 fue ensamblado también por Bell Aircraft Corporation y por Glenn L. Martin Company.
Década de 1950
Boeing desarrolló aviones militares como los bombarderos Boeing B-47 Stratojet y el B-52 Stratofortress a finales de los años 40 y ya en los años 50.
A principios de los años 50, Boeing usó fondos de la compañía para desarrollar el avión de pasajeros 361-80, lo que llevó a su a cabo el desarrollo del KC-135 Stratotanker y del avión de pasajeros Boeing 707.
Algunos de estos fueron construidos en la fábrica de Boeing de Wichita, Kansas, que existió desde 1931 a 2014.
A mediados de 1950 la tecnología había avanzado significativamente, lo que dio a Boeing la oportunidad de desarrollar y de fabricar nuevos productos.
Uno de los primeros fue el misil guiado de corto alcance usado para interceptar aeronaves enemigas.
Por aquel entonces la Guerra Fría era un hecho y Boeing usó la tecnología de estos misiles de corto alcance para desarrollar misiles intercontinentales.
En 1958 Boeing empezó a desarrollar su Boeing 707, el primer avión a reacción (jet) de pasajeros de Estados Unidos, en respuesta al De Havilland Comet británico, al Sud Aviation Caravelle francés y al Tupolev Tu-104 soviético, que componían la primera generación de aviones comerciales a reacción.
Con el 707, un avión de pasajeros de cuatro motores y 156 asientos, los Estados Unidos se convirtieron en líderes en la fabricación de aviones jet.
Pocos años después, Boeing creó una segunda versión de su avión, el Boeing 720, que era ligeramente más rápido y tenía menor autonomía.
Boeing era el mayor productor de motores con turbinas pequeñas durante los 50 y los 60.
Los motores representaban uno de los mayores esfuerzos de la compañía para expandir su producto más allá de los usos militares tras la II Guerra Mundial.
El desarrollo de la turbina con motor de gasolina comenzó en 1943 y la turbina de gasolina de Boeing se aplicó a los modelos 502, 520, 540, 551 y 553.
Boeing construyó 2461 motores antes de dejar la producción en abril de 1968.
Boeing fue pionero en muchas aplicaciones de la turbina con motor de gasolina, incluyendo su uso para helicópteros y barcos.
Década de 1960
Boeing adquirió la empresa Vertol Aircraft Corporation en 1960 y fue reorganizada como una divisón de la compañía.
El helicóptero CH-47 Chinook de doble rotor, producido por Vertol, voló por primera vez en 1961.
Este helicóptero, apto para cargas pesadas, sigue usándose a día de hoy.
En 1964, Vertol produjo también el CH-46 Sea Knight.
En diciembre de 1960 Boeing anunció el jet 727, que se comercializó tres años después.
En 1961 Boeing ganó un contrato para fabricar el la parte S-IC del cohete Saturn V, fabricado por Michoud Assembly Facility en Nueva Orleans, Luisiana.
En 1966 el presidente de Boeing William M. Allen pidió a Malcom T. Stamper que encabezase la producción del Boeing 747.
Esto supuso un gran reto de ingeniería y desarrollo, e incluyó la construcción de la mayor fábrica del mundo en Everett, estado de Washington.
La fábrica tenía el tamaño de 40 campos de fútbol americano.
En 1967 Boeing realizó el 737 otro avión de pasajeros autonomía corta y media, con dos motores.
La inauguración del 747-100 tuvo lugar en 1968, en la fábrica de Everett, que estaba a una hora de la sede de Seattle.
El primer vuelo tuvo lugar un año después.
El primer vuelo comercial del 747 fue en 1970.
El 747 tenía una autonomía intercontinental y una capacidad de pasajeros mayor que los modelos anteriores de Boeing.
Boeing también desarrolló hidroalas en la década de 1960.
El USS High Point (PCH-1) fue una embarcación experimental.
El hidroala patrullero USS Tucumcari (PGH-2) fue más exitoso.
Solo se construyó uno, pero fue usado en Vietnam y en Europa hasta que encalló en 1972.
El Tucumari y otros barcos posteriores se fabricaron en Renton.
Aunque los hidroalas de la marina fueron retirados del servicio a finales de los 80, los hidroalas de Boeing con motor a reacción siguen en servicio en Asia.
Década de 1970
A comienzos de los años 70 Boeing sufrió simultáneamente la disminución del gasto militar en la Guerra de Vietnam, la ralentización del programa espacial por estar el proyecto Apolo cercano a completarse, la recesión de 1969-1970 y la deuda de 2000 millones de dólares adquirida para el desarrollo del nuevo 747.
La crisis económica era tan grande en varios ámbitos que alguien puso una valla publicitaria cerca del aeropuerto que decía: «La última persona que se vaya de Seattle que apague las luces».
En enero de 1970 el primer 747, un avión de pasajeros de cuatro motores y gran autonomía, realizó su primer vuelo comercial con la Pan Am.
El 747 cambió la industria aeronáutica, proveyendo de una mayor capacidad de pasajeros que cualquier otro avión en producción.
La compañía ha entregado unos 1400 Boeing 747.
El 747 ha ido acumulando mejoras continuas para mantenerse actualizado tecnológicamente.
Se han desarrollado también versiones más grandes alargando la cubierta superior.
La versión más moderna del 747, el Boeing 747-8, está en producción desde 2015.
Boeing fabricó tres hidroalas Jetfoil 929-100 que fueron adquiridos en 1975 para prestar servicio en Hawái.
Cuando finalizó su servicio en 1979 estos tres hidroalas fueron adquiridos por Far East Hydrofoil para prestar servicio entre Hong Kong y Macao.
Década de 1980
En 1980 la situación económica empezó a mejorar.
Boeing ensambló su 737 número 10 000.
Durante los siguientes años, los aviones comerciales y sus versiones militares se convirtieron en el equipamiento básico de las aerolíneas y de las fuerzas aéreas.
Como el tráfico aéreo aumentó, la competencia se hizo más grande, sobre todo con Airbus, un nuevo fabricante europeo de aviones de pasajeros.
Boeing tenía que ofrecer nuevas aeronaves, y desarrolló el 757 de un pasillo, el 767 de dos pasillos y una versión actualizada del 737.
Un proyecto importante de estos años fue el transbordador STS (programa del transbordador espacial o Space Shuttle), en el cual Boeing contribuyó aportando su experiencia en cohetes espaciales adquirida durante la era del programa Apolo.
Boeing paricipó también con otros productos en el programa espacial, y fue el principal contratista para el programa de la Estación Espacial Internacional.
Durante esta década Boeing intervino en algunos proyectos militares, incluyendo Northrop Grumman B-2 Spirit, un bombardero furtivo.
Boeing realizó la parte exterior del alerón, la sección central del fuselaje de popa, el tren de aterrizaje , el sistema de combustible y el sistema de suministro de armas.
Hasta 1991, el B-2 Spirit fue el mayor programa militar en el que había intervenido Boeing, empleando a unas 10 000 personas.
Ese mismo año, la Asociación Nacional de Aeronáutica de los EE. UU. (National Aeronautic Association of the USA) premió al equipo que había diseñado el B-2 Spirit con el trofeo Collier por sus logros aeroespaciales para los Estados Unidos.
El primer ensamblaje final del B-2 Spirit tuvo lugar en noviembre de 1988 en Palmdale, California, y voló por primera vez el 17 de julio de 1989.
También pusieron en producción el sistema de defensa aérea Avenger y una nueva generación de misiles de corto alcance.
Durante estos años, Boeing fue muy activa a la hora de actualizar el equipamiento militar existente y en el desarrollo de nuevos elementos.
Boeing también contribuyó en el desarrollo turbinas que funcionasen con la energía eólica con la turbina experimental MOD-2 para la NASA y para el Departamento de Energía de los Estados Unidos, y con la MOD-5B para Hawái.
Década de 1990
Boeing fue una de las siete empresas que pujaron por el Advanced Tactical Fighter.
Boeing acordó trabajar en equipo con General Dynamics y Lockheed, por lo que las tres empresas participarían en el desarrollo si se escogía el diseño de cualquiera de ellas.
Finalmente, fue seleccionado el diseño de Lockheed, que se convirtió en el Lockheed Martin F-22 Raptor.
En abril de 1994 Boeing puso a la venta el avión de pasajeros más moderno del momento, el 777, de dos motores, con una capacidad de 300 a 370 pasajeros y una distribución similar al 767 y al 747.
El 777 era el avión bimotor más grande del mundo y fue también el primer avión de pasajeros de Boeing que ofrecía un sistema fly-by-wire, concebido, en parte, como respuesta a los avances realizados por el grupo europeo Airbus.
Este avión fue un hito importante, porque estaba diseñado para poder ser dirigido en su totalidad por un ordenador (computer-aided desing, CAD).
El 777 fue también el primer avión que fue certificado en 180 minutos ETOPS cuando fue puesto en circulación por la Federal Aviation Administration (FAA) de los Estados Unidos.
A mediados de los 90 la compañía también desarrolló una versión mejorada del 737, el 737 "de nueva generación" o 737 NG.
Esta se ha convertido en la versión del 737 que más rápidamente se ha vendido en la historia, y el 20 de abril de 2006, sus ventas sobrepasaron a las del clásico 737 con un encargo de 79 aviones de Southwest Airlines.
En 1995, Boeing decidió demoler su sede de East Marginal Way South en lugar de adaptarla a los nuevos estándares sísmicos.
La sede fue trasladada a un edificio adyacente y la demolición tuvo lugar en 1996.
En 1997, Boeing se asentó en su nueva sede, cerca del aeropuerto de King County, en Seattle.
En 1996 Boeing adquirió las unidades aeroespaciales y de defensa de Rockwell International.
Esas unidades de negocio de Rockwell se convirtieron en subsidiarias de Boeing, y la empresa en su conjunto pasó a llamarse Boeing North American, Inc.
En agosto de 1997 Boeing adquirió McDonnel Douglas comprando acciones por valor de 13 miles de millones de dólares y la empresa en su conjunto pasó a llamarse oficialmente The Boeing Company.
No obsante, ese había sido el nombre oficial de Boeing hasta el 21 de mayo de 1961.
Tras esa fusión, el McDonnel Douglas MD-95 fue renombrado como Boeing 717, y la producción del MD-11 se limitó a la versión del avión de carga.
Boeing creó una nueva identidad corporativa, incorporando la tipografía de la marca Boeing con una versión estilizada del símbolo de McDonnel Douglas, que a su vez derivaba del logo de Douglas Aircraft de la década de los 70.
Década de los 2000
En enero de 2000, Boeing escogió expandir su presencia en otros campos, como las comunicaciones por satétile, adquiriendo la empresa Hughes Electronics.
En septiembre de 2001, Boeing trasladó su sede central de Seattle a Chicago.
Chicago, Dallas y Denver competían para convertirse en la principal sede de la industria aeroespacial del mundo y todas ellas le ofrecieron exenciones de impuestos multimillonarias.
Sus oficinas están localizadas en el distrito Fulton River de Chicago, a las afueras de Loop.
El 10 de octubre de 2001 Boeing perdió frente a Lockheed Martin en la competición por el contrato multimillonario del Joint Strike Fighter.
El Boeing X-32 fue rechazado en favor del Lockheed X35.
Boeing continuó siendo el principal contratista de la Estación Espacial Internacional y construyó algunos de sus principales componentes.
Boeing empezó a desarrollar el avión cisterna para reposataje en el aire KC-767 a comienzos de los 2000.
Italia y Japón encargaron cuatro KC-767 cada uno.
Después de algunos retrasos y la certificación de la FAA, Boeing entregó los cuatro aviones cisterna a Japón en 2008.
La entrega del segundo de ellos a Japón se produjo el 5 de marzo.
Italia recibió sus cuatro KC-767 a lo largo de 2011.
Tras varias décadas de éxito, Boeing perdió su liderazgo frente a Airbus en el mercado de los aviones de pasajeros en el año 2003.
Muchos proyectos de Boeing fueron cancelados, sobre todo el Sonic Cruiser, un avión que viajaría justo por debajo de la velocidad del sonido, reduciendo los tiempos en los viajes intercontinentales hasta en un 20%.
El proyecto se puso en marcha en 2001, junto con una nueva campaña publicitaria para dinfundir el nuevo lema de la compañía: "Para siempre nuevas fronteras", y para mejorar su imagen.
No obstante, los cambios en el mercado de la aviación comercial tras los ataques del 11 de septiembre, la debilidad de la economía y el subsiguiente aumento del precio de los combustibles pusieron fin a este proyecto.
Posteriormente, Boeing racionalizó su producción y dirigió su atención a un nuevo modelo, el Boeing 787 Dreamliner, con gran parte de la tecnología desarrollada para el Sonic Cruiser, pero en un avión más convencional diseñado para una máxima eficiencia.
La compañía también lanzó nuevas variantes de sus exitosos modelos 737 y 777.
El 787 se hizo muy popular entre las compañías aéreas, y batió el récord de número de aviones encargados antes de su lanzamiento.
Debido a los retrasos que acumulaba Airbus en su A380, muchas aerolíneas que los habían encargado amenazaron con cancelar sus pedidos y solicitar la nueva versión del Boeing 747, el 747-8.
La respuesta de Airbus al 787, el A350, no fue muy solicitado al principio, cuando se anunció como una versión mejorada del A330, pero luego hubo muchos pedidos importantes cuando dijo que sería un diseño completamente nuevo.
El programa de desarrollo del 787 sufrió algunos retrasos y el primer vuelo no tuvo lugar hasta finales de 2009.
Tras una aprobación administrativa, Boeing conformó una alianza estratégica (joint venture) con el competidor Lockheed Martin el 1 de diciembre de 2006.
Esa empresa conjunta, la United Launch Alliance, es la mayor proveedora de cohetes del gobierno de los Estados Unidos.
El 2 de agosto de 2005 Boeing vendió su filial para la fabricación de motores de cohetes, llamada Rocketdyne, a la empresa Pratt & Whitney.
El 1 de mayo de 2006 Boeing aceptó comprar Aviall, Inc., con sede en Dallas, Texas, por 1,7 miles de millones de dólares y asumir su deuda de 350 millones de dólares.
Aviall, Inc.
y sus empresas subsidiarias, Aviall Sevices, Inc.
e ILS conformaron una empresa subsidiaria de Boeing Commercial Aviation Services.
Cuando la empresa se dio cuenta de que cada vez más pasajeros dependían de sus ordenadores para mantenerse en contacto, Boeing introdujo Connexion by Boeing, un servicio de conexión a Internet por satélite.
La compañía presentó el proyecto ante los medios de comunicación en 2005, recibiendo críticas favorables.
Sin embargo, la competencia del servicio de conectividad que ofertaban los teléfonos móviles hizo que la conexión a Internet del avión fuera difícil de vender a muchas aerolíneas.
En agosto de 2006, tras un breve e infructuoso proceso de búsqueda de compradores, Boeing optó por interrumpir ese servicio.
Boeing sacó el 777 Freighter en mayo de 2005, con un encargo de Air France.
La variante Freighter está basada en el 777-200LR.
Otros clientes fueron FedEx y la aerolínea Emirates.
En noviembre de 2005 Boeing anunció oficialmente que produciría una variante mayor del 747, el 747-8, en dos versiones, comenzando por la versión de carga, que tenía varios pedidos.
La segunda versión, llamada Intercontinental, era para aerolíneas de pasajeros.
Ambas versiones del 747-8 contarían con un mayor fuselaje, nuevos motores, nuevas alas, y la incorporación de otras tecnologías desarrolladas para el 787.
Boeing también recibió un contrato de la Marina de los Estados Unidos para realizar el P-8 Poseidon Multimission Maritime Aircraft, un avión patrullero antisubmarinos.
También recibió encargos para el avión 737 AEW&C Wedgetail.
La compañía también sacó versiones mejoradas del 737, como el 737-700ER y el 737-900ER.
El 737-900ER es la última versión y alcanzó el mismo éxito que el 737-800, por tener capacidad para llevar a más pasajeros, debido a la adición de dos salidas de emergencia extra.
El 777-200LR Worldliner fue bien recibido internacionalmente cuando demostró en la segunda mitad de 2005, su capacidad para volar más lejos que ningún otro avión de pasajeros.
El 10 de noviembre de 2005, el 777-200LR batió el récord mundial del viaje aéreo más largo sin ninguna escala.
El avión viajó de Hong Kong a Londres, tomando una ruta que incluyó un vuelo sobre los Estados Unidos.
Voló 21601 km durante 22 horas y 24 minutos.
Fue pilotado por pilotos de Pakistan International Airlines y esta aerolínea fue la primera que voló con el 777-200LR Worldliner.
El 11 de agosto de 2006 Boeing aceptó crear una alianza estratégica (joint venture) con el gran productor de titanio ruso VSMPO-Avisma para que forjase maquinaria de tintaneo que se usaría en el programa de desarrollo del 787.
El 27 de diciembre de 2007 Boeing y VSMP-Avisma crearon Ural Boeing Manufacturing, y firmaron un contrato de suministro de productos de titanio hasta 2015.
Boeing invertiría 27 miles de millones de dólares en Rusia los siguientes 30 años.
Boeing y Science Applications International Corporation (SAIC) fueron los principales contratistas del ejército de Estados Unidos en su programa Future Combat System (FCS).
El programa FCS fue cancelado en junio de 2009 y todos los sistemas restantes fueron barridos por el programa Army Brigade Combat Team Modernization.
Boeing trabaja junto con SAIC en el programa Army Brigade Combat Team Modernization pero el ejército estadounidense se centrará en dotar de accesorios a vehículos básicos.
El secretario de defensa Robert M. Gates dijo que los cambios el gasto en defensa eran porque "se deben tomar decisiones difíciles sobre sistemas concretos y sobre la prioridad de una defensa basada solamente en el interés nacional y esa decisión se mantendrá a lo largo del tiempo".
Esto perjudicó especialmente a Boeing, debido a su gran participación en proyectos cancelados de las fuerzas aéreas estadounidenses.
Los pedidos por aviones cayeron de 58 en abril de 2008 a 17 en abril de 2009 debido a la crisis económica y a la falta de crédito.
En junio de 2009, Boeing comunicó que retrasará el vuelo de su modelo Boeing 787 Dreamliner debido a la necesidad de reforzar un área en la sección que une el fuselaje con las alas del avión.
El Boeing 787 Dreamliner, que utiliza materiales compuestos para reducir su peso y el consumo en vuelo, necesita una solución permanente.
Según The Wall Street Journal esto revela los fallos en el diseño de la aeronave y «en las líneas de comunicación del fabricante estadounidense de aviones, tanto internas como con sus socios, inversionistas y el público».
De los aviones civiles de McDonnell Douglas, el MD 80 y su variante MD 90, que fue introducido en su día por Douglas como MD 90 y que ha ido manteniendo su popularidad a través de versiones más modernas y amplias, fue el último avión de McDonnell Douglas que Boeing siguió fabricando, cerrándose su línea de producción en 2006, con la denominación B717.
Conducta antiética
En mayo de 2003, las fuerzas áereas estadounidenses anunciaron que arrendaría 100 aviones cisterna KC-767 para reemplazar a sus 135 antiguos aviones cisterna KC-135.
En noviembre de 2003, en respuesta a las críticas que argumentaban que el arrendamiento era más caro que la compra, el Departamento de Defensa anunció que revisaría el alquiler de 20 de esos aviones y que comparía 80.
En diciembre de 2003, el Pentágono anunció que el proyecto se había paralizado mientras duraban unas investigaciones iniciadas a raíz de unas acusaciones de corrupción hacia un ex-empleado; Darleen Druyun, que había comenzado a trabajar en Boeing en enero de aquel año.
Esto dio lugar a la dimisión del director general de Boeing, Philip M. Condit, y al despido del CFO Michael M. Sears.
Harry Stonecipher, ex CEO de McDonnell Douglas y COO de Boeing, sustituyó a Condit provisionalmente.
Druyun se declaró culpable de inflar el precio del contrato y de pasar información a la competencia sobre la oferta del Airbus A330 MRTT.
En octubre de 2004 fue sentenciado a cárcel por corrupción.
En marzo de 2005, la junta directiva de Boeing obligó al presidente y CEO Harry Stonecipher a dimitir.
Boeing dijo que una investigación interna reveló una relación "consentida" entre Stonecipher y una ejecutiva que era "incompatible con el Código de Conducta de Boeing" y que "podía menoscabar su capacidad para dirigir la empresa".
James A. Bell fue nombrado CEO provisional (conservando además sus obligaciones como CFO de Boeing) hasta que se nombró a Jim McNerney director, presidente y CEO el 30 de junio de 2005.
Espionaje industrial
En junio de 2003, Lockheed Martin demandó a Boeing alegando que la empresa había recurrido al espionaje industrial en 1998 para ganar la competición por el Evolved Expendable Launch Vehicle.
Lockheed Martin afirmó que el ex-empleado Kenneth Branch, que se fue para trabajar a McDonnell Douglas y Boeing, y pasó cerca de 30.000 páginas de documentos de Lockheed a sus nuevos empleadores.
Lockheed Martin argumentó que estos documentos permitieron a Boeing conseguir 19 de los 28 lanzamientos de satélites militares que se ofertaron.
A comienzos de septiembre de 2015, se informó de que Boeing estaba negociando un acuerdo con el Departamento de Justicia de los Estados Unidos en el que la empresa hubiera pagado hasta 500 millones para encubrir este asunto y el escándalo de Darleen Druyun.
Del 2010
a la actualidad
En 2010 Boeing completó su adquisición de Aragon ST Inc.
Dicha empresa tenía su sede en Fairfax, Virginia, y desarrollaba sistemas de C4ISR (Command, Control, Communications, Computers, Intelligence, Surveillance and Reconnaissance) y sistemas de combate.
El 30 de junio de 2010 Boeing anunció su intención de adquirir Argon ST como parte de la estrategia de la compañía para expandir sus posibilidades en el campo del C4ISR y en el mercado de la ciber-inteligencia.
En febrero de 2011 Boeing recibió un contrato para 179 aviones cisterna KC-46 para las fuerzas aéreas de los Estados Unidos por un valor de 35 miles de millones de dólares.
El avión cisterna KC-46 está basado en el KC-767.
El 17 de noviembre de 2011 se informó de que Lion Air había encargado 201 Boeing 737 MAX y 29 Boeing 737-900ER.
Este encargo, una vez finalizado, está valorado en 21,7 miles de millones de dólares en función de los precios de catálogo de esos aviones de pasajeros.
Esta es, por tanto, la mayor venta de aviones comerciales de Boeing.
El acuerdo incluye la opción de pedir otros 150 aviones.
El 5 de enero de 2012, Boeing anunció planes para cerrar sus fábricas de Wichita, Kansas, que tenían 2160 trabajadores antes de 2014, más de 80 años después de haberse establecido allí.
Boeing ha dado trabajo, al menos, a 40000 personas ahí.
Being anunció el 13 de mayo de 2013 que recortaría 1500 empleos de tecnologías de la información en Seattle, en el Estado de Washington, a lo largo de los siguientes tres años, entre los cuales habría despidos, retiros y relocalizaciones.
Muchos de estos empleados serían relocalizados (aproximadamente unos 600) a San Luis, en el Estado de Misuri, y North Charleston, en Carolina del Sur.
La compañía anunció un incremento de beneficios del 26%, 1,23 miles de millones de dólares, para el último cuarto de 2013, mencionando que se debía a una mayor demanda de aviones comerciales.
En abril de 2014, Boeing anunció que su fábrica de Long Beach, California, podría cerrar a finales del año.
La fábrica fue responsable de la construcción del avión militar de transporte Boeing C-17 Globemaster III.
El último C-17, el número 276, fue ensamblado en 2015.
El lugar de ensamblado fue cerrado oficialmente en febrero de 2015 y, a partir de abril, Boeing ha ido subastando la fábrica por piezas.
2,200 empleos se han visto afectados.
En junio de 2015 Boeing anunció que James Mc Nerney podría ser cesado como CEO para ser reemplazado por el COO de Boeing Dennis Muilenburg el 1 de julio de 2015.
En el mundo quedan actualmente únicamente cuatro grandes fabricantes de aviones de pasajeros por encima de los 100 asientos; la estadounidense Boeing, la europea Airbus, la rusa United Aircraft Corporation y la brasileña Embraer.
Acuerdos de 1992 entre la UE y EE. UU.
Hasta finales de los años 70, Estados Unidos tenía casi un monopolio en el sector de los grandes aviones civiles.
El consorcio de Airbus (creados en 1969) empezó a competir de forma efectiva en la década de los 80.
En ese momento EE. UU. se dio cuenta de la competencia europea y de que los gobiernos europeos subvencionaban a Airbus para que desarrollara sus primeros modelos.
Esto se convirtió en el asunto principal de un contencioso, porque los europeos consideraban que los encargos a Boeing de la NASA y de los programas de defensa de EE. UU. eran algo similar a las subvenciones.
Los EE. UU. y la UE comenzaron negociaciones bilaterales para limitar las subvenciones gubernamentales a la aviación civil en la década de los 80.
Las negociaciones conlcuyeron en 1992 con la firma del Tratado CE-EE.
UU.
sobre Grandes Aviones Civiles
(EC-US Agreement on Trade in Large Civil Aircraft) que imponía normas al apoyo de los gobiernos a ambos lados del Atlántico que eran significativamente más estrictas que las normas relativas a ese asunto de la Organización Mundial del Comercio (OMC): sobre todo, los acuerdos regulaban detalladamente las formas y los límites del apoyo gubernamental, estableciendo obligaciones de transparencia e instando a las partes a evitar disputas comerciales.
Disputa por las subvenciones
En 2004, los EE. UU. y la UE aceptaron discutir sobre una posible revisión del tratado UE-EE.
UU.
de 1992 para cubrir toda forma de subvención, incluyendo el uso de aviones por el gobierno de los Estados Unidos y, sobre todo, las subvenciones para el Boeing 787; la primera aeronave nueva que había sacado Boeing en 14 años.
En octubre de 2004, los EE. UU. empezaron con los procedimientos legales en la OMC solicitando información sobre las inversiones de Airbus en aviones nuevos.
Los EE. UU. se retiraron unilateralmente del tratado de 1992 alegando que Airbus había recibido subvenciones "injustas" de varios gobiernos europeos.
Airbus respondió presentando una denuncia en la que argumentaba que Boeing también había violado el acuerdo al recibir exenciones de impuestos del gobierno de EE.
UU..
Por otra parte, la UE también se quejó de que las subvenciones a la inversión de las compañías aéreas japonesas también violaban el acuerdo.
El 11 de enero de 2005 Boeing y Airbus aceptaron llegar a una solución sin contar con la OMC.
No obstante, en junio de 2005, Boeing y el gobierno de EE. UU. reabrieron la disputa en la OMC alegando que Airbus había recibido subvenciones ilegales de los gobiernos europeos.
Airbus respondió que Boeing también había recibido subvenciones del gobierno de los EE. UU.
El 15 de septiembre de 2010 la OMC dictaminó que Boeing había recibido miles de millones de dólares en subvenciones gubernamentales.
Boeing respondió que la cantidad que se había dictaminado que habían recibido era solamente una parte de lo que había recibido Airbus según otra sentencia y que eso le había hecho cambiar algunas de sus operaciones.
Boeing recibió 8,7 miles de millones en subvenciones del Estado de Washington.
Medio ambiente
En 2006, el Centro UCLA para la Reducción del Riesgo Medioambiental (UCLA Center for Environmental Risk Reduction) publicó un estudio que mostraba que el laboratorio Santa Susana Field de Boeing, en las Simi Hills del Condado de Ventura, en el sur de California, había sido contaminado con residuos radioactivos tóxicos.
Este estudio descubrió que el aire, el suelo, las aguas subterráneas y las aguas superficiales del lugar estaban contaminadas con radionúclidos, metales tóxicos y dioxinas; el aire y las aguas contenían además perclorato, TCE e hidrazinas, y el agua mostraba también presencia de PCBs.
Hay estudios de limpieza y juicios en curso.
Biocombustibles
La industria aeronáutica es responsable del 11 % de los gases de efecto invernadero emitidos por el sector del transporte de los EE. UU.
Los ejecutivos de Boeing dijeron que la compañía estaba colaborando finromalmente con la empresa brasileña líder en biocombustibles Tecbio, con la neozelandesa Aquaflow Bionomic y con otras empresas desarrolladoras de combustibles en todo el mundo.
De hecho, Boeing ha probado seis combustibles de estas compañías, y probablemente probará otros 20 porque, según dicen, "actualmente estamos evaluándolos".
Las empresas Air New Zealand y Boeing están investigando la planta jatropha para ver si es una alternativa al combustible convencional.
El 30 de diciembre de 2008 se realizó con éxito una prueba de vuelo de dos horas usando una mezcla al 50 % del nuevo biocombustible con el combustible de jet A-1 con un motor de Rolls Royce RB-211 en el Boeing 747-400 ZK-NBS.
Posteriormente, se retiró el motor para ser estudiado para identificar las diferencias entre la mezcla de jatropha y el combustible habitual jet A1.
No se descubrieron efectos en su funcionamiento.
El 31 de agosto de 2010 Boeing trabajó con la fuerza aérea de los EE. UU. para probar un Boeing C-17 que funcionaba con un 50 % de combustible JP-8, 25 % de combustible de jet hidrotradado renovable y un 25 % de combustible de Fischer-Tropsch con resultados exitosos.
Motores eléctricos
Boeing ha determinado que el motor eléctrico híbrido es la mejor opción para el futuro programa de aviación N+3 de la NASA.
La propulsión híbrida tiene el potencial de acortar la distancia de despegue y de reducir el ruido.
Estructura de la empresa
Las dos mayores divisiones son Boeing Commercial Airplanes y Boeing Defense, Space & Security (BDS).
Aviones producidos
Aviones militares
Aviones civiles o comerciales
Número de empleados
Véase también
