Suiza (en alemán: «Schweiz», en francés: «Suisse», en italiano: «Svizzera», en romanche: «Svizra»), oficialmente Confederación Suiza (en alemán: Schweizerische Eidgenossenschaft, en francés: Confédération suisse, en italiano: Confederazione Svizzera, en (2011).
Etimología
El nombre Suiza proviene de Schwyz, nombre de uno de los cantones de Waldstätten que conformaron el núcleo de la Antigua Confederación Suiza.
El topónimo del cantón data del año 972 y procede del antiguo alto alemán Suittes, emparentado con el verbo swedan que significa «quemar, chamuscar» (cf. islandés svíða, danés y sueco svide «chamuscar»), haciendo referencia a la tala y quema mediante el cual se quema una zona boscosa para construir algunas viviendas en la zona .
El uso del nombre para esta área se extendió para denominar a todo el cantón, y después de la Guerra de Suabia en 1499 gradualmente se utilizó para nombrar a toda la confederación.
El nombre en alemán de Suiza para el país, Schwiiz, es homónimo al del cantón y su capital, por lo que para distinguirse se emplea un artículo determinado en d'Schwiiz para referirse al país y la forma simple Schwiiz para el cantón y la ciudad.
El antiguo nombre del país, Helvetia, deriva de la palabra Helvetii, una tribu celta que habitó en la meseta suiza antes de la época de los romanos.
La primera mención del nombre Helvetti data del año 300 a. C. Los nombres del neolatín Confoederatio Helvetica o Helvetia fueron introducidos cuando Suiza se convirtió en un Estado federal en 1848, remontándose a la República Helvética.
Historia
Historia temprana
Los vestigios humanos más antiguos que existen datan de hace 150 000 años aproximadamente.
Asimismo, las herramientas de agricultura más antiguas fueron halladas en Gächlingen y se estima que datan del 5300 a. C. posiblemente bajo influencia de las civilizaciones griega y etrusca.
Uno de los más importantes grupos étnicos de la región fueron los helvecios.
En el 58 a. C., las fuerzas de Julio César derrotaron a los helvecios en la batalla de Bibracte.
En el año 15 a. C., Tiberio, quien más tarde sería emperador de Roma, y Druso el Mayor conquistaron los Alpes, integrándolos al creciente Imperio romano.
La región ocupada por los helvecios, de donde proviene el nombre Confoederatio Helvetica, pasó a formar parte de la provincia romana de Galia Bélgica y más tarde de la provincia Germania Superior, mientras la porción este de la Suiza moderna estuvo integrada a la provincia romana de Raetia.
En la Alta Edad Media, la parte occidental de la actual Suiza formó parte del territorio del Reino de Borgoña desde el siglo IV.
Los alamanes se establecieron en la meseta suiza en el siglo V y en los valles de los Alpes en el siglo VIII, formando Alemannia, y quedando el actual territorio de Suiza dividido entre los reinos de Borgoña y de Alemannia.
En el siglo VI, la región entera pasó a formar parte del Imperio franco tras la victoria de Clodoveo I sobre los alamanes en Tolbiac en el año 504.
Posteriormente los francos también dominarían a los burgundios.
Entre los siglos VI y VIII Suiza continuó bajo la hegemonía franca (las dinastías merovingia y carolingia).
En 843, tras alcanzar su máxima extensión bajo el reinado de Carlomagno, el imperio franco fue dividido en el Tratado de Verdún.
Algunas regiones (Uri, Schwyz y Unterwalden, después conocidas en conjunto como Waldstätten), fueron anexadas como inmediaciones imperiales para garantizar el control del imperio sobre los puertos de montaña.
Cuando la dinastía Kyburg cayó en 1264, los Habsburgo extendieron sus territorios al este de la meseta suiza durante el reinado de Rodolfo I, que fue emperador del Sacro Imperio en 1273.
Antigua Confederación Suiza
La Antigua Confederación Suiza fue una alianza entre las comunidades de los valles centrales de los Alpes.
La Confederación facilitó el desarrollo de varios intereses comunes (libre comercio) y aseguró la paz en las principales rutas mercantiles en las montañas.
La Carta Federal de 1291, firmada por las comunidades rurales de Uri, Schwyz y Unterwalden, es considerada el documento que sentó las bases para la fundación de la confederación, aunque es probable que alianzas similares ya hubiesen existido desde décadas anteriores.
En 1353, los tres cantones originales se habían unido con los cantones de Glaris y Zug y con las ciudades-Estado de Lucerna, Zúrich y Berna para formar la Antigua Confederación de los ocho cantones que existió hasta finales del siglo XV.
La expansión territorial ayudó a incrementar el poder y la riqueza de la confederación.
Cuando estalló la guerra entre Francia y sus rivales, las fuerzas de Rusia y Austria invadieron Suiza.
El pueblo suizo se negó a combatir al lado de los franceses en nombre de la República Helvética.
En 1803, Napoleón organizó una reunión con líderes políticos suizos en París; el resultado de esta reunión fue el documento llamado Acta de Mediación, el cual restablecía en gran parte la autonomía de Suiza y la Confederación de 19 cantones.
La restauración del poder fue solamente temporal.
Después de un periodo de disturbios con repetidos enfrentamientos violentos, como el Züriputsch en 1839, estalló la guerra civil en 1847 cuando algunos de los cantones católicos trataron de establecer una alianza entre ellos (Sonderbund).
Esta característica de la constitución se volvió muy útil con la llegada de la Revolución industrial, cuando varios proclamaron que era hora de modificar la constitución.
Un primer borrador fue rechazado por la población en 1872, pero dos años más tarde se aceptaron las modificaciones.
) pero nunca invadió Suiza.
Durante la guerra, la Fuerza Aérea Suiza combatió aeronaves de ambos bandos.
En mayo y junio de 1940, derribaron once aviones de la Luftwaffe que habían invadido el espacio aéreo suizo, obligando a otras naves intrusas a retirarse después de un cambio de la política en las relaciones con Alemania.
Más de cien bombarderos Aliados y sus tripulaciones fueron albergados durante la guerra.
En 1944, los Aliados bombardearon por error las ciudades de Schaffhausen (matando a cuarenta personas), Stein am Rhein, Vals y Rafz (con dieciocho muertos), así como Basilea y Zúrich el 4 de marzo de 1945.
En 1959, las mujeres recibieron el derecho a votar en algunos cantones, convirtiéndose este en ley federal en 1971.
Una nueva versión de la constitución fue adoptada en 1999, pero no introdujo cambios notables en la estructura federal.
Esta delimita los derechos y obligaciones básicos de los ciudadanos, su participación activa en la política, divide el poder entre la confederación y los cantones y define las autoridades y jurisdicciones federales.
Existen tres principales cuerpos de gobierno a nivel federal: El parlamento puede complementar la enmienda propuesta con una contrapropuesta, donde los votantes tendrán que indicar su preferencia en las papeletas, en caso de que ambas propuestas sean aceptadas.
Las enmiendas constitucionales, ya sean de iniciativa popular o parlamentaria, deben ser aceptadas por una mayoría doble del voto nacional y del voto cantonal.
Cantones
La Confederación Suiza se compone de 26 cantones:
Relaciones exteriores e instituciones internacionales
Tradicionalmente, Suiza evita todas las alianzas que puedan implicar acción militar, política o económica y ha sido neutral desde su expansión en 1515.
No fue hasta 2002 cuando Suiza se convirtió en miembro completo de la ONU, A la edad de 19 años, el servicio militar es obligatorio para todos los ciudadanos varones; las mujeres pueden servir voluntariamente.
Cerca de las dos terceras partes de los jóvenes suizos son declarados aptos para el servicio; mientras que los descartados deben pagar un impuesto especial en su lugar.
Anualmente, cerca de 20 000 personas son entrenadas para el combate en un curso de 18 a 21 semanas.
La reforma «Ejército XXI» fue adoptada por voto popular en 2009, y reemplazó al antiguo modelo "Ejército 95", reduciendo el número de efectivos de 400 000 a 200 000.
De estos, 120 000 son soldados activos y 80 000 reservistas.
En total, solo se han declarado tres movilizaciones generales para asegurar la integridad y neutralidad de Suiza.
La primera con motivo de la Guerra Franco-Prusiana entre 1870 y 1871.
La segunda fue decidida en respuesta al estallido de la Primera Guerra Mundial en agosto de 1914.
La tercera movilización tuvo lugar en septiembre de 1939 en respuesta a la invasión alemana a Polonia, y Henri Guisan fue elegido comandante en jefe.
Debido a su neutralidad, el ejército no puede tomar parte en conflictos armados en otros países, pero ha participado en varias misiones de paz alrededor del mundo.
Desde 2000, el departamento de defensa también utiliza el sistema de inteligencia Onyx para monitorizar las comunicaciones por satélite.
Después del fin de la Guerra Fría ha habido numerosos intentos para reducir la actividad militar e incluso disolver el ejército.
Uno de los referendos más importantes sobre este tema tuvo lugar el 26 de noviembre de 1989 y, aunque no fue aprobado, mostró que un alto porcentaje de la población suiza está a favor de dichas iniciativas.
Geografía
Extendiéndose sobre las laderas norte y sur de los Alpes, Suiza comprende una gran variedad de formas de relieve y climas en un área de 41 277 km².
La parte sur del país es montañosa y se encuentra menos densamente poblada que la parte norte, donde el terreno, en parte boscoso y en parte despejado, cuenta con la presencia de varios lagos.
La parte norte del país es la más poblada, ocupando cerca del 30 % de la superficie del país, es también llamada meseta o Tierra Media (Mittelland).
Cuenta con amplios valles con colinas, bosques y pastizales, usualmente utilizados para la agricultura y la ganadería.
Es en esta zona donde se ubican las ciudades y los lagos más grandes de Suiza.
de las condiciones glaciares en la cima de las montañas a un clima casi mediterráneo en el sur del país.
Los veranos suelen ser cálidos y húmedos con lluvias periódicas que ayudan al desarrollo de la agricultura en la región.
Los inviernos en las montañas alternan días de sol y nieve, mientras las tierras más bajas tienden a tener días nublados y neblinosos.
Un fenómeno climatológico llamado Efecto Föhn
Las enormes masas de hielo - las que durante las distintas glaciaciones avanzaron adentrándose mucho hacia el territorio de la Meseta Suiza - marcaron de manera determinante y dieron forma a la topografía de la Suiza actual durante los últimos dos millones de años.
Economía
Suiza cuenta con una de las economías capitalistas más estables, poderosas y modernas del mundo, El PIB nominal per cápita de Suiza es más alto que el de la mayoría de las economías europeas, solo superado por el de Luxemburgo.
La moneda oficial del país es el franco suizo (CHF).
El índice de paridad de poder adquisitivo (PPA) de Suiza se encuentra entre los quince mejores del mundo.
El reporte de competitividad del Foro Económico Mundial coloca a la economía de Suiza como la segunda más competitiva en el mundo.
En gran parte del siglo XX, Suiza fue el país más rico en Europa por un margen considerable.
Suiza es el hogar de algunas de las corporaciones multinacionales más grandes del mundo.
Las compañías más grandes de Suiza son Glencore, Nestlé, Novartis, Hoffmann-La Roche, ABB, Sika AG y Adecco.
También destacan los bancos mundiales UBS AG, Servicios Financieros Zúrich, Credit Suisse Group, Swiss Re y los grupos relojeros Swatch y Richemont.
Las actividades económicas más importantes en Suiza se encuentran la industria química, la industria farmacéutica, la fabricación de instrumentos musicales y de medición, las inmobiliarias, los servicios financieros y el turismo.
Las principales exportaciones del país son los productos químicos (34 % de los bienes exportados), la maquinaria electrónica (20,9 %) y los instrumentos de precisión y relojes (16,9 %).
La población económicamente activa llega a los 3,8 millones de personas.
Suiza cuenta con un mercado laboral más flexible que los países vecinos y el índice de desempleo se mantiene bajo.
Sin embargo, el índice de desempleo aumentó de 1,7 % en junio de 2000 a 3,9 % en septiembre de 2004.
En abril de 2009 el índice de desempleo había bajado hasta 3,4 %, en parte debido al alza de la economía que comenzó a mediados de 2003.
Aparte de la agricultura, las barreras económicas y del comercio entre la Unión Europea y Suiza son mínimas y el país ha firmado múltiples acuerdos de libre comercio con otros países del mundo.
Infraestructuras y medio ambiente
La electricidad generada en Suiza proviene en un 56 % de centrales hidroeléctricas, un 34 % de centrales nucleares y un 5 % de centrales térmicas y de otros combustibles convencionales como el carbón.
El 18 de mayo de 2003, fueron rechazadas dos iniciativas » para reducir en más de la mitad el consumo de energía del país para el año 2050.
La administración de las vías terrestres suizas es financiada a través de la viñeta suiza y con los impuestos sobre los vehículos.
El sistema de autopistas suizo requiere la compra de una pegatina o viñeta, con un valor de 40 CHF, por un año, tanto para vehículos de pasajeros como de carga.
La red de carreteras suizas tiene una longitud de 1638 km (2000) y un área aproximada de 41 290 km², lo que convierte a Suiza en uno de los países con mayor número de autopistas en proporción a su tamaño.
El aeropuerto más grande del país es el Aeropuerto Internacional de Zúrich, por el cual pasaron más de 20,7 millones de pasajeros en 2007.
A este le siguen el Aeropuerto Internacional de Ginebra con 10,8 millones de pasajeros y el Aeropuerto de Basilea-Mulhouse con 4,3 millones de pasajeros, ambos aeropuertos son compartidos con Francia.
La red ferroviaria cuenta con 5063 km, transportando a más de 350 millones de pasajeros anualmente.
En 2007, cada ciudadano suizo había recorrido un promedio de 2103 km en tren.
La red ferroviaria es administrada principalmente por la SBB-CFF-FFS, excepto en gran parte de los Grisones, donde los 366 km de vía estrecha son operados por el Ferrocarril Rético, que incluye algunas líneas que son Patrimonio de la Humanidad.
La construcción de túneles a través de los Alpes ha reducido la duración de los viajes que se efectúan entre el norte y el sur.
Suiza es altamente activa en cuanto al reciclaje y las regulaciones anticontaminantes, siendo uno de los recicladores más grandes del mundo, con un aprovechamiento de los materiales reciclables que va del 66 % al 96 %.
En muchos lugares de Suiza, la recolección de basura en los vecindarios no es gratuita.
La basura (excepto materiales peligrosos, baterías, etc.) es recogida solo si está en bolsas con una calcomanía que demuestra el pago, o en bolsas oficiales entregadas al depositar el pago del servicio.
Esto supone un incentivo económico para reciclar, ya que el reciclaje es gratuito.
Oficiales de salubridad y la policía revisan los depósitos de basura para buscar aquellas bolsas donde no se verifique el pago del servicio así como antiguas cuentas y recibos que puedan dar pista de dónde provienen aquellas bolsas.
Las multas por no pagar el sistema de recolección de basura van de los 200 a los 500 CHF.
Educación, ciencia y tecnología
La educación en Suiza es muy diversa debido a que la constitución del país delega la autoridad del sistema escolar a cada cantón.
Existen escuelas públicas y privadas, incluyendo muchos colegios de renombre internacional.
La edad mínima para ingresar en la escuela primaria es de seis años en todos los cantones.
mientras la EPFL se encontraba en el puesto 18.º de la categoría Ingeniería/Tecnología y ciencias computacionales.
Además, existen varias universidades de ciencias aplicadas.
Suiza tiene el segundo mayor índice de estudiantes extranjeros en educación terciaria, solo por detrás de Australia.
Hay varios científicos suizos que han sido galardonados con el premio Nobel, por ejemplo, el famoso físico alemán nacionalizado suizo Albert Einstein, quien desarrolló la teoría de la relatividad mientras trabajaba en Berna.
Más recientemente Vladimir Prelog, Heinrich Rohrer, Richard Ernst, Edmond Fischer, Rolf Zinkernagel y Kurt Wüthrich recibieron el premio Nobel de diversas ciencias.
En total, hay 113 ganadores del premio Nobel que tienen alguna conexión con Suiza, y el Premio Nobel de la Paz ha sido entregado nueve veces a organizaciones con sede en el país.
En Ginebra se encuentra el laboratorio más grande del mundo, el CERN, dedicado a la investigación de la física de partículas.
Otro importante centro de investigación es el Instituto Paul Scherrer.
Entre las invenciones muy conocidas figuran el LSD, el microscopio de efecto túnel (premio Nobel) y el popular velcro.
Algunas tecnologías ayudaron a la exploración de nuevos mundos, como el globo presurizado de Auguste Piccard y el batiscafo de Jacques Piccard, que le permitió llegar al punto más profundo del océano.
La Agencia Espacial Suiza, llamada Oficina Espacial Suiza, participó en el desarrollo de varios programas y tecnologías espaciales.
En 1975 también fue uno de los diez fundadores de la Agencia Espacial Europea y es el séptimo contribuyente más importante para la AEE.
En el sector privado, varias compañías están implicadas en la industria espacial, como Oerlikon Space y Maxon Motors.
Demografía
En 2009, Suiza contaba con una población estimada en 7 725 200 habitantes.
La mayoría de ellos (60 %) provienen de países de la Unión Europea o de la EFTA.
En la década de 2000, instituciones nacionales e internacionales han expresado su preocupación sobre lo que ellos creen es un incremento en la xenofobia, particularmente en algunas campañas políticas.
Sin embargo, la alta proporción de ciudadanos extranjeros en el país, así como la integración de elementos extranjeros a la cultura suiza, subrayan la apertura de la sociedad suiza.
Por su parte, Zúrich y Ginebra figuran en el segundo y tercer lugar de las ciudades con mejor calidad de vida en el mundo.
El 99.0 % de la población está alfabetizada.
Idiomas
Archivo:Karte Schweizer Sprachgebiete 2013.2.png|thumb|Idiomas oficiales en Suiza (2013):
Idiomas oficiales
Suiza se encuentra en el cruce de algunas de las grandes culturas europeas, las cuales han influenciado fuertemente el idioma y la cultura del país.
Suiza tiene tres idiomas oficiales (alemán, francés, italiano) y uno parcialmente oficial, el romanche.
Todas las leyes y documentos oficiales deben estar en todas las lenguas oficiales.
Los suizos suelen hablar el idioma de su región y consumir los medios de comunicación en su idioma.
En el sistema educativo de Suiza, los estudiantes aprenden en el idioma nativo de su región, como segundo idioma otra lengua nacional (alemán, francés o italiano), y como tercera lengua pueden elegir entre otro idioma nacional o inglés.
En cada cantón solo un idioma nacional es oficial, normalmente el idioma local, aunque hay cantones donde hay bilingüismo e incluso trilingüismo.
;Alemán
El suizo-alemán (63,7 % de la población total lo habla, junto con extranjeros residentes en el país; 72,5 % de los residentes con la ciudadanía suiza en 2000) en el norte, este y centro del país
El suizo-alemán hablado en Suiza es predominantemente un grupo de dialectos del alemán conocidos como suizo-alemán, aunque en las escuelas y medios escritos se usa el alemán estándar.
La mayoría de las transmisiones en radio y televisión se dan en suizo-alemán.
De forma similar, existen dialectos del franco-provenzal que son hablados en algunas comunidades rurales de la parte francófona, conocida como Romandía, entre los que se encuentran el vaudois, el gruérien, el jurassien, el empro, el fribourgeois y el neuchatelois.
Finalmente, en la parte italiana del país se habla el tesinés (un dialecto lombardo).
Además, los tres idiomas oficiales cuentan con algunos términos que no son entendidos fuera de Suiza, por ejemplo, palabras extraídas de otro idioma (en alemán utilizan la palabra billette que proviene del francés), o de palabras parecidas en otro idioma (en italiano se usa el término azione no para acción, sino como descontar o rebajar, que proviene del alemán Aktion).
Aprender otro de los idiomas nacionales es obligatorio para todos los escolares suizos, por lo que se supone que la mayoría de los suizos son bilingües.
;Francés
El francés es hablado por un 20,4 %; siendo lengua materna (incluyendo extranjeros) para el 21,0 %.
Se habla en el oeste.
;Italiano
El italiano es hablado por un 6,5 %; siendo lengua materna (incluyendo extranjeros) para el 4,3 %.
Se habla en el sur.
una de las más altas en el mundo.
Los ciudadanos suizos cuentan con un seguro médico que es obligatorio, permitiendo el acceso a una amplia variedad de servicios médicos modernos.
Sin embargo, los gastos en los cuidados para la salud son particularmente altos, ya que desde 1990 se ha registrado un aumento en la cantidad de presupuesto que se utiliza para cubrir los gastos médicos, que para 2003 ocupaban el 11,5 % del PIB; esta situación se ha reflejado en los altos precios de los servicios dados.
Con una población cada vez más anciana y nuevas tecnologías en el cuidado de la salud, se espera que estos gastos continúen en aumento.
Suiza pasó de ser un país rural a uno urbanizado en solo setenta años.
Desde 1935 el desarrollo urbano ocupó gran parte del paisaje suizo desocupado los últimos 2000 años.
Esta dispersión urbana no solo afecta a la meseta suiza, sino también a las montañas de Jura y de los Alpes y continúan aumentando las concesiones para el uso de la tierra.
Sin embargo, desde principios del siglo XXI, el crecimiento de la población es mayor en las zonas urbanas que en cualquier otra área.
El tamaño de las áreas metropolitanas más grandes: Zúrich, Ginebra-Lausana, Basilea y Berna, tiende a incrementarse.
Religión
Suiza no tiene ninguna religión de estado oficial, aunque la mayoría de los cantones (excepto el de Ginebra y el de Neuchâtel) reconocen sus propias iglesias oficiales.
En todos los casos incluyen la Iglesia católica y la Iglesia reformada de Suiza que son financiadas con el impuesto eclesiástico.
Estas iglesias, y en algunos cantones la Iglesia católica antigua y las congregaciones judías, son financiadas por diezmos pagados por los creyentes.
El cristianismo es la religión predominante en Suiza, dividido entre la Iglesia católica (41,8 % de la población) y varias iglesias protestantes (40 %).
La inmigración ha traído el islam (4,3 %, predominante entre los kosovares y los turcos) y a la Iglesia ortodoxa (1,8 %) como las minorías religiosas más importantes.
La encuesta del Eurobarómetro de 2005 anunció que el 48 % de los suizos entrevistados era teísta, el 39 % expresó creer en "un espíritu o una fuerza de la vida", el 9 % era ateo y el 4 % agnóstico.
El 30 de noviembre de 2009 el 57,5 % de los suizos votó a favor de la prohibición de los alminares en el país, lo que ocasionó que se llevaran a cabo varias protestas en varias partes del mundo por parte de musulmanes.
El país ha estado históricamente dividido entre los católicos y los protestantes, con una compleja mezcla de territorios con mayorías católicas y protestantes por todo el país.
En 1597, el cantón de Appenzell fue oficialmente dividido en dos para los católicos y protestantes.
Las ciudades más grandes (Berna, Zúrich y Basilea) son predominantemente protestantes.
El centro del país, así como el Tesino, son tradicionalmente católicos.
La constitución federal de 1848, bajo la reciente impresión de los enfrentamientos entre los cantones católicos y protestantes que culminaron en la Sonderbundskrieg, define un Estado consociacional, permitiendo la coexistencia pacífica entre ambos grupos.
En 1980 se votó una iniciativa para separar completamente la iglesia y el Estado pero fue rechazada, con solo el 21,1 % de la población a favor.
Cultura y arte
La cultura de Suiza está influida por los países vecinos, pero a través de los años se ha desarrollado una cultura distinta e independiente con algunas diferencias regionales.
En particular, las regiones francófonas se orientaron más hacia la cultura francesa.
En general, los suizos son conocidos por su larga tradición humanitaria, ya que Suiza fue el lugar de nacimiento del movimiento de la Cruz Roja y alberga al Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
De forma similar, en la Suiza alemana están más orientados hacia la cultura alemana, aunque los hablantes del suizo alemán se identifican estrictamente como suizos debido a la diferencia entre el alto alemán y los dialectos del alemán suizo.
En la Suiza italiana se percibe mayormente la cultura italiana.
A lo largo del año, algunas zonas tienen una cultura de ocio para atraer el turismo, incluso en primavera y verano, las estaciones más tranquilas, cuando hay menos visitantes y mayor presencia suiza.
Una tradicional cultura de granjas y cultivos también predomina en algunas zonas y las pequeñas granjas continúan omnipresentes en las afueras de las ciudades.
En el cine, las producciones estadounidenses conforman la gran mayoría de las carteleras, aunque varias películas suizas han tenido éxito comercial.
El arte folclórico se mantiene vivo gracias a varias organizaciones ubicadas a lo largo del territorio nacional, donde se fomenta la música, la danza, la poesía, la talla de madera y el bordado.
La trompa de los Alpes, una trompa hecha de madera, junto con el yodel y el acordeón, se han convertido en el símbolo internacional de la música suiza tradicional.
Literatura
Como la confederación, desde su fundación en 1291, estuvo compuesta casi exclusivamente por regiones de habla alemana, las primeras obras literarias están en alemán.
En el siglo XVIII, el francés se convirtió en el idioma de moda en Berna y otras regiones, mientras la influencia de los aliados francófonos y otros territorios se iba marcando más que antes.
Entre los autores clásicos de la literatura suiza en alemán se encuentran Jeremias Gotthelf (1797-1854), Gottfried Keller (1819-1890) y Conrad Ferdinand Meyer (1825-1898).
Los cuatro máximos representantes de la literatura suiza del siglo XX son Carl Spitteler (1845-1924) (Premio Nobel de Literatura, 1919), Robert Walser (1878-1956), Max Frisch (1911-1991) y Friedrich Dürrenmatt (1921-1990), autor de Die Physiker (Los físicos) y Das Versprechen (La promesa).
Los escritores suizos francófonos más prominentes son Jean-Jacques Rousseau (1712-1778), Germaine de Stael (1766-1817) y Benjamin Constant (1767-1830).
Autores más recientes incluyen a Blaise Cendrars (nacido Frédéric Sauser, 1887-1961), a Charles Ferdinand Ramuz (1878-1947), cuyas novelas describen la vida de los campesinos que habitaban las zonas montañosas, en una época decadente, el ferrocarril rético en el paisaje del Albula y del Bernina y el urbanismo relojero de las villas de La Chaux-de-Fonds y del Locle.
Muchos castillos y fortificaciones fueron construidos en la Edad Media por las familias dinásticas, que les sirvieron tanto como residencias como de lugares defensivos, destacando el castillo de Chillon, Lenzburgo, Mesocco, Burgdorf, Kyburgo o los tres castillos de Bellinzona.
Las villas medievales estaban fortificadas y algunas, como Murten/Morat, conservan y mantienen sus murallas, aunque en la mayoría de los casos solo quedan vestigios en el corazón de ciudades como de Zug, la puerta de Spalen en Basilea o la de Berna.
Los edificios religiosos aparecieron a partir del siglo VI y se construyeron conventos, monasterios, iglesias y catedrales, entre los que sobresalen la abadía de San Galo, la abadía de Einsiedeln, la abadía de San Mauricio de Agaune, la catedral de Basilea, la abadía de Romainmôtier y la catedral de Lausana.
Hay edificios públicos, algunos que datan de la época romana, como el anfiteatro de Avenches, y también ayuntamientos, siendo el más antiguo el de Berna (1406).
El ayuntamiento de Basilea (1504-1514), con sus fachadas de color rojo, es muy característico.
La torre cuadrada en el patio del ayuntamiento de Ginebra (1555) es una edificación típica de la tradición renacentista francesa en piedra tallada.
En el siglo XIX, se elevan nuevos edificios públicos para oficinas de correos, estaciones de ferrocarril, museos, teatros, iglesias y escuelas, como el palacio Federal, la estación central de Zúrich, el Museo Nacional Suizo, el Gran Teatro de Ginebra y la Universidad de Zúrich.
Suiza tiene algunos conjuntos urbanos notable: el casco antiguo de Berna, con sus soportales, plazas y fuentes, es representativo de la ciudad medieval en Europa.
Al final del siglo XIX, nacen nuevos distritos en el lugar que ocupaban las antiguas fortificaciones de las grandes ciudades, como la Bahnhofstrasse de Zúrich o el Cinturón fazyste de Ginebra.
El crecimiento es objeto de planificación urbana: en 1834, La Chaux-de-Fond, que fue destruida por el fuego, se reconstruyó de acuerdo a una nueva estructura urbana (véase Ensemble urbain du XIXe siècle de La Chaux-de-Fonds).
A principios del siglo XX se crean viviendas para los trabajadores basándose en el modelo de la Werkbund, como la parcelación de Freidorf (1919-1921) en Muttenz, síntesis entre el ideal de la ciudad jardín y del movimiento cooperativo.
En el periodo comprendido entre 1945 y 1975 se construyeron en los suburbios de las grandes ciudades nuevas ciudades satélites, como Le Lignon en las afueras de Ginebra.
Desde el siglo XV, aparecen las casas civiles de estilo gótico en piedra, por ejemplo, el Grimmenturm de la Spiegelgasse en Zúrich, la casa Tavel en Ginebra, el Haus zum Rüden en Zúrich, el Haus zum Ritter en Schaffhausen, el hotel de Ratzé (1583-1586) en Friburgo y la casa Serodine (1620) en Ascona.
Durante el Renacimiento, se abrieron arcadas en el Ticino y en el patio del castillo de Muralto, el antiguo Palazzo Rusca, en Lugano, y el Colleggio Papio, en Ascona.
En la Suiza alemana, el primer edificio renacentista fue el palacio Ritter (1556), en Lucerna.
Las casas particulares barrocas estaban ricamente decoradas con ménsulas en uno o varios pisos, como en Schaffhausen, y tenían miradores de madera o piedra, como en San Galo.
Por ejemplo, el Herrenstube y el Frontwagenturm en Schaffhausen.
En Zúrich, se erigieron dos casas de corporaciones en piedra tallada y presentan un aspecto severo: Zimmerleuten (1708) y Saffran (1719-1723).
La región occidental está más influenciada por la arquitectura barroca francesa; este estilo se impuso en la Suiza romanda a finales del siglo XVII.
Se trata de verdaderas mansiones en la rue des Granges, en Ginebra, con patio de honor.
También hay ejemplos de estilo rococó.
Desde 1800, se diseñaron grandes villas clasicistas como el palacio Eynard (1817-1821) en Ginebra.
Más tarde, en el siglo XX aparecen algunas realizaciones arquitectónicas del movimiento Moderno: la villa Le Lac (1923) y el inmueble Clarté (1931) en Ginebra de Le Corbusier, o la Cité Halen (1957-1961) del Atelier 5, cerca de Berna, un ejemplo de casas individuales contiguas en terraza para la clase media.
La gran diversidad de espacios naturales en Suiza se refleja en la gran variedad de casas rústicas, que se construyen en diversas variedades alpinas: las Gotthardhaus ('casas del Gotardo'), de madera, que se encuentran en aislados valles de montaña del Ticino, del Valais y en los Grisones; casa valaisanne, del Valais, de madera, típica de la región del Valais y del Val d'Hérens; la casa tisinesa, del Ticino, en moellons; la casa engadinesa decorada con pinturas murales y Sgraffitems; las casas del Oberland bernés y Simmental, de madera maciza trabajada con sierra, Strickbau o en maderos cuadrados, cortados con un hacha.
En la meseta suiza, la casa bernesa, cubiertas con un enormes tejados en caballete con carpinterías decoradas con motivos esculpidos; las chaumières (cabañas) argovianas las casas à colombages de madera en la meseta oriental y en Zúrich; las granjas de usos múltiples (Dreisässenhäuser) del noroeste y de la meseta romanda, construidas en piedra.
En el Jura, las granjas jurasinas tienen grandes fachadas piñón, totalmente en piedra recibidas con cal.
Las infraestructuras, como puentes y túneles, son numerosas.
El puente del Diablo en el corazón de los Alpes en el camino hacia el paso de San Gotardo o el Mittlere Brücke, sobre el Rin en Basilea, son ejemplos históricos.
Muchos puentes medievales son de madera como el Kapellbrücke, en Lucerna.
En el siglo XIX, se construyeron algunas puentes suspendidos de cables de acero en Ginebra (puente de San Antonio) y Friburgo (Gran puente), que en 1834, en el momento de su construcción, era el más largo de su género.
El puente de Salginatobel o el viaducto de Chillon son obras carreteras del siglo XX.
Medios de comunicación
La libertad de prensa y el derecho de libre expresión están reconocidos por la constitución de Suiza.
La Agencia de Noticias Suiza (SNA) transmite durante todo el día información sobre política, sociedad, economía y cultura en los tres idiomas oficiales.
La SNA es la que aporta casi todas las noticias sobre Suiza, y varios servicios de noticias extranjeros colaboran con ella.
Los periódicos más influyentes son el Tages-Anzeiger, el Neue Zürcher Zeitung (ambos en alemán) y Le Temps (en francés), pero casi cada ciudad cuenta con su periódico local.
La diversidad cultural del país contribuye a la publicación de múltiples periódicos.
La cocina tradicional suiza usa ingredientes parecidos a los de otros países europeos, entre otros productos lácteos y quesos como el gruyer o el emmental, producido en valles de Gruyère y de Emmental, de donde toman sus nombres.
El chocolate se ha fabricado en Suiza desde el siglo XVIII, pero ganó su reputación a finales del siglo XIX con la invención de técnicas más modernas, como el conchado y el templado, que ayudaron a mejorar la calidad de los productos.
Además, otro de los grandes adelantos suizos en esta industria fue la invención del chocolate con leche en 1875 por Daniel Peter.
por ello una de las tartas típicas suizas es la Tre Choklad .
El vino, principalmente blanco, se produce sobre todo en Valais, Vaud, Ginebra y Tesino.
Los viñedos han existido en la zona desde la época de los romanos, e incluso se hallaron vestigios que podrían datar de fechas anteriores.
Las variedades más producidas son el Chasselas (llamado "Fendant" en Valais) y el Pinot Noir.
El Merlot es la principal variedad producida en Tesino.
En algunas zonas rurales como St.
Gallen o Appenzell aún mantienen la tradición de consumir carne de perro.
Deportes
Gran parte de los deportes más populares en Suiza son deportes de invierno.
El esquí y el montañismo son muy practicados en el país tanto por suizos como por extranjeros, ya que sus cumbres nevadas atraen a alpinistas de todo el mundo.
El país ha organizado múltiples campeonatos y torneos mundiales de deportes invernales, incluyendo dos ediciones de los juegos olímpicos de invierno en 1928 y 1948, ambos en Sankt Moritz.
Además, en Engelberg, se celebra anualmente una de las pruebas de la Copa de Mundo de saltos de esquí.
Muchos suizos también son seguidores del hockey sobre hielo y apoyan a uno de los 12 clubes en la Liga A. En abril de 2009 Suiza fue la sede del Campeonato Mundial de Hockey sobre Hielo, por décima ocasión.
Como otros europeos, muchos suizos son aficionados del fútbol.
El país cuenta con su propia selección nacional, organizada por la Asociación Suiza de Fútbol.
Ha disputado ocho Copas del Mundo, siendo los cuartos de final su mejor resultado.
Además ha participado en cuatro Eurocopas, donde solo en una, la Eurocopa 2016, ha pasado de la primera fase.
Suiza organizó la Copa Mundial de Fútbol de 1954, así como la Eurocopa 2008 junto a Austria.
La principal competición de fútbol del país es la Super Liga Suiza.
El automovilismo, el motociclismo y otros deportes similares fueron prohibidos en Suiza después del desastre de Le Mans en 1955 con la excepción de eventos como la carrera de montaña.
Esta prohibición fue retirada en junio de 2007.
Durante este periodo, siguieron surgiendo en varias regiones del país varios corredores exitosos como Clay Regazzoni, Jo Siffert y Alain Menu, y Peter Sauber fundó la escudería que lleva su nombre y que lleva comptiendo en la Fórmula 1 desde el año 1992.
El ciclismo es otro deporte que también cuenta con una amplia promoción y participación.
En Suiza, se celebran gran variedad de pruebas ciclistas como la Vuelta a Suiza y el Tour de Romandía, además de que el país ha sido sede de campeonatos internacionales como el Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta.
Entre los ciclistas suizos más destacados se encuentran Fabian Cancellara, Alex Zülle y Tony Rominger.
El tenis ha cobrado popularidad en Suiza, con jugadores de la talla de Roger Federer, Stanislas Wawrinka y Martina Hingis.
En balonmano, la Selección de balonmano de Suiza ha logrado la medalla de bronce en los Juegos Olímpicos de 1936, además de los cuartos puestos logrados en el Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 1954 y en el Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 1993.
Además existen otros deportes donde varios deportistas suizos han sido exitosos, como la esgrima (Marcel Fischer), el piragüismo (Ronnie Dürrenmatt), la vela (Alinghi), el kayakismo (Mathias Röthenmund), el voleibol , snowboard , entre otros.
Suiza es junto a Australia, Francia y el Reino Unido, uno de los cuatro únicos países que se han hecho presentes en todas las ediciones de los Juegos Olímpicos.
Los deportes tradicionales suizos incluyen la lucha llamada Schwingen, una antigua tradición de los cantones rurales del centro del país.
El steinstossen es la variante suiza del lanzamiento de peso, una competición donde se arroja lo más lejos posible una pesada piedra.
Practicado entre la población alpina desde la época prehistórica, se popularizó en Basilea alrededor del siglo XIII.
El hornussen es otro deporte autóctono de Suiza, el cual es una mezcla entre el béisbol y el golf y es practicado principalmente en la zona norte del país.
En Suiza se ubican las sedes de numerosos organismos deportivos, entre ellos el Comité Olímpico Internacional, el Tribunal de Arbitraje Deportivo (TAS), la FIFA, la UEFA, y las federaciones internacionales de baloncesto (FIBA), hockey sobre césped (FIH), hockey sobre hielo (IIHF), voleibol (FIVB), balonmano (IHF), tenis de mesa (ITTF), esquí (FIS), patinaje sobre hielo (ISU) y natación (FINA).
Véase también
Notas
