El corazón (del latín cor) es el órgano principal del aparato circulatorio.
En los animales vertebrados, incluyendo el hombre, es un músculo hueco que funciona como una bomba aspirante e impelente que impulsa la sangre a través de las arterias para distribuirla por todo el cuerpo.
El corazón humano tiene el tamaño de un puño, pesa entre 250 y 300 gramos en mujeres y entre 300 y 350 gramos en hombres, lo que equivale al 0,40% del peso corporal.
Está situado en el centro de la cavidad torácica flanqueado a ambos lados por los pulmones.
Corazón humano
Anatomía
Localización
El corazón es un órgano muscular hueco cuya función es bombear la sangre a través de los vasos sanguíneos del organismo.
Se localiza en la región central del tórax, en el mediastino medio e inferior, entre los dos pulmones.
Está rodeado por una membrana fibrosa gruesa llamada pericardio.
El corazón tiene la forma de una pirámide inclinada, la porción puntiaguda de la pirámide está inclinada hacia la izquierda y abajo, mientras que la base mira hacia arriba y es el área de donde surgen los grandes vasos sanguíneos que llevan la sangre fuera del órgano.
La parte inferior del corazón descansa sobre el diafragma mientras que las caras laterales están contiguas al pulmón derecho e izquierdo y la cara anterior se sitúa detrás del esternón.
Cámaras o cavidades cardíacas
El corazón está dividido en cuatro cámaras o cavidades: dos superiores, llamadas aurícula derecha (atrio derecho) y aurícula izquierda (atrio izquierdo); y dos inferiores, llamadas ventrículo derecho y ventrículo izquierdo.
Las aurículas reciben la sangre del sistema venoso y la transfieren a los ventrículos, desde donde es impulsada a la circulación arterial.
* Corazón derecho.
La aurícula derecha y el ventrículo derecho forman el corazón derecho.
La aurícula derecha recibe la sangre que proviene de todo el cuerpo a través de la vena cava superior y vena cava inferior.
El ventrículo derecho impulsa la sangre no oxigenada hacia los pulmones a través de la arteria pulmonar.
* Corazón izquierdo.
La aurícula izquierda y el ventrículo izquierdo forman el corazón izquierdo.
Recibe la sangre oxigenada proveniente de los pulmones que desemboca a través de las cuatro venas pulmonares en la aurícula izquierda.
El ventrículo izquierdo impulsa la sangre oxigenada a través de la arteria aorta para distribuirla por todo el organismo.
El tejido que separa el corazón derecho del izquierdo se denomina septo o tabique.
Funcionalmente, se divide en dos partes no separadas: la superior o tabique interauricular, y la inferior o tabique interventricular.
Este último es especialmente importante, ya que por él discurre el fascículo de His, que permite llevar el impulso eléctrico a las partes más bajas del corazón.
Grandes vasos
En el corazón entran o salen los vasos sanguíneos de mayor calibre y más importantes del organismo.
Son los siguientes:
** Arteria pulmonar.
Surge del ventrículo derecho, tiene 2,5cm de diámetro y lleva la sangre a los pulmones para que se oxigene.
** Vena cava superior.
Desemboca en la aurícula derecha, transporta la sangre venosa procedente de la cabeza, el cuello, el tórax y los miembros superiores.
** Vena cava inferior.
Desemboca en la aurícula derecha, transporta la sangre venosa procedente del abdomen, la pelvis y los miembros inferiores.
** Venas pulmonares.
Las cuatro venas pulmonares tienen cada una de ellas un diámetro de alrededor de 15mm, desembocan en la aurícula izquierda y transportan sangre oxigenada procedente de los pulmones.
Válvulas cardíacas
Las válvulas cardíacas se encuentran en los conductos de salida de las cuatro cavidades del corazón, donde cumplen la función de impedir que la sangre fluya en sentido contrario.
Están situadas entre las aurículas y ventrículos o entre los ventrículos y las arterias de salida.
Son las cuatro siguientes:
* válvula tricúspide, que separa la aurícula derecha del ventrículo derecho.
* válvula pulmonar, que separa el ventrículo derecho de la arteria pulmonar.
* válvula mitral o bicúspide, que separa la aurícula izquierda del ventrículo izquierdo.
* válvula aórtica, que separa el ventrículo izquierdo de la arteria aorta.
Las válvulas tricúspide y mitral disponen de unas finas prolongaciones llamadas cuerdas tendinosas, actúan como tensores y sirven para evitar que los componentes valvulares se prolapsen en dirección a la aurícula cuando el ventrículo se contrae.
Las cuerda tendinosa se insertan en unas proyecciones de la pared del ventrículo denominadas músculos papilares.
La válvula tricúspide consta de 3 valvas y la mitral de dos, por lo que también se conoce como válvula bicúspide.
Las válvulas pulmonar y aórtica cuentan con tres valvas cada una con forma de semiluna por lo que en conjunto se llaman válvulas semilunares o sigmoideas, no disponen de cuerdas tendinosas.
Capas del corazón
De adentro hacia afuera el corazón presenta las siguientes capas:
* Endocardio.
Tapiza las cavidades internas del corazón, tanto aurículas como ventrículos.
Está formado por una capa endotelial, en contacto con la sangre, que se continua con el endotelio de los vasos, y una capa de tejido conjuntivo laxo que por su localización se denomina subendocárdica.
* Miocardio.
Es la capa más ancha y representa la mayor parte del grosor del corazón.
Está formada por tejido muscular encargado de impulsar la sangre mediante su contracción.
La anchura del miocardio no es homogénea, es mucho mayor en el ventrículo izquierdo y menor en el ventrículo derecho y las aurículas.
La mayor parte de las células que componen el miocardio son cardiomiocitos, células musculares contráctiles con forma de cilindro que contienen miofibrillas de las mismas características que las del músculo estriado.
Existen también en el miocardio células mioendocrinas que en respuesta a un estiramiento excesivo secretan el péptido natriurético atrial que actúa disminuyendo la presión arterial.
Por otra parte el sistema de conducción de los impulsos eléctricos del corazón está formado por cardiomiocitos modificados especializados en esta función.
* Pericardio.
Es una membrana fibroserosa que envuelve al corazón separándolo de las estructuras vecinas.
Forma una especie de bolsa o saco que cubre completamente al corazón y se prolonga hasta las raíces de los grandes vasos.
Se divide en una capa visceral en contacto con el miocardio y una capa parietal, entre ambas se encuentra la cavidad pericárdica que contiene una pequeña cantidad de líquido que facilita el deslizamiento de las dos capas.
Vascularización del corazón
El corazón precisa oxígeno y nutrientes para que el miocardio pueda realizar su trabajo de contracción, el aporte de sangre a las células del corazón se realiza mediante las dos arterias coronarias, la arteria coronaria derecha y la izquierda, ambas son las primeras ramas que emite la arteria aorta.
Las fibras del sistema nervioso simpático proceden de los ganglios simpáticos cervicales de donde parten los nervios cardíacos cervical superior, medio e inferior.
Al llegar al corazón estos nervios se ramifican y forman los plexos cardíacos simpáticos.
Las fibras del sistema nervioso parasimpático llegan al corazón procedentes del nervio vago cuando alcanzan el órgano se ramifican formando un plexo nervioso.
Embriología
El sistema circulatorio es el primer sistema funcional del embrión de un vertebrado.
El corazón fetal manifiesta actividad a partir de la tercera semana del desarrollo embrionario.
La formación del corazón empieza en la línea primitiva del embrión a partir las células cardiogénicas del mesodermo.
La transformación del mesodermo en tejido cardiogénico depende de algunas proteínas producidas por el endodermo, entre ellas la proteína morfogénica ósea (BMP) y el factor de crecimiento fibroblástico 8 (FGF-8).
En la 5.ª semana la frecuencia cardiaca del embrión es
entre 60-80 latidos min.
El tubo cardíaco primitivo da origen a una estructura conocida como asa cardíaca, la cual está formada de 4 partes en sentido caudo-craneal: Seno venoso, aurícula primitiva, ventrículo primitivo y bulbo arterioso, este último da origen a los troncos de los grandes vasos arteriales.
Para darle la forma correcta al corazón, el asa cardíaca realiza un plegamiento que hace que la aurícula primitiva quede por encima del ventrículo primitivo.
Entre el día 27 y 37 de vida intrauterina ocurren cuatro procesos de tabicación interna del corazón, formando definitivamente ambos ventrículos y aurículas, y dividiendo la arteria pulmonar de la aorta, estos procesos son los siguientes:
* Tabicación aurículo-ventricular.
Separa las aurículas de los ventrículos.
* Tabicación interauricular.
Separa la aurícula derecha de la izquierda.
* Tabicación interventricular.
Un tabique o septo separa ambos ventrículos.
* Tabicación troncoconal.
Da origen a la arteria aorta y arteria pulmonar, se forma un tabique separando ambas arterias y ubicándolas en su respectivo ventrículo.
Fisiología
El corazón como bomba
El corazón es un órgano muscular autocontrolado, una bomba impelente formada por dos bombas en paralelo que trabajan al unísono para propulsar la sangre hacia todos los órganos del cuerpo.
Las aurículas son cámaras de recepción, que envían la sangre que reciben hacia los ventrículos, que funcionan como cámaras de expulsión.
El circuito completo consta de los siguientes pasos:
* La aurícula derecha recibe sangre poco oxigenada desde los diferentes órganos a través de la vena cava inferior y la vena cava superior.
* La aurícula derecha traspasa la sangre al ventrículo derecho a través de la válvula tricúspide.
* El ventrículo derecho impulsa hacia la sangre a través de la válvula pulmonar hacia la arteria pulmonar y los pulmones.
* La sangre se oxigena a su paso por los pulmones y vuelve al corazón izquierdo a través de las venas pulmonares, entrando en la aurícula izquierda.
* Desde la aurícula izquierda la sangre atraviesa la válvula mitral y pasa al ventrículo izquierdo.
* Desde el ventrículo izquierdo, la sangre es propulsada a través de la válvula aórtica hacia la arteria aorta de la que parten numerosas ramas para proporcionar oxígeno a todos los tejidos del organismo.
* Una vez que los diferentes órganos han captado el oxígeno de la sangre arterial, la sangre pobre en oxígeno entra en el sistema venoso y retorna a la aurícula derecha a través de la vena cava inferior y vena cava superior, cerrándose el circuito.
Gasto cardiaco
Se llama gasto cardíaco a la cantidad de sangre que bombea cada uno de los ventrículos del corazón en el periodo de un minuto.
El gasto cardíaco depende de la frecuencia cardíaca y el volumen expulsado a lo largo de la contracción de un ventrículo (volumen de eyección).
De esta forma
el gasto cardíaco de una persona que tenga una frecuencia de 70 latidos por minuto y 68mL de volumen de eyección seria el siguiente: GC
4760mL/minuto.
A lo largo de la vida de una persona el corazón realiza una tarea formidable, bombeando unos 7000 litros de sangre al día durante muchos años.
Otras funciones del corazón
Además de su actividad principal como bomba impulsora de la sangre, el corazón tiene otras funciones:
* Secreción del péptido natriurético auricular.
Es una hormonas peptídica liberada principalmente por la aurícula derecha en respuesta al aumento de distensibilidad de las cámaras cardíacas, actúa aumentando la eliminación de orina y sodio por el riñón y dilatando los vasos sanguíneos (vasodilatación).
* Las paredes de las aurículas disponen de sensores de presión llamados barorreceptores.
Ciclo cardíaco
Un ciclo cardíaco está formado por una fase de relajación y llenado ventricular (diástole) seguida de una fase de contracción y vaciado ventricular (sístole).
Se denomina sístole a la contracción del ventrículo para expulsar la sangre hacia los tejidos.
Se denomina diástole a la relajación del ventrículo para recibir la sangre procedente de las aurículas.
La sístole ventricular va precedida de la contracción de las aurículas que facilitan el llenado rápido del ventrículo, la contracción de las aurículas se llama a veces presístole o sístole aurícular.
El ciclo cardíaco ocurre de forma simultánea en los dos ventrículos, la diferencia fundamental entre el corazón derecho e izquierdo radica en que el derecho impulsa la sangre hacia la arteria pulmonar que presenta una presión muy inferior a la arteria aorta.
Por ello el trabajo que debe realizar el ventrículo derecho para impulsar la sangre es menor y el miocardio del ventrículo derecho es menos grueso que el del ventrículo izquierdo.
Sistema de conducción del impulso eléctrico del corazón
El músculo cardíaco es miogénico, esto significa que a diferencia del músculo esquelético que necesita de un estímulo procedente del cerebro para su contracción, el músculo cardíaco se excita a sí mismo.
Las contracciones rítmicas se producen espontáneamente y a intervalos regulares.
El sistema de conducción eléctrico del corazón está constituido por un grupo de células musculares especializadas en generar y propagar el impulso nervioso.
Las estructuras que conforman el sistema son las siguientes:
* Nódulo sinoauricular, también llamado nódulo sinusal.
Es el que inicia el impulso cardiaco por lo que se considera el marcapasos natural del corazón.
Desde el nódulo sinoauricular el impulso eléctrico atraviesa las aurículas y alcanza el nódulo auriculoventricular.
* Inotropismo: También llamado contractibilidad, hace referencia a la capacidad contráctil del corazón.
Se dice que un medicamento tiene un efecto inotrópico positivo cuando mejora la capacidad de contracción, por el contrario el efecto inotrópico negativo indica disminución de esta capacidad.
* y efecto cronotrópico negativo cuando la disminuye.
* Lusitropismo: Es el término relacionado con la función de relajación o diastólica del corazón.
Ruidos cardiacos
Cuando se utiliza un estetoscopio para escuchar el sonido que produce el corazón, se pueden distinguir dos ruidos:
* El primero de estos sonidos corresponde a la contracción de los ventrículos y el cierre de las válvulas auriculoventriculares (mitral y tricúspide);
* El segundo sonido corresponde a la relajación de los ventrículos y el cierre de las válvulas pulmonar y aórtica.
Enfermedades
Las enfermedades cardiovasculares son la causa más importante de muerte a nivel mundial.
Las enfermedades del corazón que globalmente representan un problema de salud más importante son la cardiopatía isquémica y la insuficiencia cardíaca.
La cardiopatía isquémica se debe a la disminución del flujo sanguíneo que recibe el corazón a través de las arterias coronarias como consecuencia de arterioesclerosis, dentro de la cardiopatía isquémica se incluye la angina de pecho y el infarto de miocardio.
Los principales factores de riesgo conocidos son el tabaquismo, obesidad, diabetes mellitus, cifras elevadas de colesterol e hipertensión arterial.
La insuficiencia cardiaca es la consecuencia final de la mayor parte de las enfermedades del corazón, puede ser aguda o crónica, esta última es un trastorno de largo duración que cursa con descompensaciones o agravamientos periódicos y constituye una causa importante de mortalidad e ingreso hospitalario.
* Electrocardiograma.
Consiste en el registro en papel de la actividad eléctrica del corazón.
Se realiza colocando varios electrodos en la piel y detectando diferencias de potencial entre ellos.
El registro que se obtiene de esta forma es muy empleado en medicina con fines diagnósticos y aporta numerosos datos especialmente útiles para la detección de los trastornos del ritmo cardiaco, conocidos de forma genérica como arritmias.
* Ecocardiografía.
Esta técnica utiliza ultrasonidos para obtener imágenes del corazón de gran precisión que permiten valorar tanto la anatomía del corazón y sus alteraciones como la función del órgano.
Al no utilizar radiaciones ionizantes no provoca efectos adversos.
Es un procedimiento inocuo, indoloro y de gran utilidad en cardiología.
* Holter de electrocardiografía.
Consiste en la monitorización ambulatoria del registro electrocardiográfico por un tiempo prolongado, habitualmente veinticuatro horas, en una persona que está en movimiento.
* Resonancia magnética cardíaca.
Es la aplicación de la resonancia magnética al campo de la cardiología.
Se obtienen imágenes de gran calidad sin necesidad de procedimientos invasivos.
Permite estudiar tanto la función como la anatomía del corazón y presenta algunas ventajas sobre la ecocardiografía.
Tiene una buena capacidad para la diferenciación de tejidos sin necesidad de utilizar contraste intravenoso.
* Ergometría.
También llamada prueba de esfuerzo, consiste en realizar un registro continuado del electrocardiograma durante la realización de un esfuerzo controlado, con la finalidad de detectar alteraciones que no son visibles en estado de reposo.
Se emplea principalmente para el diagnóstico de la cardiopatía isquémica.
* Cateterismo cardíaco.
Es un procedimiento con finalidad de diagnóstico o tratamiento que consiste en insertar un catéter en el sistema vascular, el cual se hace avanzar hasta las cavidades cardíacas y las arterias coronarias.
* Coronariografía.
Consiste en la administración por vía intravascular de un contraste radiopaco en las arterias coronarias, tras la inyección del contraste se consiguen ver, mediante rayos X, las arterias coronarias y visualizar estenosis u obstrucciones en la misma.
La técnica requiere como paso previo un cateterismo cardíaco.
En los cefalópodos como el pulpo, existen 3 corazones, uno central o sistémico y 2 auxiliares llamados corazones branquiales que recogen la sangre venosa y la impulsan hacia las branquias para su oxigenación.
Vertebrados
En los peces el corazón es único, no existen divisiones derecha e izquierda.
El órgano se distribuye en 4 porciones: seno venoso, aurícula, ventrículo y cono arterial o bulbo del que parte una arteria única, la arteria ventral que da ramas hacia las branquias y se ramifica en capilares que captan el oxígeno y dan origen a dos raíces aórticas que trasladan la sangre oxigenada a todo el cuerpo.
En los anfibios, el corazón dispone 3 cámaras, 2 aurículas y un ventrículo Una de las aurículas recibe la sangre de las venas pulmonares y la otra de la circulación general, sin embargo los dos tipos de sangre se mezclan en un ventrículo único.
El corazón de los reptiles presenta un ventrículo izquierdo solo parcialmente dividido en el que se mezcla la sangre oxigenada y desoxigenada.
Sin embargo los cocodrilianos tienen ventrículos derecho e izquierdo independientes no comunicados.
Las aves disponen de un corazón similar al de los mamíferos y humanos con 2 aurículas y 2 ventrículos separados que bombean la sangre a la circulación pulmonar y general de forma independiente, sin que se mezclen las sangres de las 2 procedencias.
El corazón de los mamíferos tiene una estructura igual a la del corazón humano, con diferencias de tamaño que son aproximadamente proporcionales al peso del animal.
Dado que las necesidades de oxígeno por gramo de peso corporal son más altas en los animales pequeños, estos tienden a tener una frecuencia cardiaca más alta.
El corazón de una ballena azul de 100 toneladas pesa alrededor de 480kg, sin embargo, funciona con una frecuencia cardíaca de solo 14 latidos por minuto, la de un elefante africano de 4100kg es de 40 latidos por minuto, la de un caballo de 420kg alrededor de 50 latidos por minuto, en un hombre adulto es por término medio de 70 latidos por minuto, asciende hasta los 105 latidos por minuto en un perro de 19kg, 180 latidos por minuto en un gato de 4kg, 300 latidos por minuto en una rata, y supera los 1000 latidos por minuto en la musaraña etrusca, el mamífero más pequeño conocido.
Otros datos de interés
* Una pequeña proporción de la población humana (0,01%) tiene el corazón inclinado hacia la derecha en lugar de hacia la izquierda, peculiaridad llamada dextrocardia.
Galería de imágenes
Archivo:Slide11gggg.
JPG|Corazón
Archivo:Slide9444.JPG|Corazón
Archivo:Slide2aaaaaa.
JPG|Corazón
Archivo:Humhrt2.jpg|Corazón real extirpado a un hombre de 66 años
Véase también
