El prepucio es la extensión de la suave capa de piel que rodea el pene, que sirve para cubrir y proteger el glande, la cabeza del pene.
El prepucio es un repliegue cilíndrico de piel, que por la cara externa presenta epitelio queratinizado (prepucio externo) y por la cara interna que está en contacto con el glande es una mucosa de epitelio menos queratinizado (prepucio interno).
El prepucio y el glande están unidos entre sí por un pliegue medio anterior que se llama frenillo del pene y en toda su circunferencia posterior por el surco balanoprepucial.
La circunferencia anterior del prepucio corresponde al borde libre del prepucio y se llama orificio o anillo prepucial.
Entre el glande y el prepucio existe una espacio conocido como cavidad del prepucio.
En casos de falta de higiene, en esta zona puede acumularse una sustancia llamada esmegma.
La longitud del prepucio varía mucho según los varones.
Unas veces se prolonga hasta el vértice del glande y lo rebasa formando por delante del pene una especie de vestíbulo.
Esto es lo que ocurre en la mayoría de los niños hasta la pubertad.
En el adulto puede persistir esta disposición, o retraerse parcial o totalmente.
En anatomía humana masculina, el prepucio es un pliegue de doble capa de tejido de músculo liso, vasos sanguíneos, neuronas, piel y membrana mucosa que cubre y protege el glande y el meato urinario cuando el pene no está erecto.
También es descrito como prepucio, un término técnico más amplio que incluye la capucha del clítoris en las mujeres, el cuál es el equivalente del prepucio masculino.
La zona muco-cutánea está altamente inervada y se encuentra cerca de la punta del prepucio.
El prepucio es móvil, bastante elástico, y actúa como una funda autolubricada.
El prepucio de los adultos, que cubre al glande en estado de flacidez, suele ser retráctil.
El prepucio está unido al glande al nacer y generalmente no es retráctil en la infancia.
La edad a la que un niño puede retraer su prepucio varía, pero la investigación encontró que el 95% de los varones eran capaces de retraer completamente su prepucio en la edad adulta.
La incapacidad para retraer el prepucio en la infancia no debe considerarse un problema a menos que haya otros síntomas.
La Organización Mundial de la Salud debate las funciones precisas de la prepucio, que pueden incluir "mantener el glande húmedo, la protección del pene en desarrollo en el útero, o aumentar el placer sexual debido a la presencia de receptores nerviosos".
El prepucio puede llegar a ser objeto de una serie de condiciones patológicas.
La mayoría de las condiciones son raras, y de fácil tratamiento.
En algunos casos , sobre todo en las enfermedades crónicas, una vez agotadas todas las alternativas conservadoras, el tratamiento es más complejo y puede incluir algún tipo de cirugía.
Desarrollo
Ocho semanas después de la fecundación, el prepucio comienza a crecer en la cabeza del pene, cubriéndolo por completo a las 16 semanas.
En esta etapa, el prepucio y el glande comparten un epitelio (capa mucosa) que fusiona a los dos juntos.
Se mantiene de esta manera hasta que el prepucio se separa del glande.
Según un estudio de 1949 realizado por Gairdner, el prepucio usualmente sigue fusionado con el glande al nacer.
A medida que progresa la infancia, se separan gradualmente.
Hay diferentes informes sobre la edad a la que el prepucio puede ser retraído.
Thorvaldsen y Meyhoff (2005) reportaron que el 21% de los niños de siete años de edad en su estudio tenían prepucio no retráctil y esta proporción se redujo al 7% en la pubertad, con la primera retracción a una edad promedio de 10,4 años, pero Gairdner (1949) informó de que sólo el 10% de los niños de tres años de edad, tenía prepucio no retráctil, sin embargo, Gairdner estaba equivocado sobre el desarrollo de la retracción del prepucio.
Wright (1994) sostiene que la retracción forzada del prepucio debe evitarse y que el propio niño debe ser el primero en retraer su propio prepucio.
Los intentos para retraer a la fuerza pueden ser dolorosos y puede causar lesiones.
En los niños, el prepucio normalmente cubre el glande completamente pero en los adultos puede que no.
Schöberlein (1966) llevó a cabo un estudio de 3000 jóvenes de Alemania y se encontró que el 49,6% tenían el glande totalmente cubierto por el prepucio, el 41,9% parcialmente cubierto y el 8,5% descubierto -alrededor de la mitad de los cuales (4%) tenían el prepucio atrofiado de forma espontánea sin cirugía anterior-.
Durante la erección, el grado de retracción automática del prepucio varía considerablemente.
; en algunos adultos, el prepucio permanece cubriendo todo o parte del glande hasta ser retraído manualmente o por la actividad sexual.
Esta variación fue considerada por Chengzu (2011) como una condición anormal llamada 'prepucio redundante ".
Se recomienda la retracción frecuente y el lavado bajo el prepucio para todos los adultos, pero sobre todo para los que tienen un prepucio largo, o prepucio 'redundante'.
Cuando el prepucio es más largo que el pene erecto, no va a retraer de forma espontánea en la erección.
Se muestra que la retracción del prepucio manual durante la infancia o incluso la edad adulta sirve como un estimulante para el desarrollo normal y la retracción automática del prepucio, lo que sugiere que muchas condiciones que afectan el prepucio pueden prevenirse o curarse conductualmente.
Algunos machos, de acuerdo con Xianze (2012), pueden ser reacios a exponer el glande a causa de la incomodidad cuando éste se irrita contra la ropa, aunque informó que las molestias en el glande disminuyen en el plazo de una semana de exposición continua.
Guochang (2010) establece que para aquellos cuyos prepucios son demasiado apretados para retraer o tienen algunas adherencias, la retracción forzada se debe evitar, ya que puede causar lesiones.
Descripción
La parte externa del prepucio es una continuación de la piel del pene, sin embargo la zona interior es una membrana mucosa, como el interior del párpado o la boca.
La zona mucocutánea se encuentra en el lugar de unión del prepucio interno con el prepucio externo.
La banda acanalada o banda rugosa está formada por tejido muy sensible y se localiza en la punta del prepucio.
Al igual que sucede con el párpado del ojo, el prepucio tiene libertad para moverse una vez se ha separado del glande, lo cual generalmente ocurre durante o antes de la pubertad.
El prepucio está unido al glande por un frenillo.
Taylor et al.
(1996) Informaron de la presencia de corpúsculos de Krause y un tipo de terminaciones nerviosas llamadas corpúsculos de Meissner.
Según indica su densidad es mayor en la banda acanalada (una región de mucosa rugosa en la punta del prepucio)que en la más amplia región de la muscosa lisa.
Se ven afectados por la edad: su incidencia disminuye después de la adolescencia.
Los corpúsculos de Meissner no pudieron ser localizados en todos los individuos.
Bhat et al estudiaron los corpúsculos de Meissner en diferentes partes del cuerpo, incluyendo la "punta de los dedos, palma, delante del antebrazo, la lengua, los labios, prepucio del pene, dorso de las manos y dorso del pie".
Encontraron el índice de Meissner ( densidad) más bajo en el prepucio,y también informaron que los corpúsculos en este sitio eran físicamente más pequeños.
También se observaron diferencias en la forma.
Llegaron a la conclusión de que estas características se encuentran en "zonas menos sensibles del cuerpo".
A finales de 1950, Winkelmann sugiere que algunos receptores se habían identificado erróneamente como corpúsculos de Meissner.
El Colegio de Médicos y Cirujanos de la Columbia Británica ha escrito que el prepucio está "compuesto por una piel exterior y un interior mucosa que es rica en terminaciones nerviosas sensoriales especializadas y tejido erógeno.
Funciones del prepucio
El prepucio tiene numerosas funciones.
* Función protectora: El prepucio cubre el glande y lo protege, manteniendo la temperatura y ph idóneos y logrando que la superficie del mismo se mantenga húmeda, suave y sensible.
* Función inmunológica: El prepucio cuenta con glándulas productoras de proteínas antibacterianas y antivirales.
En la parte externa del prepucio abundan un tipo de células de defensa llamadas células de Langerhans.
En la parte interna del prepucio hay células secretoras de inmunoglobulinas.
* Función de sensibilidad erógena: El prepucio es un órgano muy sensible y en los humanos es la parte del pene que cuenta con la mayor variedad y cantidad de receptores nerviosos especializados.
Estas terminaciones nerviosas pueden detectar sutiles movimientos, cambios de temperatura o texturas.
* Función de acomodación en la erección: Con la erección el pene aumenta de tamaño, tanto en longitud como en grosor.
Las dos superficies del prepucio, la interna y la externa proporcionan la piel necesaria para la acomodación del pene erecto.
* Función de estimulación: La piel del prepucio puede deslizarse hacia atrás llegando en algunos casos hasta la base del pene y hacia adelante, más allá del glande.
* Función sexual durante la cópula: El prepucio facilita un movimiento suave entre las mucosas del hombre y la mujer.
El prepucio logra que el pene pueda deslizarse en el interior de la vagina de un modo no abrasivo pues cuenta con un envoltorio de piel auto lubricado y movible
* Otras funciones: El prepucio podría tener otras funciones aún no reconocidas o entendidas.
Recientes investigaciones han revelado que el prepucio posee glándulas especializadas en la producción de feromonas.
Retracción del prepucio
En el momento del nacimiento el prepucio está unido al glande por una capa epitelial que se irá disolviendo lentamente, cuando se alcanza la pubertad el prepucio se habrá separado del glande y el niño debería poder retraerlo.
El espacio que queda entre el prepucio y el glande una vez se han separado se denomina espacio prepucial.
La imposibilidad para retraer el prepucio dejando el glande al descubierto se conoce como fimosis.
Enfermedades
Simmons et al.
(2007) reportan que la presencia del prepucio "predispone con frecuencia a problemas médicos, incluyendo la balanitis, fimosis, enfermedades venéreas y el cáncer de pene", y, además, afirman que "Dado que ahora somos capaces de tratar con eficacia las enfermedades relacionadas con el prepucio, algunas sociedades están cambiando hacia la conservación del prepucio".
El frenulum breve es un frenillo que no es lo suficientemente largo para permitir que el prepucio se retraiga completamente, lo que puede dar lugar a molestias durante el coito.
La fimosis es una condición donde el prepucio de un adulto no puede ser retraído correctamente.
La fimosis puede ser tratada por el estiramiento del prepucio, cambiando hábitos de masturbación, el uso de ungüentos esteroides tópicos, prepucioplastia, o por la opción más radical y a menudo insatisfactoria de la circuncisión.
La postitis es una inflamación del prepucio.
Una afección llamada parafimosis puede ocurrir si un prepucio estrecho queda atrapado detrás del glande y se hincha como un anillo restrictivo.
Esto puede cortar el suministro de sangre, lo que resulta en la isquemia del glande del pene.
El liquen escleroso es una afección inflamatoria cutánea crónica que se produce con mayor frecuencia en las mujeres adultas, aunque también puede ser visto en los hombres y los niños.
El propionato de clobetasol tópico y furoato de mometasona desmostraron ser eficaces en el tratamiento del liquen escleroso genital.
La aposthia es una condición rara en la que el prepucio no está presente en el nacimiento.
La piel del pene
La piel del pene es compleja y se puede dividir en tres zonas distintivas, piel del tronco, prepucio externo y prepucio interior.
Cada una funciona de una manera diferente para proporcionar protección y estimulación.
Durante la circuncisión el prepucio externo e interno se retiran dejando el glande (cabeza del pene) sin protección y el pene sin una parte considerable de su aparato estimulador.
Al nacer, el prepucio interior y el glande están fusionados.
Se separan gradualmente y de forma espontánea durante toda la infancia.
Un estudio encontró que el 50% de los chicos de 10 años de edad todavía no podía retraer completamente el prepucio debido a la adhesión al glande.
La circuncisión puede requerir la separación del prepucio y el glande, el prepucio seria arrancado resultando en trauma y cicatrización del glande.
Las cicatrices en el glande contribuyen a la sensibilidad reducida y pérdida de funcionalidad sexual en adultos.
La importancia del prepucio interno y externo durante la erección y las relaciones sexuales ha sido subestimada por los partidarios de la circucisión.
En la fotografía (basada en la obra de John A. Erickson)se muestra la extensión del movimiento de la piel del pene.
En muchos hombres sin circuncidar todo su pene está cubierto por el prepucio interior y exterior cuando está completamente retraído.
La circuncisión quita todo menos una pequeña parte de este.
El prepucio interior y exterior también contienen una estructura llamada la banda rugosa o acanalada que es una banda sensorial conectada con el frenillo y es responsable de proporcionar una enorme cantidad de placer.
Las dos zonas externas de la piel del pene son visibles la primera foto; la piel del tronco del pene (1) que sería la zona entre el cuerpo y la primera línea pintanda, y el prepucio exterior (2) que es la zona entre la primera línea pintada y la abertura del prepucio.
La piel del tronco y el prepucio exterior protegen lpartes altamente sensitivas y sensibles del pene.
Esta piel del tronco es similar en muchos aspectos a la piel de otras partes blandas del cuerpo .
La piel del tronco del pene es la menos sensible en el pene.
En la segunda foto se retrae manualmente el prepucio de forma que el glande y el prepucio interior (3) empiezan a hacerse visibles.
The prepucio exterior (2) es muy elástico y se ha alargado considerablemente en comparación con la foto de arriba simplemente en respuesta a la retracción manual.
En la tercera foto se retrae aún más, el prepucio interior (3) revela la mayor parte del glande y áreas de la corona.
Estas zonas se mantienen húmedas por el cuerpo para evitar que la delgadisima piel (mucosa) se reseque.
(Esta humedad provoca brillos en la foto).
En la cuarta foto casi la totalidad del pene está cubierto por el prepucio exterior (2) e (3) interior.
El glande, corona y surco son visibles.
Algunos hombres son incapaces de retraer el prepucio allá de este punto debido a su frenillo, que reúne el prepucio en la cara inferior del pene y se fija a la base de el glande.
Los frenillos cortos pueden limitar el movimiento del prepucio de algunos hombres.
El frenillo se une a una de las partes más sensibles del pene y muchos hombres consideran que es su punto más sensible.
En la quinta foto, con el prepucio retraído totalmente la piel del tronco del pene ahora está completamente cubierta de prepucio interior (3) y exterior (2) .
La piel del cuerpo menos sensible es ahora apenas visible.
y las zonas más sensibles del pene (glande, corona, frenillo y prepucio interior) están totalmente expuestos.
Durante la relación sexual estas áreas altamente sensibles están en pleno contacto con revestimiento interior de la pareja para crear y aumentar placer.
En la última foto se muestra el frenillo, que no restringe el movimiento de su prepucio a diferencia de otros hombres con frenillos más cortos.
Modificaciones del prepucio
La circuncisión es la extirpación del prepucio, ya sea parcial o totalmente.
Se puede hacer por exigencias religiosas (como en el judaísmo y en el islamismo) o por preferencias personales que tienen que ver con una mejora de la higiene y la estética, aunque existen estudios que sugieren que los penes circuncidados son menos higiénicos que los penes intactos.
Una técnica de circuncisión no quirúrgica se introdujo en el año 2009 con el dispositivo PrePex que induce una necrosis del prepucio sin corte del tejido vivo
La prepucioplastia es un procedimiento menor diseñado para aliviar un prepucio apretado sin recurrir a la circuncisión.
Las técnicas de restauración del prepucio (desarrolladas para ayudar a los hombres circuncidados hacen crecer una piel que cubre el glande mediante el estiramiento del tejido) pueden ser utilizadas por los hombres con prepucios cortos para alargar el prepucio natural de manera que cubra el glande.
Un prepucio estrecho también pueden ser ampliado por la expansión del tejido.
Otras prácticas incluyen piercings genitales en el prepucio y cortes longitudinales en el prepucio
El prepucio y el sexo
El prepucio es un tejido especializado que está lleno de nervios y contiene receptores de estiramiento.
Sorrells et al.
(2007) informaron de las áreas del pene más sensibles al tacto fino están en el prepucio.
El prepucio permite al pene deslizarse dentro y fuera de la vagina de un modo no abrasivo dentro de su propia funda autolubricada de piel móvil.
Taylor et al.
(1996) describieron el prepucio en detalle, documentando una banda rugosa o acanalada de tejido mucoso.
Afirmaron: "Esta banda acanalada contiene más corpúsculos de Meissner que la mucosa lisa y exhibe características de mucosa sensorial especializada.
En 1999, Cold y Taylor declaron: "El prepucio es un tejido erógeno importante y necesario para la función sexual normal.
Boyle et al.
(2002) afirman que "el complejo de la inervación del prepucio y el frenillo ha sido bien documentado, y el macho genitalmente intacto tiene miles de receptores del tacto fino y otras terminaciones nerviosas altamente erógenas.
La AAP señaló que el trabajo de Taylor et al.
(1996) "sugiere que puede haber una concentración de células sensoriales especializadas en áreas rugosas específicas del prepucio.
La Organización Mundial de la Salud (2007) afirma que "Aunque se ha argumentado que la función sexual puede disminuir después de la circuncisión debido a la eliminación de las terminaciones nerviosas en el prepucio y posterior engrosamiento del epitelio del glande, hay poca evidencia de esto y los estudios son inconsistentes.
Fink et al.
(2002) reportaron ", aunque muchos han especulado sobre el efecto de un prepucio en la función sexual, el estado actual del conocimiento se basa más en la anécdota que en la evidencia científica.
Masood et al.
(2005) afirman que "en la actualidad no existe consenso acerca de la función del prepucio.
Schoen (2007) afirma que "de manera anecdótica, algunos han afirmado que el prepucio es importante para la actividad sexual normal y mejora la sensibilidad sexual.
El término 'acción deslizante' se utiliza para describir la forma en que el prepucio se mueve durante las relaciones sexuales.
Este mecanismo fue descrito por Lakshamanan y Prakash (1980), afirmando que "la capa externa del prepucio en al igual que la piel del cuerpo del pene se desliza libremente ..."
Varias personas han argumentado que el movimiento de deslizamiento del prepucio es importante durante las relaciones sexuales.
Warren & Bigelow (1994) afirman que la acción deslizante ayudaría a reducir los efectos de la sequedad vaginal y que la restauración de la acción de deslizamiento es una ventaja importante de la restauración del prepucio.
O'Hara (2002) describe la acción de deslizamiento, afirmando que reduce la fricción durante las relaciones sexuales, y sugiriendo que añade "comodidad y el placer de ambas partes".
Taylor (2000) sugiere que la acción de deslizamiento, donde se produce, puede estimular los nervios de la banda acanalada, y especula (2003) que el estiramiento del frenillo por la acción de deslizamiento hacia atrás durante la penetración desencadena la eyaculación.
Se argumenta que la eliminación del prepucio provoca un engrosamiento del glande a causa de las rozaduras y la abrasión de la ropa, que conduce a la pérdida de sensibilidad.
La eliminación del prepucio puede conducir a trauma del pene (irritación de fricción) durante la masturbación debido a la pérdida de la acción de deslizamiento del prepucio y una mayor fricción, lo que requiere la necesidad de lubricación artificial.
Durante las relaciones sexuales, también se cree que la pérdida de acción de deslizamiento puede causar dolor, sequedad y trauma en la vagina.
El trauma y abrasiones de la vagina puede conducir a facilitar la entrada de las enfermedades de transmisión sexual,
Un estudio mostró que el pérdida del prepucio resultó en disminución del placer masturbatorio y del disfrute sexual.
La Asociación Médica Holandesa Real (2010) afirma que muchos sexólogos ven el prepucio como "una compleja estructura, erógena que juega un papel importante" en la función mecánica del pene durante el acto sexual, las relaciones sexuales con penetración y la masturbación '.
El prepucio y la evolución
En los primates, el prepucio está presente en los genitales de ambos sexos y probablemente ha estado presente durante millones de años de evolución.
La evolución de morfologías complejas del pene como el prepucio pueden haber sido influenciado por las mujeres.
El prepucio podría ayudar en la absorción de las secreciones vaginales, que contienen hormonas como la vasopresina, que ayuda a inducir conductas de protección y unión en el varón.
El prepucio y la protección
Gairdner (1949) establece que el prepucio protege el glande.
El pliegue del prepucio mantiene la humedad sub-prepucial, que se mezcla con la piel exfoliada para formar esmegma.
La Academia Americana de Pediatría (1999) afirman que "no hay datos científicos controlados en relación a las diferencias en la función inmune de un pene con prepucio o sin prepucio.
La higiene Inferior se ha asociado con la balanitis, aunque el lavado excesivo puede causar dermatitis no específica.
La banda acanalada
Se conoce como banda acanalada a una zona del prepucio de ser humano, esta parte tiene apariencia rugosa y áspera.
El término fue acuñado por el investigador médico John R. Taylor quien realizó diversos estudios sobre esta estructura, por este motivo en ocasiones a la banda acanalada también se le da el nombre de banda de Taylor.
Otra designación para referirse a ella es la de "rugosus cíngulo".
La banda acanalada consta de una colección de crestas, la cantidad de estas crestas varia de ocho a diez.
La banda acanalada es una continuación del frenillo del pene.
Según las investigaciones de Taylor la banda acanalada es rica en nervios que participan en el proceso eyaculatorio, esto significa que cuanto mayor sea la cantidad de prepucio que se elimine con la circuncisión, menos sensible será el pene.
Productos basados en el prepucio
Los prepucios obtenidos a partir de procedimientos de circuncisión se utilizan con frecuencia por los investigadores bioquímicos y de micro-anatómica para estudiar la estructura y las proteínas de la piel humana.
En particular, los prepucios obtenidos a partir de los recién nacidos han demostrado ser útiles en la fabricación de más piel humana.
Los factores de crecimiento derivados de prepucios humanos de recién nacidos se utilizan para hacer una crema comercial anti-arrugas para la piel, TNS Recovery Complex.
Los prepucios de los bebés también se utilizan para injertos de piel, y para los medicamentos basados en β-interferón.
Los fibroblastos del prepucio se han utilizado en la investigación biomédica.
Véase también
