Un istmo () es una franja estrecha de tierra que une, a través del mar, dos áreas mayores de tierra, en general con orillas a ambos lados.
Al ser la única ruta terrestre que los une, su control se considera de gran valor estratégico militar y comercial.
Han sido célebres, sobre todo, los istmos de Suez y de Panamá, cruzados actualmente por canales de navegación: el primero une África con Asia; el segundo, el océano Atlántico con el océano Pacífico.
Este último, nudo central en la geografía de los países americanos, ha tenido notable importancia en la historia del continente americano.
En el caso de México, la porción geográfica más angosta del país, donde se anudan las grandes serranías (la Sierra Madre Oriental y la Occidental) y en donde fue planeado en alguna época un canal interoceánico, en lugar del panameño, es precisamente el istmo de Tehuantepec cuyos extremos son el puerto de Coatzacoalcos, en el golfo de México y el de Salina Cruz, en el océano Pacífico.
Igualmente la tuvo y decisiva, desde la época primitiva de la historia de Grecia, el istmo de Corinto, que conecta la parte norte de la península griega con la parte sur o península del Peloponeso, y tiene, por un lado, al golfo de Corinto, y por otro, a la parte meridional del mar Egeo llamada mar de Creta.
Por su posición central entre las dos grandes regiones de Grecia, fue un centro de reunión comercial y política; más tarde fue también atravesado por un canal.
La mayoría de los istmos están surcados por canales, construidos con la finalidad de acortar grandes recorridos en las rutas marítimas, abriendo paso directo entre los mares que el istmo separa: el canal de Panamá divide el istmo de Panamá, conectando los océanos Atlántico Norte y Pacífico; el canal de Suez une el mar Mediterráneo y el océano Índico (golfo de Suez/mar Rojo)
Por similitud, el término también es utilizado para referirse a la unión o estrechamiento que separa dos elementos de cualquier tipo.
Por ejemplo: en anatomía, el istmo de las fauces.
Istmos destacados
En África
* Canarias (España): istmo de Guanarteme, que comunica la península de La Isleta con el resto de Gran Canaria; e istmo de La Pared, que une la península de Jandía con la zona más vasta de Fuerteventura.
* mar Mediterráneo: istmo de Ceuta, que conecta la península de Almina y la parte continental de la ciudad autónoma española.
En Asia
* Sudeste asiático: istmo de Kra, que conecta la península Malaya con el continente de Asia.
En Oceanía
* Nueva Zelanda: istmo de Auckland, entre la Península de Northland y el resto de la isla Norte de Nueva Zelanda e istmo Rongotai, donde está localizado el Aeropuerto Internacional Wellington.
En Europa
* mar Mediterráneo: istmo de Corinto, que conecta la península del Peloponeso con el resto de Grecia; e istmo de Potidea, que une la península de Kassandra con la parte continental de Grecia; istmo de Bolbs, que une Gibraltar con la parte continental de España;
* mar Negro: istmo de Perekop, entre Crimea y Ucrania;
* Islas Británicas: istmo de La Coupée, en Sark; istmo Forth-Clyde, en Escocia; istmo Mavis Grind en Shetland; e istmo Rhins of Galloway en Wigtownshire (donde está situado Stranraer), Escocia;
* (en lituano Kuršių nerija) es un delgado istmo de arena de forma curva que separa el lago de Curlandia del mar Báltico.
En América
* Estados Unidos: istmo de Madison y Seattle, Washington;
Véase también
Notas
