Se denomina zona templada a cada una de las dos zonas latitudinales de la Tierra que se extienden desde los trópicos hasta los círculos polares.
Presentan estaciones bien definidas con veranos cálidos e inviernos fríos con mayor variación a medida que la latitud aumenta.
Una zona templada también puede referirse a una de las zonas térmicas de la Tierra.
Zona templada norte
Se extiende desde el trópico de Cáncer hasta el círculo polar ártico en el hemisferio norte.
Zona templada sur
Se extiende desde el trópico de Capricornio hasta el círculo polar antártico en el hemisferio sur.
Esta zona se encuentra en su mayor parte en extensiones cubiertas por los océanos, a diferencia de su contraparte nórdica que presenta mayor proporción de tierras continentales e insulares.
Características
Estas zonas se caracterizan por:
El Sol nunca alcanza el cenit.
# El clima no es tan caluroso como en la zona intertropical ni tan frío como en las zonas polares.
# Durante todo el año, el Sol cruza el horizonte dos veces.
En otras palabras, los días y las noches nunca superan las 24 horas de duración (ver diferencias con las zonas polares).
Sin embargo, en los lugares cercanos al círculo polar, durante los solsticios se presentan días o noches cercanos a las 24 horas de duración.
# Las variedades de fauna y flora son mayores.
También llamadas zonas subtropicales,
estas presentan una serie de núcleos de alta presión, en ambos hemisferios, alineados siguiendo aproximadamente los 35° de latitud.
Los ejes de cada cinturón experimentan un débil desplazamiento meridiano anual.
mipfvy1008eqanrrjs8uz8lyp4hny6i
