YouTube (pronunciación AFI ) es un sitio web dedicado a compartir vídeos.
Presenta una variedad de clips de películas, programas de televisión y vídeos musicales, así como contenidos amateur como videoblogs y YouTube Gaming.
A pesar de las reglas de YouTube contra subir vídeos con todos los derechos reservados, este material existe en abundancia.
Fue creado por tres antiguos empleados de PayPal en febrero de 2005 y, en octubre de 2006, adquirido por Google Inc.
a cambio de 1 650 millones de dólares: ahora opera como una de sus filiales.
Es el sitio web de su tipo más utilizado en internet.
YouTube usa un reproductor en línea basado en HTML5, que incorporó poco después de que la W3C lo presentara y que es soportado por los navegadores web más difundidos.
Antiguamente su reproductor funcionaba con Adobe Flash, pero esta herramienta fue desechada en 2016.
Los enlaces a vídeos de YouTube pueden ser también insertados en blogs y sitios electrónicos personales usando API o incrustando cierto código HTML.
El 29 de agosto de 2017, YouTube dio a conocer algunos cambios en el diseño de su versión web y presentó un nuevo logotipo, que por primera vez separa el nombre del ícono.
Historia
YouTube fue fundado por Chad Hurley, Steve Chen y Jawed Karim en febrero de 2005 en San Bruno, California.
Todos ellos se conocieron cuando trabajaban en PayPal, Hurley y Karim como ingenieros y Chen como diseñador.
De acuerdo con Hurley y Chen, la idea de Youtube surgió ante las dificultades que experimentaron al tratar de compartir vídeos tomados durante una fiesta en San Francisco.
Esta historia ha sido considerada una versión muy simplificada, y Chen ha reconocido que esta idea se puede haber promovido por la necesidad de presentar una historia sencilla al mercado.
y el 23 de abril fue cargado el primer vídeo, Me at the Zoo (‘Yo en el zoológico’).
En la primavera YouTube entró en línea.
Sin embargo, los creadores se percataron rápidamente de que los usuarios cargaban toda clase de vídeos, dejando atrás la idea original.
El tráfico se disparó cuando la gente empezó a colocar enlaces de YouTube en sus páginas de MySpace.
Mark Cuban, cofundador de , un servicio de radio por Internet comprado por Yahoo en 1999, había declarado un mes antes que «solo un tonto compraría YouTube por los potenciales problemas legales que enfrentaría».
En el momento de la compra 100 millones de vídeos en YouTube eran visualizados y 65 mil nuevos vídeos era añadidos diariamente.
Además, unos 72 millones de personas la visitaban por mes.
Hurley y Chen mantuvieron sus cargos, al igual que los 67 empleados que en ese momento trabajaban en la empresa.
En los días anteriores, YouTube había firmado dos acuerdos con Universal Music Group y la CBS; y Google había firmado acuerdos con Sony BMG y Warner Music para la distribución de vídeos musicales.
Para junio de 2008, el 38 % de los vídeos visualizados en Internet provenían de YouTube; el competidor más cercano solo llegaba a representar el 4 %.
Aunque Google no reveló las cifras, se estimó que el sitio generó 200 millones de dólares estadounidenses ese año.
En ese mes, un anuncio en la página de inicio de YouTube costaba 175 000 dólares diariamente, y el cliente debía comprometerse a gastar 50 000 dólares adicionales en anuncios en Google u otras páginas de YouTube.
Sin embargo, debido a que el contenido de la vasta mayoría de los vídeos en YouTube no atraían a los anunciantes, los precios de los anuncios se colapsaron.
YouTube procedió a presionar a los estudios de cine y televisión para que produjeran contenido audiovisual de calidad, y les ofreció canales destacados, donde podían presentar anuncios de estrenos de películas y cortos de televisión.
También llegó a colocar anuncios antes del inicio de un vídeo, pero luego descubrieron que el 70 % de los usuarios abandonaba el sitio antes de que éste terminase.
Por otro lado, Disney firmó a finales de marzo de 2009 un acuerdo con YouTube, autorizando la transmisión de vídeos cortos de la ABC y ESPN.
Disney podrá presentar anuncios en YouTube gracias a este trato.
En abril de 2009 Google anunció que YouTube firmó alianzas con algunos estudios de Hollywood para que el sitio pudiese mostrar programas de televisión y películas completas.
En enero de 2010, se lanza YouTube Rentals, un servicio de videoclub por Internet con películas completas que se pueden ver al instante previo pago.
En los últimos años, Google todavía no ha logrado convertir efectivamente el alto tráfico de YouTube en ganancias; la empresa ha reconocido esto, pero se ha negado a proporcionar las cifras.
De acuerdo con un artículo de la revista Forbes, se estimaba que YouTube generaría 240 millones de dólares en el año 2009, quedando muy por debajo de los 710 millones en costos operativos del sitio.
Según un analista de la Credit Suisse, YouTube estaría presentando pérdidas por 470 millones de dólares estadounidenses en 2009;
En febrero de 2015, YouTube lanzó una aplicación móvil conocida como YouTube Kids.
La aplicación está diseñada para los niños, y cuenta con una interfaz simplificada, con selecciones de canales cuyo contenido sea apropiado para niños y funciones de control parental.
Más tarde, el 26 de agosto de 2015, YouTube lanzó YouTube Gaming, un sub-sitio orientado a juegos de video y una aplicación que pretende competir con la Twitch.tv de .
En el año 2015 también se anunció un servicio premium de YouTube titulado YouTube Red, que ofrece a los usuarios contenido libre de anuncios y también la posibilidad de descargar videos entre otras cosas.
El 10 de agosto de 2015, Google anunció que estaba creando una nueva compañía, Alphabet, para actuar como holding de Google, con el cambio en la información financiera a partir del cuarto trimestre de 2015.
YouTube sigue siendo una subsidiaria de Google.
En enero de 2016, YouTube amplió su sede en San Bruno al comprar oficinas por 215 millones de dólares.
El complejo puede albergar hasta 2.800 empleados.
YouTube también renovó su apariencia de aplicación móvil en agosto de 2017.
La plataforma de videos YouTube dio a conocer las nuevas características de su aplicación móvil, tal como el nuevo diseño, velocidades en reproducción, visualización automática y opciones con pantalla completa.
En su blog oficial, la plataforma destacó que está en evolución, por lo que han comenzado una serie de actualizaciones durante lo que resta del año, con un nuevo nivel de funcionalidad y una mirada constante a través de las experiencias móviles y de escritorio.
Apuntó que el nuevo diseño consiste en un encabezado en blanco, para que el contenido resalte, y se movimiento de las pestañas de navegación hasta la parte inferior de la aplicación, para que estén más cerca de los pulgares.
También, expuso que se agregaron nuevas pestañas en la biblioteca y en la cuenta que le dan acceso fácil a lo que está buscando.
Asimismo, explicó que a principios de este año, se introdujo un gestor que permite doblar el toque en el lado izquierdo o derecho de un video para avanzar o retroceder rápidamente 10 segundos.
La empresa con sede en San Bruno, California, comentó que en los próximos meses “experimentaremos una función que permite saltar entre vídeos con un movimiento: simplemente desliza hacia la izquierda para ver un vídeo anterior o desliza el dedo hacia la derecha para ver el siguiente”.
En el caso de la velocidad, manifestó que a los usuarios les encanta acelerar y ralentizar la reproducción de un video en el escritorio, por lo que dicha función se trasladó a la aplicación móvil, para que los usuarios le den la velocidad que deseen.
También añadirá una función que permita ver filas de videos sugeridos mientras se observa un video con pantalla completa, en tanto que en poco se cambiará la forma en que se ven los videos en vertical, cuadro u horizontal, sin barras negras en los lados.
El YouTube cambió de logo por primera vez en su historia, dado a conocer el 29 de agosto de 2017.
Ahora, el logo tiene la palabra YouTube con todas sus letras negras, mientras que el símbolo de “play” de color rojo aparece al costado izquierdo.
Características y críticas
Sobre la búsqueda de vídeos y vista de alta resolución
YouTube mantiene una logística que permite localizar cualquier vídeo por medio de las etiquetas de metadato, títulos y descripciones que los usuarios asignan a sus vídeos, pero cuyo uso está restringido únicamente a los vídeos alojados en YouTube.
Sin embargo, a raíz de la compra de YouTube por parte de Google, Google Video empezó a agregar a sus búsquedas los contenidos de YouTube.
En junio de 2007 se dio un importante paso hacia la internacionalización del sitio, al traducir su interfaz a diversos idiomas, entre ellos el español.
Reproductor
El diseño del reproductor es minimalista y ligero, basado en un color predeterminado: el gris claro, debido a que la empresa busca la comodidad en lo que respecta al tipo de banda de Internet.
El primer reproductor de YouTube tenía un diseño curveado, simple, con las opciones resaltando como botones.
A mediados de 2007, el segundo cambió a uno más limpio y moderno, con una estructura más recta y con las opciones separadas por espacios compartidos.
Se agregó opciones como agregar anotaciones, pausar haciendo clic sobre la pantalla del reproductor, banners publicitarios similares a los que aparecen en la televisión, subtítulos originales y traducidos.
A veces, se incluyen spots cortos antes del vídeo.
En 21 de enero de 2010 en las opciones del reproductor se agrega un menú desplegable para seleccionar la calidad de vídeo que se quiere visualizar y dos nuevos iconos para cambiar el tamaño del reproductor y para visualizar el vídeo a pantalla completa, respectivamente.
Cuando hay subtítulos, aparece un icono que permite mostrarlos.
Últimamente, también Youtube ha agregado la capacidad de ver algunos videos en 3D y resoluciones hasta Ultra alta definición.
Por otro lado, existe la posibilidad de ver subtítulos, que están en formato SubViewer , en gran medida debido al equilibrio entre calidad de imagen y velocidad de transmisión de datos en la red.
Otro problema es que en bastantes clips, el audio y el vídeo no están sincronizados; aunque esto depende del formato del archivo original.
En general, todos los vídeos deben ocupar un espacio en disco no mayor a 2 GB y deben tener una duración menor o igual a 15 minutos, con una tolerancia extra de 59 segundos de grabación, es decir, una duración total de 15:59 segundos.
La totalidad de los vídeos son convertidos a resoluciones de 320×240 y 480×360 píxeles, y a 30 fotogramas por segundo, aunque los vídeos alojados antes de marzo de 2008 sólo están disponibles en la resolución más baja.
A pesar de que todos los vídeos se muestran predeterminadamente en la resolución menor, los usuarios pueden reproducirlos en alta calidad ajustando sus preferencias.
No todos los vídeos de YouTube han sido optimizados o convertidos a un formato de alta resolución; sin embargo, hay un pequeño porcentaje que sí lo está, y para visualizarlos se debe agregar el parámetro «&fmt
6» (sin comillas) al final de la dirección URL.
El vídeo seguiría siendo un vídeo en formato FLV pero con calidad superior, siempre y cuando exista dicha versión; de lo contrario, solamente se visualizará la versión normal.
Como método alternativo, puede agregarse «&fmt
18», parámetro que está disponible para casi todos los vídeos (en formato MP4).
Desde finales de 2008 se pueden ver videos HD con calidad 720p y desde 2009 con calidad 1080p, a las cuales se puede acceder eligiendo la calidad deseada en uno de los botones que aparece en la esquina derecha inferior del video.
Al igual que el formato de HQ (alta calidad), el formato HD (alta definición) solamente se visualizará si existe la versión.
El 25 de noviembre de 2008, YouTube cambió la relación de aspecto de su reproductor de vídeo, de 4:3 a 16:9, siguiendo el estándar de los televisores LCD y de plasma, y también en concordancia con las intenciones de la empresa de transmitir películas completas en el futuro.
Este cambio de aspecto es para todos los vídeos, por lo que los que están en formato 4:3 se ven con franjas negras a los lados.
Posteriormente se añadieron las resoluciones QHD (1440p) y 4K o Ultra alta definición.
En julio de 2015 se añadió la resolución 8K (hasta 7.680 × 4.320 píxeles) la cual es 16 veces superior a la alta definición y 75 veces superior al sistema PAL.
En noviembre de 2016 se añadió soporte para subir y reproducir videos en HDR.
En junio de 2014, YouTube introdujo videos que se reproducen a 60 fotogramas por segundo, con el fin de reproducir videojuegos con una velocidad de fotogramas comparable a las tarjetas gráficas de gama alta.
Los videos se reproducen con una resolución de 720p o superior.
Los videos de YouTube están disponibles en una variedad de niveles de calidad.
Los antiguos nombres de calidad estándar (SQ), alta calidad (HQ) y alta definición (HD) han sido reemplazados por valores numéricos que representan la resolución vertical del vídeo.
La secuencia de vídeo predeterminada se codifica en el formato VP9 con audio Opus estéreo; Si no se admite VP9 dispositivo o si se está usando Windows XP, entonces se utilizará vídeo H.264/MPEG-4 AVC con audio AAC estéreo.
En enero de 2015, Google anunció que YouTube permitirá la subida de videos en 360°.
Desde el 13 de marzo de 2015, los videos en 360° se pueden ver en Google Cardboard, una plataforma de realidad virtual.
YouTube 360° también se puede ver desde todas las demás plataformas de realidad virtual.
Formatos de archivo admitidos
.MOV
.MPEG4
.MP4
.AVI
.WMV
.MPEGPS
.FLV
.3GPP
.WebM
Restricción de copias
Para evitar copias de los archivos de vídeo, en un principio estos fueron distribuidos en formato flash (FLV), propiedad de la empresa Adobe Flash, que impide a los usuarios hacer copias digitales fácilmente.
Aun así, diversos programadores han elaborado herramientas que permiten, sin permiso de YouTube, la descarga de los vídeos alojados en el sitio.
Hoy en día existe una infinidad de aplicaciones para acceder a la descarga de los vídeos de YouTube; además, ya existe una herramienta para bajar videos en alta definición.
El navegador Google Chrome ha aplicado una restricción por la cual las extensiones de la Chrome Web Store para bajar videos, no permiten hacerlo con los de YouTube.
Copyright
YouTube ha cambiado profundamente la definición de derechos de autor en vídeos, ya que antes de 2005 sólo se aplicaban a música compartida por P2P. Gran parte de los vídeos que los usuarios publican en YouTube tienen música o imágenes con copyright, pero la compañía sólo los retira si es requerido por el propietario de los derechos de autor.
Al retirarse los vídeos la cuenta del usuario que los publicó es suspendida después de recibir, cuando menos, tres advertencias.
Adicionalmente, las productoras de música pueden solicitar la anulación de las pistas de audio de los vídeos que incluyen bandas sonoras o música que no fue licenciada para su inclusión, quedando totalmente sin sonido.
En el año 2017, las penalidades son las siguientes:
* En caso que una transmisión en vivo actual o archivada se quite por incumplir los derechos de autor, se restringirá el acceso a la función para transmitir en vivo por noventa días.
* En caso que el usuario reciba tres advertencias por incumplimiento, se rescindirá la cuenta, se quitarán todos los videos que de la misma, y no podrá crear cuentas nuevas.
Las advertencias por incumplimiento se hacen cuando el propietario de los derechos de autor envía una solicitud legal completa y válida.
Disputa con Viacom
Uno de los casos más conocidos ocurrió en febrero de 2007 ante la exigencia por parte de Viacom, casa matriz de la cadena MTV, y los canales infantiles Nickelodeon, Nick Jr.
, Nick Jr.
2 y Noggin, de retirar de su sitio más de 100 000 vídeos, al no poder llegar a un acuerdo económico con la compañía para que los usuarios pudieran utilizar el contenido de Viacom.
La disputa entre las dos compañías se agravó el 13 de marzo, cuando Viacom anunció públicamente que había demandado a YouTube y a su propietaria Google Inc.
por presunta violación de los derechos de autor por un monto que supera los 1000 millones de dólares en daños.
Como respuesta, algunos usuarios de YouTube subieron vídeos al sitio exhortando a otros usuarios a boicotear a Viacom.
Google respondió argumentando que sí respetan los derechos de autor y que no permitirá que la demanda legal se transforme en una distracción del continuo y sólido crecimiento de YouTube.
YouTube como plataforma publicitaria
Desde mayo de 2007, en YouTube empezaron a aparecer vídeos publicitarios de 15 a 30 segundos y otro en estilo pop-up para toda empresa que lo solicite.
El tipo de anuncio mostrado al usuario es completamente aleatorio y sin relación con el contenido del que vídeo que buscaba ver o las palabras clave usadas en la búsqueda.
Para el uploder estándar de Youtube, puede desactivar que sus propios vídeos tengan anuncios de terceros, de cualquier forma ningún uploader de YouTube recibe remuneración por mantener anuncios en sus vídeos.
Como complemento de la televisión
Algunos canales estadounidenses han creado webisodes, breves capítulos de cinco minutos de duración cuya trama está relacionada con la serie original de la cual se derivan, que son distribuidos exclusivamente en Internet.
Estos episodios surgieron como un método alternativo, tras la huelga de guionistas en Hollywood de 2007-2008, para llegar a una audiencia verdaderamente global.
Un ejemplo de estos cortos es Qué vida más triste, que fue transmitido después por el canal de España La Sexta.
Además, se ha comprobado que YouTube no roba audiencia a la televisión, de hecho la estimula, ya que, aunque un programa no tenga éxito en su país de origen, es posible que en YouTube sí lo tenga, al atraer más público del esperado.
Esto ha sucedido con el programa español Muchachada Nui, que ya es ampliamente conocido en Latinoamérica.
Youtube Red
YouTube Red es el servicio de suscripción premium de YouTube.
Ofrece streaming sin publicidad, acceso a contenidos exclusivos, reproducción de vídeo en segundo plano y acceso fuera de línea en dispositivos móviles.
YouTube Red se anunció originalmente el 12 de noviembre de 2014 como "Music Key", un servicio de streaming de música por suscripción, y tenía la intención de integrarse y reemplazar el servicio "All Access" existente de Google Play Music.
El 28 de octubre de 2015, el servicio se volvió a lanzar como YouTube Red, ofreciendo streaming sin publicidad en todos los videos, así como acceso a contenido original y exclusivo.
Pagos por derechos de autor
Según la página de estadísticas de YouTube en el mes de julio de 2016 la empresa había pagado la suma de 2000 millones de dólares a los titulares de los derechos de autor que habían decidido monetizar reclamos desde que fue lanzado Content ID en el año 2007.
El sitio se convirtió en un medio de difusión tan popular para la difusión de fenómenos de Internet de todo tipo que incluso ha sido utilizado por importantes personalidades como Tony Blair, quien publicó allí su mensaje de felicitación al presidente de Francia, Nicolas Sarkozy, cuando éste resultó elegido.
El sitio es también un medio de promoción para artistas y políticos en campaña electoral que cuentan con un espacio o canal (channel) propio; tal es el caso de Citizen Tube, un espacio donde los políticos en campaña para las elecciones de Estados Unidos exponen en blogs de vídeo sus propuestas y comentarios.
De igual manera, la Comisión Europea puso en marcha un espacio dentro de YouTube para comunicarse con los ciudadanos.
Si bien las temáticas son muy variadas y diversas, varias tendencias positivas se han mostrado en los vídeos y listas de comentarios donde los usuarios vierten las impresiones del vídeo visto.
Por ejemplo, se encuentran los vídeos con imágenes de ciudades y provincias, que en su mayor parte muestran fraternidad entre personas y pueblos; cursos diversos con fines educativos, técnicos y científicos, como la muestra de vídeos médicos de operaciones y autopsias, muestras gastronómicas, archivos históricos, comedia o entretenimiento en general.
Sin embargo, la pornografía no es tolerada, aunque a raíz de ésta prohibición un grupo de personas ajenas a YouTube creó YouPorn.
El sitio ha sido criticado por haber alojado vídeos sobre peleas entre miembros de distintas razas en Estados Unidos o entre escolares, donde incluso aparecen niñas golpeándose.
Algunos de estos vídeos han sido realizados exclusivamente para su difusión por YouTube.
Además, han aparecido vídeos relacionados con el terrorismo y vídeos de webcam donde se exponen poses eróticas sin llegar a la desnudez.
Algunas de estas últimas imágenes han sido expuestas sin la autorización de las personas filmadas.
Dentro de esta categoría se encuentran los vídeos voyeur, usualmente captados por teléfonos móviles con vídeo integrado, que muestran imágenes de grabaciones de nalgas o partes íntimas de mujeres u hombres en el transporte público o en la vía pública.
Estos vídeos son filmados sin autorización de las personas filmadas.
Por otro lado, las temáticas negativas en cuanto a xenofobia, fascismo, discriminación, entre otros, son muy comunes en YouTube.
Por ejemplo, en el mundo de habla hispana han surgido vídeos racistas entre países burlándose de las artes culinarias, costumbres, idiosincrasia, raza, rasgos físicos y origen de los pobladores de dichos países, y abundan los insultos sobre los gentilicios.
Un estudio reciente demostró que las situaciones de vulnerabilidad que acaecen tanto en la creación como en el consumo de material audiovisual por parte de los adolescentes en la plataforma se centran en cuatro grandes ejes temáticos: sexo, drogas, acoso y embarazo.
Controversias
Vídeos virales
Otra característica del portal es que se ha ostentado como plataforma principal para la difusión de vídeos virales.
Estos se refieren a un sinfín de vídeos, ya sean extraídos de diversos medios como la TV, vídeos de promoción musical o videoaficionados, a los cuales particularmente el público expectante encuentra alguna característica generalmente cómica, por lo cual comienzan a difundirlos a través de blogs u otras redes sociales para que sean vistos por más gente.
Muchos de estos vídeos son totalmente espontáneos y no fueron hechos con el objetivo original de ser vídeos virales, ni tampoco para fines de lucro posterior, los propios espectadores son los que hacen que éstos tengan ese comportamiento de difusión en la Red.
Un ejemplo es la fama obtenida por una maquillista de la televisión peruana llamada Judith Bustos, conocida como La Tigresa del Oriente, quien con la exposición de un videoclip Nuevo amanecer fue un vídeo viral que respondió a un sinfín de reacciones diversas, entre ellas considerar su presentación como un camp o también un , que en sí no fue una parodia, sino una expresión de la popularidad del cantante estadounidense en la comunidad india plasmada en un video.
Lo que lo hizo vídeo viral fue la extracción de dicha escena de la película para la que fue hecha y su posterior exhibición en YouTube, lo que espectadores de todo el mundo percibieron como una parodia, que no lo era.
El impacto de un vídeo viral es totalmente incierto y con diversos destinos, pero llega a ser tal que da pie a crear todo tipo de parodias incluso hechas por los canales de televisión nacional del mundo, llegando también al lucro, esto también incluso es reflejado en la publicidad de algunos países.
Hay algunas excepciones donde algunos vídeos son editados con el propósito de ser vídeos virales.
Usos colaterales no esperados
El servicio del sitio también ha sido utilizado por el crimen organizado, principalmente por los cárteles del narcotráfico, para mostrar su arsenal y poderío.
Estos videos son musicalizados con corridos de música norteña mexicana, que contienen letras relacionadas con los capos del narcotráfico.
Además, estas organizaciones criminales han publicado imágenes de cadáveres y decapitaciones de bandas rivales sin censura, para aumentar el impacto mediático y atemorizar a sus rivales, aunque los videos son retirados de inmediato por los administradores.
Un caso inédito se dio durante el secuestro del ganadero mexicano Luis Fierro, del estado mexicano de Guerrero.
Un vídeo grabado por sus captores fue alojado al sitio; sin embargo, su acceso fue restringido con una clave.
En el video se mostraba la agonía y súplica del secuestrado por el pago del rescate.
De esta manera, se mostraba otra vertiente en el uso de tecnologías por el crimen organizado.
YouTube también sirvió para alojar un video filmado por el surcoreano Cho Seung-Hui, que contenía un discurso suyo.
Este video fue alojado poco antes de que Cho ejecutara la masacre de Virginia Tech en Estados Unidos.
El servicio de YouTube tiene una herramienta de denuncia por infracciones que incumplan las condiciones de uso.
Entre estas destaca la prohibición de alojar material que promueva el odio racial y el discurso de incitación al odio.
De esta manera, los usuarios pueden enviar una solicitud de revisión al vídeo en cuestión, así como críticas y comentarios del mismo, para que sean evaluados, y de proceder, sean retirados.
En otros ámbitos, el sitio ha servido como plataforma inusual para dar a conocer talentos desconocidos, un caso, el más famoso a nivel mundial lo representa Susan Boyle, gracias a que, un video extraído del programa británico Britain's Got Talent le permitió hacerse conocida a nivel mundial, su talento como intérprete le fue valorado y es así que una completa desconocida tanto en su país como en el resto del mundo, tomara gran notoriedad al descubrirse un talento que el público que accede al sitio le reconoce.
Actualizaciones
A lo largo de su historia, YouTube ha publicado actualizaciones a varias de sus funciones con el objetivo de ofrecer una mejor experiencia a sus usuarios.
Las últimas se impusieron en enero de 2010, introduciendo variadas opciones adicionales, aunque lo más notable fue su cambio de diseño: la opción impuesta más significativa fue el compartimiento de vídeos mediante nuevas redes sociales que antes no estaban, como Orkut, Tuenti u otros servicios, como Blogger.
También, la bandeja de entrada ahora permite ver todos los mensajes en una vista, y la carga de estos es mucho más rápida que antaño.
Así, ahora se pueden ver los comentarios a los vídeos, las respuestas a los mensajes privados y las invitaciones en una misma página.
También se pueden enviar mensajes a numerosos destinatarios.
La gestión de vídeo ha recibido una importante mejora y entre los cambios más notables salta a simple vista una interfaz más ligera, con menús expandibles, información más concisa y más opciones de edición en pantalla.
El manejo de contactos y suscripciones también ha sido actualizado, y ahora se pueden organizar de manera más sencilla y rápida.
Se pueden, por ejemplo, visualizar los datos de más de un contacto con sólo marcarlos, o aplicarles etiquetas y organizarlos en grupos, todo de manera muy sencilla.
La descarga de canciones no solo se podrán hacer a partir de iTunes, sino también de distintos servicios impuestos por el propio autor del vídeo.
Esta opción es una mejora, ya que estaba disponible desde 2008.
En septiembre de 2011 se eliminó la restricción de límite de video a 15 minutos, aunque solo para algunas cuentas.
Esta característica se pierde automáticamente si el usuario infringe en las políticas a la comunidad y o haya tenido reclamaciones de ID de contenido.
Localización
El 19 de junio de 2007 el consejero delegado de Google, Eric E. Schmidt realiza en París la publicación del nuevo sistema de localización.
YouTube políglota
El sitio YouTube tiene como idioma predeterminado el inglés, pero está disponible en un total de 76 idiomas: En el Reino Unido y Alemania, YouTube ha decidido bloquear los videos musicales en el pasado para evitar problemas con las sociedades de derechos de autor.
En el marco de las filtraciones sobre vigilancia mundial de 2013, un documento de la agencia de inteligencia británica GCHQ fechado en agosto de 2012 proporcionó detalles sobre un programa de vigilancia llamado Squeaky Dolphin, que permite al GCHQ un amplio seguimiento y en tiempo real de las distintas características de páginas y redes sociales, como visitas a vídeos de YouTube, todo sin consentimiento o conocimiento de las empresas que prestan estos servicios.
Squeaky Dolphin permite reunir, analizar y utilizar datos en tiempo real obtenidos de YouTube con fines analíticos.
El programa es capaz de recoger direcciones de más de 1000 millones de vídeos vistos a diario, así como datos de usuarios (véase revelaciones de Edward Snowden).
En Corea del Norte no existe el acceso a YouTube porque la censura a Internet es total, y en Eritrea es casi imposible.
República Popular China
Los usuarios de Internet en la República Popular China han presentado problemas para acceder a YouTube en un par de ocasiones.
Durante los disturbios en el Tíbet de 2008 YouTube fue bloqueada por el Gobierno.
Ese mismo mes, entre el 23 y el 24, Google comunicó que el tráfico de Internet desde China había bajado considerablemente.
Aunque el Gobierno chino no aclaró si había bloqueado o no el sitio, Según el diario brasileño O Globo, para el 30 de marzo los usuarios chinos ya podían acceder sin problemas a YouTube
Turquía
Para inicios de marzo de 2009 YouTube había sido bloqueado en once ocasiones en Turquía.
La mayoría de las veces esta acción respondía a la aparición de videos donde se mofaban del político Mustafa Kemal Atatürk, considerado el padre de la nación turca.
Aunque YouTube eliminó el video, el Gobierno turco luego solicitó la retirada de otros videos que violaban su ley, entre los que destacaban videos creados por las milicias kurdas.
Desde entonces, de acuerdo con los diarios turcos, se inició una guerra virtual en YouTube entre griegos y turcos, donde cada bando cargaba videos en el sitio cuyo único objetivo era insultar la historia o cultura del bando opuesto.
YouTube eliminó los videos que violaban las normas del sitio y bloqueó los videos que violaban leyes turcas para evitar que las direcciones IP de origen turco pudiesen accederlos.
Tailandia
A finales de 2006 el Gobierno tailandés bloqueó el acceso al sitio como respuesta a la aparición de videos donde se insultaba al Rey de Tailandia, Bhumibol Adulyadej, considerado un crimen en ese país.
El Gobierno tailandés entregó a Google una lista de veinte videos que consideraban ofensivos, exigiendo su retirada para levantar el bloqueo.
El 1 de diciembre de 2009 se transmitió en directo el concierto de la artista Alicia Keys desde Nueva York, en Estados Unidos.
Es el segundo concierto completo transmitido en directo por YouTube.
El 22 de enero de 2010 se transmitió en directo un concierto para la esperanza de Haití también desde Nueva York.
Estaban invitados varios artistas, como Justin Timberlake, Jay-Z, Rihanna, Shakira, U2, Coldplay, Taylor Swift y otros.
El 27 de enero de 2011 YouTube transmitió el estreno de la película Life in a Day del director Kevin McDonald, película generada por la contribución en video de miles de usuarios en YouTube.
Desde el 1 de julio de 2011 comenzó transmisiones de los partidos en vivo de la Copa América 2011.
Para el 5 de julio, el canal CopaAmerica tenía 61 761 subscriptores, sin embargo, esta transmisión por razones desconocidas fue bloqueada en muchos países.
El 7 de abril de 2013 Youtube emitió en Directo el Pre-show de la SuperBowl de la WWE WrestleMania 29.
Youtube Partners
A partir del año 2011 se comenzó el proyecto "Youtube Partner", el cual consiste en otorgar ingresos reales por medio de Google Adsense o "networks" que son empresas que pagan los usuarios con mayor audiencia de Youtube, referidos como youtubers o youtubero (en minúsculas ambas, la primera en cursiva al ser un anglicismo).
Sólo empresas de medios con domicilio en Estados Unidos con representación en YouTube son candidatos para ser networks.
Esta característica ha permitido que las empresas de medios y usuarios independientes que reciben grandes cantidades de reproducciones sean capaces de recibir un ingreso económico, con el fin de mejorar la calidad del trabajo.
A los que forman parte de este contrato se les da la opción de poner anuncios ya sea dentro del vídeo o a un costado del mismo, con la finalidad de obtener ingresos por parte de los anunciantes que invierten por publicidad dentro de los vídeos almacenados en esta página web.
YouTube Red
El 12 de noviembre de 2014, se anunció de manera oficial YouTube Music Key, el servicio de streaming por suscripción del portal de videos.
Music Key ofrece la posibilidad de obtener streaming de música directamente desde YouTube sin publicidad haciendo uso de su propia aplicación, además permite realizar la reproducción en segundo plano, ver contenido de manera offline, realizar listas personalizadas y recibir recomendaciones.
Actualmente se lanzó como Youtube Red, en algunos países, se ofrecen 3 meses de servicio gratuito y el pago mensual de 9.99 dólares.
La suscripción también incluye el servicio de Google Play Music.
Véase también
