La escoba es una herramienta que consta de un palo o vara al que se fijan en el extremo fibras duras y se utiliza para trapear o limpiar el suelo.
Historia
Las escobas han experimentado cambios significativos en su construcción, desde que se desarrollara a partir de un manojo de ramas o de distintas fibras naturales o sintéticas atadas a un palo por uno de sus extremos
Las fibras usadas en escobas modernas se obtienen a partir de una planta parecida a la del maíz llamada sorgo escobero (en Chile se llama “curagüilla”).
Son largas, rectas y duraderas.
El cambio principal más reciente es la escoba plana, inventada por los Shakers a principios del siglo XIX.
Esta escoba tiene más anchura para empujar mejor la suciedad.
En la actualidad, casi todas las escobas que se construyen son planas, habiendo quedado prácticamente obsoleta la escoba redonda.
En la literatura
Desde tiempos antiguos, es tradición asociar a las brujas con las escobas, las que les otorgarían el poder para volar, y por cierto, esta creencia se ha reflejado ampliamente en la literatura, en el cine y la televisión.
En muchos cuentos infantiles aparecen las escobas como elementos importantes en las tramas de las historias; tal es por ejemplo el caso de la obra Cenicienta, cuyo personaje principal incluso ha sido llamada “La reina Escoba”.
Cenicienta, Gretel (la hermanita de Hansel), y Blancanieves, todas ellas han sido tradicionalmente asociadas con la escoba.
Barriendo el piso dos de ellas consiguieron marido, y la tercera salvó su vida.
Como se puede observar, la escoba y las tareas hogareñas tradicionalmente han estado asociadas a personajes femeninos.
Véase también
