Misisipi o Misisipí (en inglés: Mississippi) es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América.
Su capital y ciudad más poblada es Jackson.
Está ubicado en la región Sur del país, división Centro Sureste.
Limita al norte con Tennessee, al este con Alabama, al sur con el golfo de México (océano Atlántico) y Luisiana, y al oeste con el río Misisipi, que lo separa de Luisiana y Arkansas, y el río Pearl que lo separa de Luisiana (por el suroeste).
Fue admitido en la Unión el 10 de diciembre de 1817, como el estado número 20.
Misisipi ha sido históricamente un estado dominado por granjas y pequeñas ciudades, y dependiente de la agricultura y la ganadería.
Actualmente, sin embargo, posee una economía relativamente diversificada, con una industria de manufactura y un turismo en crecimiento.
Está considerado el estado más pobre del país, con relativamente altas tasas de desempleo y pobreza, y la menor renta per cápita del país.
El nombre Misisipi proviene de una palabra del idioma ojibwa, que significa "grandes aguas" o "padre de las aguas".
Algunos apodos de Misisipi son Estado de la Magnolia y Estado de la hospitalidad.
Misisipi fue inicialmente colonizado por los españoles, pero anexionado por el Reino Unido bajo los términos del Tratado de París.
Con la independencia de las Trece Colonias, la región del Misisipi pasó a formar parte de los recién creados Estados Unidos de América.
El Territorio de Misisipi fue creado en 1798, y, ya como el actual Misisipi, fue elevado a la categoría de Estado el 10 de diciembre de 1817.
Misisipi prosperó económicamente, y fue durante décadas uno de los estados más ricos del país.
Misisipi se separó de los Estados Unidos en 1861, uniéndose a los Estados Confederados de América, siendo uno de los estados más afectados por la Guerra Civil Estadounidense.
La guerra civil, aun así, no terminó con la economía latifundista ni con el sujetamiento tanto de la población afroamericana como de la gran mayoría de blancos carentes de tierra.
Esto, pese a un sostenido programa de obras y subsidios por parte de la nación, previno el desarrollo adecuado de condiciones socioeconómicas hasta después de 1960 y sus efectos socioeconómicos todavía pueden apreciarse en el estado hasta los días actuales.
Geografía física
Misisipi limita al norte con Tennessee, al este con Alabama, al sur con Alabama y el golfo de México, y al oeste con Luisiana y Arkansas.
Su litoral a lo largo del golfo de México tiene una extensión de 71 kilómetros.
Contando todas las regiones bañadas por el mar -bahías, estuarios e islas oceánicas- esta extensión se incrementa hasta los 578 kilómetros.
El litoral del estado junto al océano Atlántico, al ser muy llano y de baja altitud, es muy vulnerable a las variaciones de marea, ciclones tropicales y otros factores geográficos que puedan provocar un aumento del nivel del mar junto al litoral del estado.
Por ello, grandes diques protegen regiones densamente pobladas próximas al litoral del estado con el golfo de México.
El mayor de estos diques tiene 40 kilómetros de longitud -el más largo en su género del país-.
El río Misisipi -que es el origen del nombre del estado- es el río más importante de Misisipi, y forma toda la frontera oeste del estado con Arkansas, y gran parte de la frontera del estado con Luisiana.
El río Misisipi, por ser relativamente llano en la región, se desborda con mucha facilidad, lo que hace a las regiones próximas a las riberas del río muy vulnerables frente a las inundaciones.
Las regiones más densamente pobladas próximas al río están protegidas por diques.
La cuenca hidrográfica del río Misisipi cubre todo el oeste y el centro-norte del estado.
Los ríos localizados en la región Este de Misisipi desembocan directamente en el golfo de México.
Los bosques cubren cerca de 55% del estado.
Misisipi se caracteriza por su baja altitud.
Ninguna parte del estado está localizada por encima de los 250 metros sobre el nivel del mar. El terreno del estado es por lo general relativamente plano, sin mayores accidentes geográficos.
Misisipi puede ser dividido en tres regiones geográficas distintas:
* Las Llanuras Aluviales de Misisipi cubren una estrecha franja de tierra localizada a lo largo del río Misisipi.
Esta región es extremadamente plana, con muy pocos accidentes geográficos.
Es extremadamente vulnerable a los desbordamientos del río Misisipi.
Estas inundaciones, a pesar de poder causar grandes daños a las comunidades urbanas, depositan grandes cantidades de sedimentos en esta región, lo que hace al suelo de esta región extremadamente fértil e ideal para la práctica de la agricultura.
* Las Llanuras Occidentales de la Costa del Golfo ocupan la mayor parte del resto de Misisipi, y es la mayor de las tres regiones geográficas.
Esta región se caracteriza por su terreno relativamente poco accidentado, cubierto de elevaciones achatadas y pequeñas colinas de baja altitud, y un suelo relativamente fértil.
La mayor de estas colinas, la Woodall Mountain, es el punto más elevado del estado con 246 metros de altitud.
Una estimación realizada en 2005 calculó la población de Misisipi en 2.925.426 habitantes, un crecimiento del 13,5% en relación a la población del Estado en 1990, del 2,7% en relación a la población del Estado en 2000, y del 0,7% en relación a la población estimada en 2004.
El crecimiento natural de la población de Misisipi entre 2000 y 2005 fue de 80.733 habitantes -228.849 nacimientos menos 148.116 fallecimientos- el crecimiento poblacional causado por la inmigración fue de 10.653 habitantes, mientras que la migración interestatal resultó con una pérdida de 10.578 habitantes.
Entre 2000 y 2005, la población de Misisipi creció en 40.768 habitantes, y entre 2004 y 2005, en 20.320 habitantes.
Razas y etnias
Composición racial de la población de Misisipi:
Los seis mayores grupos de Misisipi por su ascendencia son: afroamericanos (que forman el 36,2% de la población del estado), estadounidenses (14,2%) irlandeses (6,9%), ingleses (6,1%) alemanes (6,1%) e italianos (1,42%).
Misisipi también posee una comunidad francesa de tamaño considerable.
Hasta la década de 1940, la mayoría de la población de Misisipi era afroamericana, pero desde entonces, hasta la década de 1980, el porcentaje de afroamericanos en la población del estado cayó gradualmente, a causa de la gran migración de éstos hacia los estados del Norte.
Desde la década de 1980, sin embargo, el porcentaje de afroamericanos en la población de Misisipi ha aumentado gradualmente, gracias a las mayores tasas de natalidad entre la población afroamericana.
Actualmente, Misisipi posee la mayor población de afroamericanos del país (porcentualmente).
Más del 98% de la población blanca de Misisipi nació en los Estados Unidos, principalmente de ascendencia norte-europea.
La mayoría de los habitantes de ascendencia china de Misisipi son descendientes de trabajadores rurales traídos de California durante la década de 1870.
Los chinos no se adaptaron bien al sistema de cultivo de Misisipi, por lo que la mayoría se hicieron pequeños comerciantes.
Religión
Porcentaje de la población de Misisipi por afiliación religiosa:
En Misisipi la religión predominante es la protestante, particularmente los bautistas, seguida por los metodistas.
La pequeña población católica de Misisipi está concentrada principalmente en comunidades urbanas y en el litoral del estado, mientras que su pequeña población judía se concentra principalmente en las grandes ciudades del estado.
Principales ciudades
Educación
Las primeras escuelas de Misisipi fueron fundadas durante el inicio del siglo XIX.
La nueva Constitución estatal de 1869 instituyó un sistema de escuelas públicas, un consejo de educación, e hizo obligatoria la educación de los niños del estado, durante por lo menos cuatro meses del año.
La institución de un sistema de escuelas públicas -administradas por distritos escolares provocó la creación de impuestos, que hicieron que la mayoría de la población de Misisipi inicialmente se opusiera a la nueva medida- dado que el estado pasaba por una gran recesión económica y se enfrentaba la destrucción causada por la Guerra Civil, que había terminado cuatro años antes, en 1865.
Sin embargo, a medida en que las condiciones económicas de Misisipi mejoraron, el sistema de escuelas públicas del estado pasó a recibir una mayor aprobación de la población.
Durante el inicio del siglo XX, Misisipi unió diversos distritos escolares rurales entre sí, en una tentativa de disminuir las dificultades financieras de tales distritos, que poseían pocos recursos.
Actualmente, todas las instituciones educacionales en Misisipi necesitan seguir reglas y patrones dictados por el Consejo Estatal de Educación de Misisipi.
Este consejo controla directamente el sistema de escuelas públicas del estado, que está dividido en diferentes distritos escolares.
El consejo está compuesto por nueve miembros -cinco escogidos por el gobernador, dos por el Teniente Gobernador y dos por el Legislativo del Estado- para mandatos de hasta cuatro años de duración.
Estos nueve nombran a un noveno miembro, que actuará como superintendente de educación.
Cada ciudad primaria (city), diversas ciudades secundarias (towns) y cada condado, es atendida por un distrito escolar.
En las ciudades, la responsabilidad de administración del sistema escolar público es de los distritos municipales, mientras que en regiones menos densamente habitadas, esta responsabilidad corresponde a los distritos escolares, que operan en todo el condado en general.
Misisipi permite la operación de "escuelas chárter" -escuelas públicas independientes, que no son administradas por los distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para su funcionamiento-.
La atención escolar es obligatoria para todos los niños y adolescentes con más de seis años de edad, hasta la conclusión de la enseñanza secundaria o hasta los dieciséis años de edad.
En 1999, las escuelas públicas de Misisipi atendieron a cerca de 500,7 mil estudiantes, empleando aproximadamente a 30,7 mil profesores.
Las escuelas privadas atendieron cerca de 51,4 mil estudiantes, empleando aproximadamente a 3,9 mil profesores.
El sistema de escuelas públicas del estado consumió cerca de 2,29 mil millones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente 4.900 dólares por estudiante.
Cerca del 81,2% de los habitantes del estado con más de 25 años de edad poseen un diploma de enseñanza secundaria.
La primera biblioteca pública de Misisipi fue fundada en Port Gibson, en 1818.
La más antigua del estado todavía en funcionamiento es la biblioteca estatal, en Jackson, fundada en 1838.
Actualmente, Misisipi posee cerca de 230 bibliotecas públicas, administradas por 49 sistemas de bibliotecas públicas diferentes.
La primera institución de educación superior de Misisipi, la Facultad Jefferson, fue fundada en 1811.
La institución de educación superior del estado más antigua todavía en funcionamiento es la Facultad de Misisipi, fundada en Clinton, en 1826, con el nombre de Facultad Hampstead.
La Universidad de Misisipi es la institución pública de educación superior más antigua del estado, fundada en 1846.
Misisipi no posee un sistema público de educación superior, aunque administre diversas facultades y universidades esparcidas por el estado.
Misisipi posee 41 instituciones de educación superior, de las cuales 26 son públicas y 15 son privadas.
Algunas de sus principales universidades son University of Southern Mississippi, William Carey University, Mississippi College y Mississippi State University.
Infraestructura
Transporte
Jackson es el principal centro viario, ferroviario y aeroportuario del estado, mientras el principal centro portuario de Misisipi es Gulfport, localizado en el litoral del estado en el golfo de México.
En 2002, Misisipi poseía 1.102 kilómetros de vías de ferrocarril.
En 2003, el estado contaba con 119.260 kilómetros de vías públicas, de los cuales 1.539 kilómetros eran autopistas interestatales, considerados parte del sistema federal viario de los Estados Unidos.
Medios de comunicación
El primer periódico de Misisipi, el Mississippi Gazette, fue publicado por primera vez en 1799, en Natchez.
Actualmente, son publicados en el estado cerca de 115 periódicos, de los cuales 20 son diarios.
La primera estación de radio de Misisipi fue fundada en 1925, en Hattiesburg.
La primera estación de televisión del estado fue fundada en 1952, en Jackson.
Actualmente, Misisipi posee 153 estaciones de radio (de las cuales 68 son AM y 85 son FM) y 21 estaciones de televisión.
Cultura
Misisipi fue cuna de grandes nombres del mundo del entretenimiento global, como Oprah Winfrey o Jim Henson, y del cine como James Earl Jones o Morgan Freeman, también vio nacer a escritores como William Faulkner, Tennessee Williams o John Grisham y cantantes de talla mundial como B. B. King, Elvis Presley o Britney Spears.
Deporte
Los dos principales equipos deportivos universitarios de Misisipi son los Ole Miss Rebels y los Mississippi State Bulldogs, rivales históricos de la Southeastern Conference.
En fútbol americano, los Rebels han ganado cinco Sugar Bowl y cuatro Cotton Bowl, en tanto que los Bulldogs han ganado un Orange Bowl.
En tanto, de los Southern Miss Golden Eagles surgió el quarterback de NFL Brett Favre.
El PGA Tour disputa un torneo de golf en Misisipi desde 1968 y el Champions Tour desde 2010.
Símbolos del estado
* Mamíferos terrestres: Zorro rojo y Ciervo de cola blanca
