Un barómetro es un instrumento que mide la presión atmosférica.
La presión atmosférica es el peso por unidad de superficie ejercida por la atmósfera.
Uno de los barómetros más conocidos es el de mercurio.
Funcionamiento general
Los primeros barómetros estaban formados por una columna de líquido encerrada en un tubo cuya parte superior está cerrada.
El peso de la columna de líquido compensa exactamente el peso de la atmósfera.
Historia
Los primeros barómetros fueron construidos por el físico y matemático italiano Evangelista Torricelli en el siglo XVII.
La presión atmosférica equivale a la altura de una columna de agua de unos 10.3 m de altura.
En los barómetros de mercurio, cuya densidad es unas 14 veces mayor que la del agua, la columna de mercurio sostenida por la presión atmosférica al nivel del mar es de unos 76 cm.
Luego del descubrimiento del barómetro, Torricelli dijo:
Si se destapa, se verá que el mercurio del tubo desciende unos centímetros, dejando en la parte superior un espacio vacío (cámara barométrica o vacío de Torricelli).
Definido este fenómeno en la ecuación:
Así, el barómetro de mercurio indica la presión atmosférica directamente por la altura de la columna de mercurio.
El uso de este barómetro está desaconsejado a causa del envenenamiento por mercurio.
Barómetro aneroide
Es un barómetro que no utiliza mercurio.
Indica las variaciones de presión atmosférica por las deformaciones más o menos grandes que aquella hace experimentar a una caja metálica de paredes muy elásticas en cuyo interior se ha hecho el vacío más absoluto.
Se gradúa por comparación con un barómetro de mercurio pero sus indicaciones son cada vez más inexactas por causa de la variación de la elasticidad del resorte plástico.
Fue inventado por Lucien Vidie en 1843.
y es más grande
que el barómetro de mercurio.
Altímetros barométricos
Utilizados en aviación son esencialmente barómetros con la escala convertida a metros o pies de altitud.
Barómetro de Fortin
El barómetro de Fortin se compone de un tubo Torricelliano que se introduce en el mercurio contenido en una cubeta de vidrio en forma tubular, provista de una base de piel de gamo cuya forma puede ser modificada por medio de un tornillo que se apoya de la punta de un pequeño cono de marfil.
Así se mantiene un nivel fijo.
El barómetro está totalmente recubierto de latón, salvo dos ranuras verticales junto al tubo que permiten ver el nivel de mercurio.
En la ranura frontal hay una graduación en milímetros y un nonio para la lectura de décimas de milímetros.
En la posterior hay un pequeño espejo para facilitar la visibilidad del nivel.
Al barómetro va unido un termómetro.
Los barómetros Fortin se usan en laboratorios científicos para las medidas de alta precisión, y las lecturas deben ser corregidas teniendo en cuenta todos los factores que puedan influir sobre las mismas, tales como la temperatura del ambiente, la aceleración de gravedad de lugar, la tensión de vapor del mercurio, etc.
Aparatos derivados del Barómetro
Del barómetro se derivan los siguientes instrumentos:
* Barógrafo, que registra las fluctuaciones de la presión atmosférica a lo largo de un periodo de tiempo mediante una técnica muy similar a la utilizada en los sismógrafos.
* Esfigmomanómetro, que registra las lecturas de la presión arterial.
Véase también
