Un planeta es, según la definición adoptada por la Unión Astronómica Internacional, un cuerpo celeste que:
# Orbita alrededor de una estrella o remanente de ella.
# Tiene suficiente masa para que su gravedad supere las fuerzas del cuerpo rígido, de manera que asuma una forma en equilibrio hidrostático (prácticamente esférica).
Ha limpiado la vecindad de su órbita de planetesimales, o lo que es lo mismo tiene dominancia orbital.
# No emite una luz propia.
Según la definición, el sistema solar consta de ocho planetas: Mercurio, Venus, Tierra, Marte, Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno.
En cambio Plutón, que hasta 2006 se consideraba un planeta, ha pasado a clasificarse como planeta enano, junto a Ceres, también considerado planeta durante algún tiempo, ya que era un referente en la ley de Titius-Bode, y más recientemente considerado como asteroide y Eris, un objeto transneptuniano similar a Plutón.
Ciertamente, desde los años setenta existía un amplio debate sobre el concepto de planeta a la luz de los nuevos datos referentes al tamaño de Plutón (menor de lo calculado en un principio), un debate que aumentó en los años siguientes al descubrirse nuevos objetos que podían tener tamaños similares.
De esta manera, esta nueva definición de planeta introduce el concepto de planeta enano, que incluye a Ceres, Plutón, Haumea, Sedna, Makemake y Eris; y tiene la diferencia de definición en (3), ya que no ha despejado la zona local de su órbita y no es un satélite de otro cuerpo.
Los cuerpos que giran en torno a otras estrellas se denominan generalmente planetas extrasolares o exoplanetas.
Las condiciones que han de cumplir para ser considerados como tales son las mismas que señala la definición de planeta para el sistema solar, si bien giran en torno a sus respectivas estrellas.
Incluyen además una condición más en cuanto al límite superior de su tamaño, que no ha de exceder las 13 masas jovianas y que constituye el umbral de masa que impide la fusión nuclear de deuterio.
Etimología
Etimológicamente, la palabra "planeta" proviene del latín planeta, que a su vez deriva del griego πλανήτης ('planētēs' «vagabundo, errante»).
Esto se debe a que en la antigüedad, siguiendo la teoría geocéntrica de Ptolomeo, se creía que en torno a la Tierra, la cual era considerada el centro del cosmos, giraban el Sol y las cinco errantes o los cinco planetas errantes , llamadas así por obstinarse a desobedecer la ley del círculo.
Es decir, se les consideraba "errantes" debido a que, aparentemente y a simple vista, no trazaban ningún círculo alrededor de la Tierra, a diferencia del Sol.
Definición de planeta
Hoy en día, según la Real Academia Española, podemos ver la palabra "planeta" definida así:
El problema de una definición correcta llegó a un punto crítico en los años 2000.
Sin embargo, esta no es la primera vez que se identifica un sistema de este tipo.
En el 2004, Gael Chauvin descubrió un objeto de unas 5 veces la masa de Júpiter orbitando alrededor de la enana marrón 2M1207.
La distancia proyectada es de unas 55 unidades astronómicas.
La Unión Astronómica Internacional, organismo responsable de resolver los asuntos de la nomenclatura astronómica, se reunió en agosto de 2006 dentro de su XXVI Asamblea General en Praga.
Aquí, tras largas discusiones y varias propuestas, se adoptó finalmente que un planeta es:
Además, propone el término planeta enano para los cuerpos que cumplan las condiciones (a) y (b), pero no (c) y no sean satélites.
Este es el caso de Plutón, Ceres y Eris (conocido antes como 2003 UB313).
Con posterioridad también se han añadido a la lista de planetas enanos Makemake y Haumea.
Por último, el resto de los objetos del sistema solar, excepto los satélites, pueden considerarse cuerpos menores del sistema solar.
Formación
No se sabe con certeza como se forman los planetas.
La teoría predominante es que lo hacen durante el colapso de una nebulosa en un delgado disco de gas y polvo.
En el centro se forma una protoestrella rodeada de un disco protoplanetario en rotación.
Mediante la acreción (un proceso de coalescencia por colisión), las partículas de gas y polvo del disco acumulan sin interrupción masa para formar objetos cada vez más grandes.
Estas acumulaciones de masa, conocidas como planetesimales, aceleran el proceso de acreción por la atracción gravitatoria de materiales adicionales y se vuelven cada vez más densas hasta que colapsan bajo la gravedad para formar protoplanetas.
Después de que un planeta alcanza una masa algo mayor que la de Marte, comienza a reunir una atmósfera extensa&thinsp; que incrementa la tasa de captura de planetesimales por medio de la resistencia atmosférica.
En función del modo de acreción de sólidos y gases, el resultado será un planeta gigante, un gigante de hielo o un planeta terrestre.
Clasificación general de los planetas del sistema solar
Los planetas del sistema solar se clasifican conforme a dos criterios: su estructura y su movimiento aparente.
Según su estructura
* Planetas terrestres o telúricos: pequeños, de superficie rocosa y sólida, densidad alta.
Son Mercurio, Venus, la Tierra y Marte.
También son llamados planetas interiores.
* Planetas jovianos (similares a Júpiter): grandes diámetros, esencialmente gaseosos (hidrógeno y helio), densidad baja.
Son Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno, los planetas gigantes del sistema solar.
También son llamados planetas exteriores.
* Plutón, según el acuerdo tomado el 24 de agosto de 2006 por la Unión Astronómica Internacional sobre una nueva definición de planeta, se le considera dentro de la categoría de planeta enano.
Los primeros asteroides descubiertos fueron también denominados temporalmente como planetas, como Ceres, que al igual que otros asteroides llegaron incluso a tener su símbolo planetario, hasta que fue evidente que formaban parte de toda una familia de objetos: el cinturón de asteroides.
Según sus movimientos en el cielo
La teoría geocéntrica clasificaba a los planetas según su elongación:
* Los planetas inferiores son aquellos que no se alejaban mucho del Sol (ángulo de elongación limitado por un valor máximo) y que, por tanto, no pueden estar en oposición, como Mercurio y Venus.
* Los planetas superiores son aquellos que hacen oposición, y se toma como referencia a la Tierra.
Es decir que, todos los que se alejan del Sol.
Más allá de la órbita terrestre, son superiores, tienen órbitas más alejadas del Sol.
Sus tamaños gigantescos y su composición líquida y gaseosa los hace muy diferentes de los planetas interiores, siendo bastante menos densos que estos.
Suelen tener grandes atmósferas compuestas por helio e hidrógeno, con componentes de otras sustancias como agua, metano o amoníaco.
Las configuraciones de un planeta exterior son:
* Conjunción.
El Sol se interpone entre la Tierra y el planeta, haciendo que este no se vea.
* Oposición.
Las direcciones del Sol y el planeta difieren en 180º, estando la Tierra entre ambos.
La visión del planeta es óptima.
A la puesta del Sol está en dirección Este, a medianoche al Sur, y al amanecer al Oeste.
Es uno de los mejores momentos para observarlo.
Además en la oposición la distancia planeta-Tierra es mínima.
* Cuadratura oriental.
Las direcciones del Sol y el planeta forman 90º hacia el Este.
A la puesta del Sol el planeta está en la dirección Sur, y al amanecer en dirección Norte.
* Cuadratura occidental.
Las direcciones del Sol y el planeta forman 90º hacia el Oeste.
A la puesta del Sol el planeta está en dirección Norte, y al amanecer en dirección Sur.
Los planetas interiores y exteriores, parten de un lugar de referencia que no es la Tierra: Es el cinturón de asteroides.
Los planetas: Mercurio, Venus, La Tierra y Marte son internos.
Los planetas: Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno son exteriores.
Descubrimiento de los planetas exteriores
El año 1781 Herschel descubrió Urano, y en 1846 Johann Gottfried Galle y Urbain Le Verrier descubrieron Neptuno basándose en las perturbaciones gravitacionales ejercidas sobre Urano.
Finalmente, en el año 1930 Clyde Tombaugh descubrió Plutón, clasificado a partir de agosto de 2006 como planeta enano.
En los años 1970 se pudo descubrir un satélite orbitando Plutón, de nombre Caronte.
Anteriormente se consideraba planeta cualquier cuerpo que tuviera una masa entre 13 masas de Júpiter y la masa de Plutón, aunque esta definición era muy vaga.
Con el descubrimiento de cuerpos cada vez mayores en el cinturón de Kuiper se puso en entredicho la catalogación de Plutón como planeta.
Habiéndose descubierto varios candidatos a planeta más allá de la órbita de Neptuno, la Unión Astronómica Internacional tuvo que decidir si los incluía en el listado oficial de planetas.
Puesto que se estima que aún faltan cientos de objetos nuevos por descubrir, y la UAI no deseaba que el listado se hiciera inacabable, se tomó la decisión de incluirlos en una categoría nueva, la de planeta enano.
La UAI además tomó una postura oficial respecto a la definición de planeta, que ha de permitir la correcta clasificación de futuros descubrimientos.
Planetas externos al sistema solar
Planetas extrasolares
Desde 1988 el descubrimiento de Gamma Cephei Ab, confirmó una serie de descubrimientos que se han hecho de planetas en órbita alrededor de estrellas distintas del Sol.
Hasta octubre de 2011 se habían descubierto 567 sistemas planetarios que contienen un total de 692 cuerpos.
La mayoría de ellos tienen masas que son comparables o mayores que Júpiter.
Entre las excepciones se incluyen una serie de planetas descubiertos en órbita alrededor de los restos quemados de estrellas llamados púlsares, como PSR B1257 +12, los planetas en órbita alrededor de las estrellas: Mu Arae, 55 Cancri y GJ 436, que son aproximadamente del tamaño de Neptuno, y un sistema planetario que contiene al menos dos planetas en órbita alrededor de Gliese 876.
No está nada claro si los grandes planetas recién descubiertos se parecen a los gigantes gaseosos en el sistema solar o si son de un tipo de gas distinto aún no confirmado, como el amoníaco o el carbono.
En particular, algunos de los planetas recién descubiertos, conocidos como jupiteres calientes, orbitan muy cerca de sus estrellas padre, en órbitas casi circulares, por lo que reciben mucho más la radiación estelar que los gigantes de gas en el sistema solar, lo que hace preguntarse si son absolutamente el mismo tipo de planeta.
También existe una clase de jupiteres calientes que orbitan tan cerca de su estrella que sus atmósferas son lentamente arrancadas: los planetas Chthonianos.
Para una observación más detallada de planetas extrasolares será requerida una nueva generación de instrumentos, incluidos los telescopios espaciales.
En la actualidad, la nave espacial CoRoT está a la búsqueda de variaciones de luminosidad estelar debido al tránsito de planetas.
Varios proyectos han propuesto también la creación de un conjunto de telescopios espaciales para la búsqueda de planetas extrasolares con masas comparables a la de la Tierra.
Estos incluyen el proyecto de la NASA Kepler Mission, Terrestrial Planet Finder, y programas de la Misión Espacial de Interferometría, el Darwin de la ESA, el CNES y la PEGASE.
The New Worlds Misión es un dispositivo oculto que puede trabajar en conjunto con el telescopio espacial James Webb.
Sin embargo, la financiación de algunos de estos proyectos sigue siendo incierto.
La frecuencia de ocurrencia de tales planetas terrestres es una de las variables en la ecuación de Drake, que estima el número de planetas con seres inteligentes, con civilizaciones con las que comunicarnos nuestra galaxia.
Planetas interestelares
Varias simulaciones por ordenador de evolución estelar y formación de los sistemas planetarios han sugerido que algunos objetos de masa planetaria habrían sido expulsados al espacio interestelar.
Algunos científicos han argumentado que esos objetos encontrados vagando en el espacio deben ser clasificados como "planetas".
Sin embargo, otros han sugerido que podrían ser estrellas de baja masa.
La definición de la UAI sobre planetas extrasolares no toma posición sobre la cuestión.
En 2005, los astrónomos anunciaron el descubrimiento de Cha 110913-773444, la enana marrón más pequeña encontrada hasta la fecha, con solo siete veces la masa de Júpiter.
Ya que no se encuentran en órbita alrededor de una estrella de detonación, es una sub-enana marrón, de acuerdo con la definición de la UAI.
Sin embargo, algunos astrónomos creen que debería ser denominada como planeta.
Durante un breve tiempo en 2006, los astrónomos creían que habían encontrado un sistema binario de objetos, Oph 162225-240515, que los descubridores describen como "planemos", u "objetos de masa planetaria".
Sin embargo, los últimos análisis de los objetos ha determinado que sus masas son mayores que 13 veces la de Júpiter; que es el tope de masa que debe tener un planeta para que en su núcleo no se produzcan combustiones termonucleares, es decir, para que no sea una estrella.
Origen del nombre de los planetas
El nombre en castellano de los planetas del sistema solar, corresponde al nombre de algunas divinidades de las mitologías romana o griega:
Mercurio es el dios romano del comercio y el mensajero de los dioses.
* Venus es la diosa romana del amor y de la belleza.
* Terra (o Tierra en castellano) es la diosa romana de la tierra y la fecundidad.
Urano es el titán griego que personifica el cielo (asociado a la figura de Caelus, dios romano del cielo).
En diferentes culturas los días de la semana provienen de los nombres de los dioses asociados con cada uno de estos astros.
El lunes por la Luna, el martes por Marte, el miércoles por Mercurio, el jueves por Júpiter, el viernes por Venus, excepto sábado (por el Sabbath) y domingo por la resurrección de Jesucristo: die dómini (‘día del Señor’ en latín).
En inglés aún se conserva la denominación Saturday (día de Saturno) para el sábado, y Sunday (día del Sol) para el domingo.
Los satélites mayores de los diferentes planetas reciben su nombre de personajes mitológicos, excepto los satélites de Urano, cuyos nombres conmemoran personajes de obras clásicas de teatro.
Otros cuerpos menores del sistema solar reciben su nombre de diversas fuentes: mitológicas (Plutón, Sedna, Eris, Varuna o Ceres), de sus descubridores (cometas como el Halley) o de códigos alfanuméricos relacionados con su descubrimiento.
Las características más importantes de los planetas
La siguiente tabla muestra una comparación entre las medidas de la Tierra, los demás planetas del sistema solar y el Sol.
Véase también
