Gran Bretaña (en inglés Great Britain; en escocés Great Breetain; en galés, Prydain Fawr; en gaélico escocés Breatainn Mhòr; en córnico Breten Veur) es la mayor isla del archipiélago de las islas británicas.
Su superficie es de 229 850 km².
Es la mayor isla de Europa, la octava mayor del mundo y es -después de Java (Indonesia) y Honshū (Japón)- la tercera más poblada del planeta.
El territorio de Gran Bretaña está formado por tres naciones: Inglaterra, Gales y Escocia, que junto con Irlanda del Norte forman el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.
Etimología
El nombre de «Gran Bretaña» procede del latino Britannia, usado por los romanos para denominar a una provincia que correspondía aproximadamente al sur de Escocia, Gales e Inglaterra actuales.
La etimología de este término ha sido controvertida, pero, en general, se piensa que es probable que sea un derivado de la palabra céltica britani ('pintado'), ya que los habitantes de estas islas se pintaban la piel.
Es similar el uso del término británico que se usa en referencia al Reino Unido.
En castellano, el uso de Britania se limita al nombre de la antigua provincia romana.
Definición política
Gran Bretaña es la mayor isla del Reino Unido.
Políticamente tiene una organización sumamente compleja.
Gran Bretaña se refiere al conjunto de las naciones constituyentes de Inglaterra, Escocia y Gales en combinación, pero no incluye a Irlanda del Norte, situada en la isla de Irlanda; básicamente, también incluye varias islas menores, como la isla de Wight, Anglesey, las islas de Scilly, las Hébridas y los grupos de islas de Orkney y Shetland.
No incluye la isla de Man y las islas del Canal, que son territorios autónomos dependientes.
La unión política que integró los reinos de Inglaterra y Escocia sucedió en 1707, cuando el Acta de la Unión ratificó el Tratado de Unión de 1706 y fusionó los parlamentos de los dos países, para pasar a conformar el Reino de Gran Bretaña, que cubría toda la isla.
Antes de esto, había existido una unión personal e informal entre estos dos países desde 1603, la Unión de las Coronas, en virtud del reinado unificador de Jacobo I de Inglaterra y VI de Escocia.
Origen geológico
La geología de Gran Bretaña es bastante similar a la de las zonas adyacentes en el continente europeo.
En efecto, estudios recientes, publicados en julio de 2007, señalan que la actual isla de Gran Bretaña hasta hace 200 000 años era una gran península de Europa continental, península unida al resto de la macro unidad geográfica (MUG) europea por un istmo llamado «Risco Weald-Artois».
Hasta esa fecha, en plena glaciación de Riss o Illinois, al norte del istmo se encontraba, ocupando la parte meridional del mar del Norte, un gran lago de agua salada.
