El escáner (del inglés scanner, el que explora o registra) es un aparato o dispositivo utilizado en medicina, electrónica e informática, que explora el cuerpo humano, un espacio, imágenes o documentos.
Entre los que obtienen o leen imágenes,
hay
* Escáner de ordenador: se utiliza para introducir imágenes de papel, libros, negativos o diapositivas.
Estos dispositivos ópticos pueden reconocer caracteres o imágenes, y para este se emplea en ocasiones la expresión lector óptico (de caracteres).
El escáner 3D es una variación de éste para modelos tridimensionales.
Clasificado como un dispositivo o periférico de entrada, es un aparato electrónico, que explora o permite "escanear" o "digitalizar" imágenes o documentos, y lo traduce en señales eléctricas para su procesamiento y, salida o almacenamiento.
* Escáner de código de barras: al pasarlo por el código de barras manda el número del código de barras al computador; no una imagen del código de barras.
Avisa, con un «bip», que la lectura ha sido correcta.
Son típicos en los comercios y almacenes.
* En Identificación biométrica se usan varios métodos para reconocer a la persona autorizada.
Entre ellos el escáner del iris, de la retina o de las huellas dactilares.
* En medicina se usan varios sistemas para obtener imágenes del cuerpo, como la TAC, la RMN o la TEP.
Se suele referir a estos sistemas como escáner.
Entre los sistemas que rastrean o buscan señales u objetos están:
Escáner corporal utilizados en los aeropuertos, que realizan una imagen corporal bajo la ropa.
Escáner de radiofrecuencias, que buscan entre el espectro de radio alguna señal que se esté emitiendo.
1v0znuqsq4mtu0fhnhbtc4908ei4rwu
