La patología humana es la rama de la medicina encargada del estudio de las enfermedades en las personas.
De forma más específica, esta disciplina se encarga del estudio de los cambios estructurales bioquímicos y funcionales que subyacen a la enfermedad en células, tejidos y órganos.
La patología utiliza herramientas moleculares, microbiológicas, inmunológicas y morfológicas para tratar de explicar la etiología y manifestaciones clínicas (signo y síntoma) que presentan los pacientes, al tiempo que propone bases racionales para el tratamiento y profilaxis.
Suele considerarse como el enlace entre las ciencias básicas y las ciencias clínicas.
Por convención, la patología suele dividirse para su estudio en dos grandes ramas: la patología general, que se ocupa de las reacciones de las células y tejidos frente a estímulos anormales y defectos genéticos; y la patología sistémica, que analiza las alteraciones de órganos y tejidos especializados.
Concepto
La palabra patología significa ‘estudio de la enfermedad’, y se origina del griego, específicamente de las raíces etimológicas πάθος (pathos), que significa ‘enfermedad’ y λογία (loguía), que significa ‘estudio’ o ‘tratado’.
El término MeSH lo define como:
La patología no debe confundirse con la nosología, que es la descripción y sistematización de las enfermedades.
Las palabras "patología" o "patologías" no son sinónimos de "enfermedad" o "enfermedades", ya que hacen referencia a una ciencia, y no al nombre de las enfermedades.
Ejemplos: es incorrecto "patologías inflamatorias", lo correcto es "enfermedades inflamatorias"; es incorrecto "patología neuronal", lo correcto es "enfermedad neuronal".
Historia
El conocimiento de la patología (pathos o πάθος = dolor, dolencia o enfermedad) procede de muy antiguo.
Desde el principio quedó englobado en el concepto de medicina (mederis = curar).
Al principio los procesos morbosos se atribuían a causas o influjos sobrenaturales y se curaba mediante la magia, correspondiendo ejercitarla a los sacerdotes entre los babilonios, persas, egipcios, indios, israelitas, griegos y romanos.
Los conceptos de patología y de terapéutica se englobaban en el de medicina.
La medicina animal, por su parte, era practicada empíricamente por los pastores.
Entre los griegos, los buiatras e hipiatras estaban solo dedicados a la patología animal.
De enfermedades de los animales trataron Jenofonte, Catón el Viejo (De Agri Cultura), Virgilio y Columela.
Este último, Columela, fue el primero en usar la palabra "veterinario".
En Roma, en patología animal, destacaron Aspirtos y Vegetius .
y el de "albéitar" para "veterinario".
protoalbéitar español, descubrió la circulación de la sangre antes que Servet la circulación pulmonar y que Harvey la gran circulación.
Hay una "Patología comparada", que estudia, de modo comparativo, la patología en las distintas especies animales no humanos y en el hombre.
Las causas etiológicas suelen dividirse en genéticas y adquiridas.
En la historia de la medicina han existido varios modelos acerca de las causas de la enfermedad, entre los que destacan los modelos unifactoriales (un solo agente causal) y los multifactoriales (varias condiciones favorecen el desarrollo de la enfermedad).
Patogenia
La patogenia es la secuencia de acontecimientos que constituyen la respuesta de las células o los tejidos ante un agente etiológico, desde el estímulo inicial hasta la expresión final de la enfermedad.
Este aspecto de la patología suele considerarse el más importante ya que estudia las relaciones entre los agentes etiológicos y la fisiología.
Cambios morfológicos
Los cambios morfológicos son las alteraciones estructurales de tejidos o células que caracterizan a una enfermedad o permiten diagnosticar un proceso etiológico.
Manifestaciones clínicas
Las manifestaciones clínicas son la expresión de las alteraciones genéticas, bioquímicas y estructurales de las células y tejidos y que condicionan su evolución.
Diagnóstico patológico
Los patólogos pueden ser anatomopatólogos o patólogos clínicos.
Los anatomopatólogos se dedican al diagnóstico basado en la observación morfológica de lesiones, principalmente a través de la microscopía de luz, utilizando diversos tipos de tinciones.
Los patólogos clínicos se dedican al diagnóstico a través de los análisis propios del laboratorio clínico, e incluye hematología analítica, inmunología diagnóstica, microbiología diagnóstica, bioquímica o química clínica, citogenética y genética molecular.
Véase también
Notas
