Temuco es una ciudad y comuna de Chile, capital de la provincia de Cautín y la región de La Araucanía.
Fue fundada como fuerte en 1881 por Manuel Recabarren debido principalmente a su ubicación estratégica en el valle central de la Región de La Araucanía.
La ciudad se encuentra ubicada a 619 y 675 kilómetros al sur de Santiago, capital de la República, en línea recta y en ruta respectivamente.
En su radio urbano, cuenta con uno de los espacios naturales protegidos más emblemáticos de la región, el Monumento Natural Cerro Ñielol, ubicado a diez cuadras de la Plaza de Armas, donde se pueden apreciar vestigios de los bosques originales del valle central de La Araucanía.
Toponimia
El nombre de la ciudad procede de Temuko, que es un término en mapudungun que significa "agua de Temu".
"Temu", es el nombre común mapuche de dos especies arbóreas de la familia de las mirtáceas, nativos de Chile, Luma apiculata (Arrayán) y Blepharocalyx cruckschanskii.
Ambas especies se caracterizan por su corteza rojiza anaranjada en su estado adulto y por presentar frutos y hojas aromáticas comúnmente utilizadas en la medicina tradicional mapuche.
Mientras Blepharocalyx cruckshanksii se encuentra en peligro de extinción, Luma apiculata es relativamente común y, en Temuco, se puede observar tanto en el Monumento Natural Cerro Ñielol en su estado natural así como también de forma ornamental en parques, jardines y veredas de la ciudad.
Historia
Como parte de la campaña de sometimiento a la soberanía chilena del territorio mapuche que hasta ese momento se mantenía independiente, conocida en el país como "Pacificación de la Araucanía", a partir de mediados del siglo XIX se inició un proceso de construcción de guarniciones militares, alianzas con algunos caciques y acciones armadas contra otros.
, y asimismo poblado por los mapuches aliados o vencidos de la zona.
En sus inicios tuvo las características de un campamento militar (Fuerte Recabarren), pues era asediado por los mapuches, quienes hostigaban a los ocupantes mediante malones, incursiones rápidas de ataque y saqueo, que incluían el rapto de mujeres y el robo de ganado.
En noviembre de 1883 tuvo lugar el último ataque mapuche al fuerte de Temuco, en el que los mapuches intentaron una emboscada y fueron derrotados.
Luego muchos de los heridos fueron asesinados en los alrededores por soldados que salieron a rematarlos.
El fortalecimiento urbano significó la instalación definitiva de los chilenos en la zona y la conexión de la Zona Central tradicional con la población existente más al sur, particularmente Valdivia y Osorno.
Poco tiempo después, el 15 de abril de 1888, ya se elegía a las autoridades que conformaron la primera Municipalidad, donde figuraba como alcalde José del Rosario Muñoz.
El rápido crecimiento poblacional de Temuco ya se apreciaba en los primeros años.
En 1895, un censo establecía una población de 7.708 personas y, al crearse la Provincia de Cautín, cuando Temuco se convirtió en capital, esta cifra aumentó hasta los 16.037 habitantes.
La ciudad de Temuco fue delineada por el ingeniero alemán Teodoro Schmidt Weichsel.
Ya en 1893 Temuco tenía más de 10.000 habitantes y ferrocarril.
En 1910 residían varios bancos, siete periódicos (uno en alemán), hoteles, fábrica de cerveza, casinos, etc.
Los habitantes más acaudalados eran, en su mayoría, colonos europeos, que habían sido atraídos por las subdivisiones de las tierras de los mapuches que fueron enviados a "reducciones", declaradas fiscales por el gobierno y también por la construcción del ferrocarril.
El año 1908, la ciudad sufre un incendio que consumió más de 20 cuadras, un tercio de toda la ciudad de entonces.
Luego surgen los barrios de Pueblo Nuevo y Santa Rosa hacia el norte y oriente los cuales se pueblan rápidamente.
A mediados de la década de 1920, cuando Temuco alcanza los 30.000 habitantes, comienza la parcelación del "barrio alemán", cuyo principal camino pasa a convertirse en la avenida Alemania.
También en esa época, el camino a Cholchol comienza a urbanizarse dando origen a la avenida Pedro de Valdivia.
En 1919, se inaugura una línea de tranvías eléctricos, que utilizaba seis carros usados y material rodante adquiridos a la Anglo-Argentine Tramway Co.
de Buenos Aires.
El proyecto fue una iniciativa conjunta con Rengo, que también compró equipos estadounidenses (de la St.
Louis Car Co.
en Argentina
Más tarde, la ciudad adquirió vagones usados, de manufactura alemana de dos pisos, a la firma santiaguina CET&L. Tras la I Guerra Mundial, una firma chilena independiente, la Compañía General de Electricidad Industrial, con sede en Santiago, adquirió los derechos para la energía eléctrica y, asimismo, para manejar los tranvías eléctricos provinciales, como lo hizo en Temuco, en 1920.
En 1960, la ciudad de Temuco alcanza los 72.000 habitantes, cifra que se elevaría a 110.000 en 1970, debido a una gran oleada inmigratoria producto de varios hechos circunstanciales, como el terremoto que asoló el sur del país en 1960 y la creación de la primera universidad en el sur de Chile, en Concepción.
En 1982 la población llegó a 189.000 habitantes, tanto urbanos como rurales y a 243.880 en 1992.
El censo llevado a cabo en 2002, la población aumenta a 304.000, incluyendo la adyacente comuna de Padre Las Casas.
En los últimos 20 años la ciudad ha experimentado un gran crecimiento comercial e inmobiliario que aún continúa.
Geografía
Temuco, capital de la Región de La Araucanía, es una ciudad ubicada en el sur de Chile, que equidista del océano Pacífico y de la cordillera de los Andes.
El sitio de la ciudad morfológicamente corresponde a terrazas fluviales del río Cautín que se desarrollan en forma encajonada entre el cerro Ñielol (350 msnm) y el cerro Conun Huenu (360 msnm).
El primero es un centro histórico y cultural preservado como Monumento Natural Cerro Ñielol donde es protegido por Conaf, mientras que el segundo ha sido afectado por pasadas prácticas forestales, por lo que hoy en día presenta una elevada erosión así como invasión de especies vegetales exóticas
La ciudad se enmarca dentro de un entorno típíco del sur de Chile, de bosques caducifolios dentro de un llano central de morrenas y conos cercano a la pre-cordillera.
Fitogeográficamente está en una zona de policultivos de alto rendimiento o frutales, con presencia residual de especies arbóreas, tales como el roble y el lingue.
Debido al indiscriminado uso de leña como calefacción domiciliaria, en el periodo invernal se forma una capa de smog en el aire de la ciudad.
Clima
Climáticamente, corresponde a un clima oceánico templado lluvioso con influencia mediterránea típica de la depresión intermedia del país.
A través del año, se alternan las influencias anticiclónicas y ciclónicas, zona donde se inicia la desaparición de la estación de sequía, teniendo lluvias todo el año, si se compara con la de Santiago u otras ciudades intermedias del valle central de Chile.
Su temperatura media anual es de 11 °C, con máximas medias en el mes más cálido de 22 °C, llegando a una máxima histórica de 42 °C en enero de 1953; y mínimas medias en el mes más frío de 3 °C, alcanzando la mínima más baja registrada en julio de 2007 con -8,1 °C.
De acuerdo con la clasificación climática de Köppen, el clima de Temuco es Cfb.
Demografía
La comuna de Temuco cuenta, según el censo de 2002, con una población de 245 347 habitantes, de los cuales 232 528 (94,8%) corresponde a población urbana y 12 819 (5,2%) a población rural.
La mayoría de los habitantes de Temuco son de orígenes diversos.
El 87% de la población declaró no pertenecer a ninguna etnia indígena (90% en el caso del radio urbano), mientras que un 13% declaró pertenecer a diversos grupos aborígenes (10% en el radio urbano).
Muchos de los primeros descienden de los inmigrantes llegados durante 1883-1901, luego de la Pacificación de la Araucanía.
Los principales orígenes son de Suiza, España, Francia, Alemania, Suecia, Rusia, Canadá, Irlanda, Holanda, Estados Unidos, Argentina, Italia y Reino Unido.
Otros llegaron más tarde, especialmente durante las Guerras Mundiales y la Guerra Civil Española, cuando un significativo número de inmigrantes europeos provienen de Alemania y España principalmente, además de República de Macedonia, Polonia, centro y este de Europa (judíos); y Líbano y Palestina (árabes).
Prueba de éste fenómeno de inmigración europea, y en menor medida judía y árabe, a Temuco son los diversos clubes, colegios, centros de la ciudad:
Religión
Las creencias ancestrales no son seguidas por la mayoría de los mapuche y, por el contrario, muchos se han convertido al protestantismo o al catolicismo.
La colonia alemana posee varias iglesias luteranas que destacan por su arquitectura peculiar.
Según datos del Instituto Nacional de Estadísticas, la población católica disminuyó de un 69,5 % el año 1992 a un 61,7 % el 2002, y la población evangélica-protestante aumentó de un 20,7 % el año 1992 a un 23,8 % el 2002.
Se esperaba la misma tendencia para el censo realizado en 2012.
Sin embargo, de acuerdo a fuentes católicas, el porcentaje de la población de esta rama del cristianismo cubierta por la Diócesis de Temuco en 1990 era del 78 %, cifra que se redujo a un 72 % en el 2000 y alcanzaba un 64,7 % en 2010.
Asimismo, existe una pequeña comunidad judía en la ciudad.
Oficialmente, el primer judío en instalarse en Temuco fue el joven sastre Alberto Levy, procedente de Monastir, Macedonia, en 1900.
Con el transcurso de los años, el número de inmigrantes judíos fue creciendo.
Así, para el censo de 1907 se contaban catorce judíos en la zona, y para el censo de 1920 la cifra bordeaba los doscientos ochenta.
Esta comunidad, una de las más antiguas de Chile, levantó su propio cementerio y el Club Israelita de Temuco, entre cuyos fundadores se encuentran las familias Albala, Camhi, Russo, Cohen, Ergas y los Levy.
También se fundó en Temuco la primera sinagoga del país, con el nombre de Kahal Kadosh.
Fue inaugurada el 15 de septiembre de 1928 mediante una ceremonia en la que se hizo lectura del Séfer Torah (Biblia) y se tocó el shofar (instrumento de viento).
Además, participó un coro de niños dirigidos por el profesor Jacob Palti Oplatka (el primero en enseñar hebreo en La Araucanía.
) La mayoría de sus miembros no había asistido a una ceremonia religiosa israelita desde su llegada a Chile.
La sinagoga, que por un tiempo fue sede del Colegio Hebreo, sigue en uso en calle General Cruz.
Consulados
Dado al importante número de descendientes de inmigrantes europeos, se han instalado diversos consulados honorarios para atender diversas problemáticas de la población.
Sus principales funciones son la de facilitar algunos trámites asociados a las nacionalidades o al turismo para los residentes en la zona.
Trabajan en forma voluntaria para permitir un servicio más cercano a quienes requieran de sus trámites.
Cabe recordar que Temuco es la tercera ciudad con mayor número de consulados en Chile, solamente superada por Santiago y Concepción.
Por importancia histórica e inmigratoria
: Honorarkonsul der Bundesrepublik Deutschland (Cónsul Honorario: Carl Friedrich Fingerhuth Vorwerk);
* : Consulado Honorario de Austria, perteneciente a la circunscripción consular de Valdivia (Cónsul Honorario: Dr. Marcos Iampaglia);
* : Consulado Honorario de España (Cónsul Honorario: Antonio Gomá Segú);
* : Consulat Honoraire de la République Française (Cónsul Honorario: Carl Friedrich Fingerhuth Vorwerk);
* : Consulado Honorario de la República Italiana (Cónsul Honorario: Italo Capurro Vattuone);
: Consulado Honorario Helvético de la Araucanía (Cónsul Honorario: Marianne Fiala Beutler);
* : Consulado Honorario de los Países Bajos (Cónsul Honorario: Germán Nicklas Wickel);
* : Consulado Honorario de Israel (Cónsul Honorario: Mario Alberto Hasson Russo);
* : Consulado Honorario del Reino Unido, perteneciente a la circunscripción consular de Puerto Montt (Cónsul Honorario: John Kenyon).
Otros consulados de América y Oceanía
* : Consulado Honorario de la República Argentina (Cónsul Honorario: María Teresa Kralika);
* : Consulado Honorario de la República Federativa del Brasil (Cónsul Honorario: Gilka Nese de Castro Cerqueira);
* : Consulado Costarricense de Temuco ;
* : Consulado Honorario de la República de Honduras (Cónsul Honorario: José Ulises Valderrama Méndez);
* : Consulado Honorario de la República del Perú (próximamente).
Distribución poblacional
Según el documento denominado Diagnóstico sistémico territorial, redactado por la Municipalidad de Temuco, la comuna se divide en los siguientes sectores: Centro, Amanecer, El Carmen, Labranza, Pedro de Valdivia, Poniente, Pueblo Nuevo, Santa Rosa, Universidad y el área rural.
Sector Centro
Se ubica entre la avenida Balmaceda, la calle Patricio Lynch y el canal Gibbs por el norte; la avenida Prieto Norte, la calle Prieto Sur y la línea recta imaginaria que une ambas arterias, por el poniente; la avenida Arturo Prat, la Ciclovía Temuco-Labranza y la línea recta imaginaria que une la Escuela Municipal Andrés Bello con la esquina de Arturo Prat y la calle Imperial, por el sur; y la vía férrea por el oriente.
Posee una superficie de 2,31 kilómetros cuadrados y una población de 11 700 habitantes, según el censo de 2002.
En la actualidad, concentra los principales comercios y servicios de la comuna, sobre todo en torno a la Plaza de Armas.
Hacia la periferia del sector, se logra una mezcla entre tiendas y residencias.
Con el paso de los años, el centro de Temuco se ha ido despoblando, lo que genera inseguridad, sobre todo por las noches, horario cuando las oficinas y los comercios se encuentran cerrados.
Sector Amanecer
Se emplaza en el suroeste de la ciudad de Temuco, a orillas del río Cautín.
Se caracteriza por ser un sector de un estrato social medio-bajo, siendo sus principales barrios las poblaciones Amanecer y 21 de Mayo , y las villas Alameda, Austral y Florencia, entre otros.
Barrio Amanecer
Fue establecido en 1965.
Por años, sus espacios públicos y sus entornos no recibieron inversión de las autoridades, pero por medio del programa Quiero mi barrio, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, se intervinieron las plazas Venecia y Latina, las sedes sociales n.º 17 y Ampliación Amanecer, y el parque recreacional Venecia.
El Carmen
También llamado Fundo El Carmen, es una zona satélite de Temuco, distante a siete kilómetros al noroeste de la Plaza de Armas.
Su población actual bordea los 45 000 habitantes.
Sus límites no están claros.
Según la prensa, son la avenida San Martín por el norte, y las calles Hochstetter por el poniente, León Gallo por el sur, y Prieto Sur por el oriente.
La Plaza Dreves, área verde de una hectárea que originalmente fue una especie de bosque y luego una cancha, hoy es reclamada por algunos privados.
En el barrio también se encuentran tres escuelas, y los restos de la Parroquia Santo Tomás, que se incendió en 2014 pero que aún presta algunos servicios.
En la última década, por San Martín, ha crecido la oferta de pubs, restoranes y supermercados.
En una asamblea de la junta vecinal, se propuso que el barrio se convirtiera en zona patrimonial pero no se aceptó la moción.
Sus límites son la Avenida de Los Poetas por el sur, la calle General Carrera por el poniente, la calle Imperial por el norte, y la avenida Arturo Prat por el oriente.
Posee una multicancha, un skatepark, una biblioteca, una sede social, y la Capilla Nuestra Señora de Fátima.
Posee baños públicos concesionados.
En sus alrededores, se encuentra el Hospital Regional de Temuco.
Plaza Teodoro Schmidt
Se emplaza entre la avenida Arturo Prat y las calles Vicuña Mackenna, Lautaro y Manuel Rodríguez.
En ella, se desarrollan ferias, exhibiciones culturales y comerciales, y espectáculos abiertos a la ciudadanía.
En el futuro, se construirán en ella baños públicos.
Parque Isla Cautín
Es un área verde actualmente en construcción.
En un principio, además de espacios públicos, se levantarían edificios de servicios, como el centro cívico de Temuco.
El proyecto actual solamente contempla vegetación y lugares de uso público.
Las obras se completarían en 2018.
Parque y Estadio Germán Becker
Parque Estadio Municipal Germán Becker es un recinto deportivo y parque recreativo en el cual se puede encontrar grandes áreas verdes, canchas de tenis, fútbol, basketball, racquetball, atletismo y una serie de juegos para ejercitar el cuerpo y pasar un buen rato con la familia y amigos.
Cuenta además con una piscina olímpica, la cual durante el verano realiza cursos de natación y se habilita para el público.
También, dispone de una cancha de golf en miniatura.
Plaza Manuel Recabarren
Se ubica en el lugar mismo donde, el 24 de febrero de 1881, Manuel Recabarren (por quien lleva su nombre) fundó la ciudad.
y estacionamientos subterráneos.
Parque Costanera del Cautín
Se ubica en el sector San Antonio.
Su primera piedra fue colocada en noviembre de 2011 y fue inaugurado en septiembre de 2012.
Tuvo un costo de mil quinientos millones de pesos chilenos (cerca de tres millones doscientos mil dólares estadounidenses de 2012).
Posee cinco hectáreas, canchas de fútbol, skate, básquetbol y rayuela, plaza para elevar volantines (o cometas) y una ciclovía.
Parque recreacional Venecia
Se ubica en el barrio Amanecer, en el sector homónimo de la ciudad de Temuco.
Fue diseñado por el arquitecto Jaime Alarcón Fuentes en el año 2014.
Su financiamiento se logró a través del programa Quiero Mi Barrio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y se ejecutó por medio de la Municipalidad de Temuco, inserto en el plan maestro del mencionado barrio.
Con él, se recuperó parte de la ribera del río Cautín.
Posee ocho mil cuatrocientos metros cuadrados, en los que se incluyen una plataforma de actos masivos, plataformas de pícnic, zonas de juegos, una cancha multiuso y un área de dunas de césped.
Eco Parque Corcolén
Terreno de 1,5 hectáreas ubicado entre las calles Las Quilas y Los Jazmines, y la tienda Easy de la ciudad de Temuco, en el sector Las Quilas.
El lugar pertenecía al Instituto de Previsión Social y fue traspasado a la Municipalidad en comodato.
Su construcción tuvo un costo de 151 728 000 pesos chilenos (272 000 dólares estadounidenses de 2014).
Posee cierre perimetral, casetas de control de acceso, mobiliario urbano, luminarias, máquinas de ejercicio, áreas de descanso, de servicios, estacionamientos, baños públicos, senderos y una pasarela peatonal.
También cuenta con un depósito de deshechos electrónicos, un contenedor marítimo de doce metros de largo en donde se pueden tirar microondas, monitores, computadores, impresoras, videograbadores, calculadoras, radios, celulares y cargadores, entre otros artículos.
Este punto de reciclaje fue posible gracias al trabajo de la Municipalidad de Temuco junto a las empresas Chilerecicla y LG Electronics.
Los residuos son llevados a la planta de Chilerecicla, ubicada en Chillán, donde se desensamblan las partes.
El nombre Corcolén viene de la Azara serrata, especie en peligro de extinción que fue encontrada en el lugar mientras se construía el parque.
pero fue inaugurado oficialmente en mayo de 1930.
Fue remodelado en 1988.
En febrero del 2010, sufrió algunos daños a raíz del fuerte terremoto que azotó a gran parte de Chile, sobre todo su frontis, pero en general la megaestructura resistió muy bien el sismo.
En estos momentos, se espera la reconstrucción definitiva de su fachada principal.
Es un lugar tradicional de venta de productos artesanales mapuche y, por lo tanto, es visita obligada en el centro de Temuco.
Se ofrecen productos de textilería, platería, tallados en madera y antigüedades.
Además, existen numerosos restaurantes donde se preparan platos de la gastronomía típica criolla y productos del mar. También se destacan sus carnicerías y rotiserías.
El 20 de abril de 2016, un gigantesco incendio acabó con el mercado municipal, destruyendo todo lo que se encontraba en su interior.
Feria Pinto
Mercado al aire libre construido en 1945 y emplazado en el sector de la Estación de Ferrocarriles, con el propósito de crear un centro de acopio y comercialización de los productos agrícolas generados en la zona.
Está compuesta por 700 locales distribuidos en tres cuadras, en los cuales podrá encontrar frutas, verduras, carnes, lácteos, legumbres y artesanía.
También se ubica frente a la Estación de Ferrocarriles.
Centros culturales
Museo Nacional Ferroviario Pablo Neruda
El Museo Nacional Ferroviario Pablo Neruda, inaugurado el 24 de febrero de 2004, es un trozo de historia detenido en el tiempo.
Su valoración está presente en el corazón de muchos hombres y mujeres, que vivieron la época de esplendor de este complejo ferroviario, o en quienes desean conocer de los orígenes de esta joven ciudad.
Fue propiedad de la Empresa Ferrocarriles del Estado de Chile hasta el 2001, año en que fue traspasado a la Municipalidad de Temuco.
El Museo Nacional Ferroviario dispone de un convoy a vapor, el cual se encuentra habilitado para realizar viajes turísticos con capacidad para 250 pasajeros.
Su estructura está compuesta por una Locomotora Baldwin tipo 80, de procedencia norteamericana, que fue fabricada en Filadelfia el año 1940 y prestó servicio hasta 1980.
También el museo posee una casa de máquinas donde se pueden apreciar todo tipo de locomotoras de ese tiempo.
Museo Regional de la Araucanía
Creado en 1940, su principal objetivo es rescatar, proteger y difundir la cultura Mapuche (pueblo indígena que habitaba esta región mucho antes de la llegada de los españoles y cuyos descendientes aún viven allí) a través de su exhibición permanente y diversas actividades de extensión.
El edificio que ocupa actualmente, construido en 1924 como residencia familiar y declarado Monumento Nacional en 1996, es una muestra de la influencia arquitectónica introducida por la colonización europea durante el siglo XIX en esa zona.
Teatro Municipal de Temuco
Tiene capacidad para mil doscientas cuarenta personas.
Cuenta con cuerpos estables de orquesta, coros y ballet.
Galería de arte Plaza Aníbal Pinto
Sala de exposiciones ubicada en la plaza de armas, donde pintores, escultores, dibujantes, fotógrafos y otros artistas presentan sus obras.
Hoteles
Hotel Dreams Araucanía
Dreams Casino, Hotel & Spa es un completo centro de entretenciones de 36 000 metros cuadrados ubicado en la avenida Alemania.
Cuenta con 580 máquinas de azar, 36 mesas de juego y 352 posiciones de bingo.
El hotel cinco estrellas posee 96 habitaciones distribuidas en cinco pisos.
En el bulevar, se han dispuesto seis restaurantes de especialidad y temáticos.
Además, es posible encontrar en su interior un centro de convenciones, discotheque, spa, tiendas como El Mundo del Vino y Artesanías de Chile, y espectáculos de artistas nacionales e internacionales.
Fue proyectada en el primer Plan Regulador de Temuco, creado sobre la base de una propuesta del ingeniero civil Teodoro Schmidt, aprobado en 1892, y ejecutado por el también ingeniero Cristian Sommermeir.
Hasta la creación del baipás que rodea Temuco, Caupolicán y su continuación, la avenida Rudecindo Ortega, eran el paso de la Ruta 5 (la Carretera Panamericana en Chile) por la urbe.
Pasa por el centro comercial Mall Portal Temuco y el Hotel Casino Dreams Araucanía.
Avenida Balmaceda
Se ubica en el casco antiguo de la ciudad.
Pasa por el Cementerio General y el Parque Para La Paz, entre otros hitos urbanos.
Su separador central contiene árboles ancestrales.
Transporte metropolitano
Ómnibus
La ciudad cuenta con treinta y dos líneas de microbuses:
* Línea 10A: Campus San Juan Pablo II-Santa Elena de Maipo.
Taxis colectivos
* Línea 11P: Rodoviario de La Araucanía-Portal de La Frontera.
* Línea 18A: Avenida Barros Arana-Pedro de Valdivia.
* Línea 111 (letrero azul): Rodoviario de La Araucanía-Parque Pehuén.
* Línea 111 (letrero rojo): Rodoviario de La Araucanía-Altamira.
Transporte regional
La ciudad cuenta con el antiguo terminal de buses, el Terminal Rural de Temuco, con recorridos a comunas y sectores rurales de La Araucanía, así como terminales privados de empresas de buses intercomunales, conectando a las comunas próximas a Temuco.
Transporte interregional
También existe el terminal Rodoviario de La Araucanía, ubicado en el sector Pueblo Nuevo, que opera la mayoría de empresas de buses interregionales del país, siendo sus principales destinos las ciudades de Santiago, Rancagua, Curicó, Talca, Chillán, Concepción, Osorno y Puerto Montt.
Tren Temuco - Victoria
Es una conexión entre ambas ciudades, que nace como Temuco-Puerto Montt, pero la alta demanda interurbana de la Araucanía género una independencia en 2007 del recorrido Temuco-Victoria, mediante un moderno tren de origen español los cuales son los TLD-500, que transporta pasajeros entre estas ciudades, con subestaciones que tienen bastante público, pasando por Victoria, Púa, Perquenco, Quillén, Lautaro, Lautaro Centro, Pillalelbún y Temuco, además el tren tiene una frecuencia diaria.
El tren tiene costos diferidos por cada estación pero entre Temuco - Victoria tiene un costo de $800 pesos Adultos, $650 pesos Adulto mayor y $250 pesos Estudiante, además el la empresa ofrece servicios especiales con costos diferidos y descuentos.
lunes a viernes: (los horarios cuentan con el paso en todas las estaciones antes nombradas).
Diarios (todos los días, también festivos).
En 2011 se ha comenzado una campaña estatal y de EFE de poder revivir el tren Santiago - Puerto Montt, que tendría altos costos pero mejoraría la conexión de transporte en el país, para 2012 ya se está desarrollando un plan y un estudio de prefactibilidad del tren y generación de los fondos necesarios, fruto de esto el 2013 se inician los viajes turísticos Santiago - Temuco, los que están pronosticados en verano, y feriados largos, siendo el inicio del regreso de uno de los medios de transporte que formó a la región de la Araucanía en su pasado.
En 2013, 2014 y 2015 se realizan viajes turísticos de cada fines de semana de enero, febrero y a veces el primer fin de semana de marzo con el recorrido llamado Tren Alameda-Temuco.
Este sale desde Estación Central de Santiago y llega a Estación Temuco.
En 2017 se espera un recorrido desde Victoria - Temuco, Temuco - Loncoche.
Metro de Temuco
Debido al gran crecimiento demográfico de Temuco es que la Cámara Chilena de la Construcción de la Araucanía ha propuesto la construcción de un metro a mediano plazo para la ciudad.
Transporte aéreo
Existen 2 aeropuertos que sirven a Temuco: el Aeródromo Maquehue (que sirve ahora al Ejército), y el Aeropuerto Internacional La Araucanía.
El Aeródromo Maquehue (ubicado en Padre Las Casas, a 3 km de Temuco) sirvió públicamente a Temuco hasta el año 2014, haciendo vuelos nacionales a Santiago, Puerto Montt, entre otros.
Las principales aerolíneas eran LAN y Sky.
El Aeropuerto Internacional La Araucanía (ubicado en Freire, a 20 km de Temuco), hace vuelos solo a Santiago (4-8 vuelos diarios), por las aerolíneas LATAM y Sky Airline.
Educación
Educación preescolar
La Municipalidad de Temuco administra veinticinco jardines infantiles en convenio con la Junji.
A ellos se suman cuatro establecimientos municipales.
En total, se atiende a más de dos mil niños.
Educación primaria y secundaria
Temuco posee cuarenta y dos escuelas y liceos municipales, que reciben un promedio de quince mil estudiantes.
Escuela Artística Municipal Armando Dufey Blanc
La escuela artística Armando Dufey nace en el año 1998 en las dependencias de calle Rodríguez, sector que era parte de la ex- Escuela de Cultura que hacía ya varios años venía gestando la idea de crear una escuela artística con alumnos propios, idea generada por los profesores que en aquel entonces impartían las distintas disciplinas.
En el año 2007 se anuncia la construcción de una nueva escuela en otro lugar, cerca del Estadio Germán Becker, consumándose así en el año 2009 la inauguración del nuevo establecimiento.
Se caracteriza por poseer talleres que ofrecen a los estudiantes el desarrollo del área artística, incluyendo a las artes visuales, artes teatrales, artes musicales y artes literarias.
Liceo Pablo Neruda
Comunidad educativa fundada en 1888.
Entre sus ex alumnos, se cuenta al nobel de Literatura Pablo Neruda, por quien lleva su nombre.
En noviembre de 2013, fue inaugurado su actual edificio, con un costo de casi siete mil millones de pesos chilenos (trece millones de dólares estadounidenses de 2013.
) Actualmente, tiene dos mil quinientos estudiantes.
por quien lleva su nombre.
En 2014, se fusionó con la Escuela Marcela Paz.
Liceo Bicentenario de Temuco
En 2012, la Escuela Caupolicán se convirtió en el Liceo Bicentenario de Temuco, lo que lo transformó en un establecimiento científico humanista de excelencia, con un costo de más de mil millones de pesos chilenos (más de dos millones de dólares estadounidenses de la época).
Cuenta con un gimnasio y una sala de musculación para el desarrollo de la actividad deportiva.
Colegio Mundo Mágico
Desde noviembre de 2014, las obras de sus nuevas dependencias se encuentran en ejecución.
Serán siete mil ciento ochenta y tres metros cuadrados construidos en una superficie de nueve mil ochocientos setenta y dos metros cuadrados.
La inversión será superior a los cuatro mil seiscientos millones de pesos chilenos (más de siete millones quinientos mil dólares estadounidenses de 2014).
Tendrá mil ciento cuatro alumnos, ciento noventa y dos en el nivel preescolar y el resto en primaria.
Educación superior
La comuna cuenta con dos casas matrices universitarias, la Universidad de La Frontera y la Universidad Católica de Temuco, sumándose a los planteles académicos que poseen sus sedes o campus regionales en la ciudad.
En Temuco, se registran casi cincuenta mil estudiantes de educación superior.
Centro de Salud Familiar Pueblo Nuevo
Consultorio del sector Pueblo Nuevo.
Cuenta con ochenta y tres trabajadores.
En 2013, quedó en el tercer lugar de los centros de salud generales urbanos de Chile en la encuesta de trato al usuario realizada por la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Chile, obteniendo una nota 6,9.
Clínica Alemana de Temuco
Ubicada en la calle Senador Estébanez, en el Sector Alemán.
Clínica Mayor
Ubicada en la esquina de las avenidas Gabriela Mistral y Javiera Carrera.
Cultura y turismo
Turismo regional
Temuco como capital regional, es una de las ciudades con más capacidad hotelera e infraestructura inmobiliaria, además tiene el centro de comercio regional y de transportes, llegando el grueso de turistas a la ciudad, para luego distribuirse al resto de la región, esto basado en que todos los centros turísticos o la mayoría tienen en la ciudad una agencia, además de los servicios nacionales de turismo tienen gran cantidad de informaciones sobre los puntos de turismo regional, divididos en tres según el SERNATUR, existiendo la Araucanía andino - lacustre donde se encuentran de los mejores centros de ski de Chile y con los paisajes más únicos del mundo además de los más exclusivos parques nacionales de Chile como el Parque Nacional Conguillio con el volcán Llaima y los bosques de araucarias, el Parque Nacional Huerquehue con las vistas exclusivas de las lagunas sobre los 1200 msnm, el Parque Nacional Villarrica con el volcán homónimo de centro y sus atractivos turísticos, termas, entre otros.
Nahuelbuta (cercanías del parque nacional homónimo y de la ciudad de Angol), la Araucanía costera con el turismo étnico mapuche-lafquenche y la ciudad de Temuco con los siguientes atractivos.
Monumento Natural Cerro Ñielol
El Monumento Natural Cerro Ñielol es un cerro perteneciente a la Cordillera de los Andes que se encuentra ubicado en el radio urbano de la comuna de Temuco, Provincia de Cautín, Chile.
La Patagua del Armisticio.
Con una altura de entre los 115 y 335 msnm, es el punto más alto de la ciudad, y en sus 89 hectáreas de bosques en una mayor parte nativos de la zona sur de Chile además hay un mundo de historia, cultura, flora y fauna originaria importante para la ciudad de Temuco.
Su entrada principal es por la Avenida Arturo Prat (calle principal de la ciudad) y se encuentra a 7 cuadras de la Plaza de Armas.
Museos Nacionales y Regionales
* Museo Araucano o Museo Regional de la Araucanía: Es una institución dedicada al patrimonio cultural, material y bibliográfico regional.
dedicado a entregar un mensaje educativo y científico.
con un fin de reunir, investigar, conservar y difundir a la comunidad aquellos aspectos relevantes de la antropología, arqueología e historia regional, con énfasis en el poblamiento histórico y contemporáneo de grupos originarios y europeos.
Este se crea en 1938 por el Ministerio de Educación recogiendo la inquietud de la comunidad temuquense para crear un centro de investigación científica que conservará el patrimonio cultural de la región de la Frontera.
El 12 de marzo de 1940 se dicta un decreto para la creación del museo regional de la Araucanía, que luego cambiaría a ser el Museo Araucano, teniendo su sede inicial en el instituto La Salle y luego llegar finalmente a edificio de Avenida Alemania 084, siendo anteriormente de familia de Carlos Thiers Spielmans, y luego adquirido por la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos y declarado Monumento Nacional el 24 de marzo de 1997.
* Museo Nacional Ferroviario Pablo Neruda: , el cual se encuentra en desuso.
La estructura de la nave de los andenes data de la década de 1920, y es similar las estaciones de Rancagua y Talca.
En el acceso norte al patio estación se encuentra la Casa de Máquinas de Temuco, Monumento Nacional declarado por la UNESCO en 1992, y desde el año 2004, se encuentra el Museo Ferroviario Pablo Neruda, donde se cuenta la relación entre el poeta y el ferrocarril.
Parque Estadio Germán Becker
Inaugurado en 1965 y remodelado en 2008, está ubicado en avenida Pablo Neruda #1110, está el Parque Estadio Germán Becker, que funciona como el principal lugar de esparcimiento deportivo de la población Temuquense, teniendo como atractivos la Piscina Municipal, el parque con grandes áreas verdes, juegos, lugares para hacer ejercicio al aire libre, canchas de tenis y baby fútbol.
Además dentro del parque se encuentra el gran Estadio Municipal Bicentenario Germán Becker, el cual alberga los partidos de fútbol profesional de Deportes Temuco, y es uno de los más importantes y modernos estadios de Chile, que además albergó el Mundial de Fútbol Femenino Sub-20 de 2008 y la Copa América 2015.
Concurso de pintura Araucanía de cordillera a mar
Fue lanzado en 2012, y es organizado cada año por la Municipalidad de Temuco.
En él, se solicita a los artistas pintar los lugares, los habitantes y la multiculturalidad de la región de La Araucanía.
Ruta Patrimonial Huellas de Pablo Neruda
Una de las últimas iniciativas lanzadas en la ciudad fue la Ruta Patrimonial Huellas de Pablo Neruda que pretende hacer un recorrido en la vida del premio Nobel chileno en su paso por la ciudad entre 1906 a 1920.
Deportes
Fútbol
Deportes Temuco
El Club de Deportes Temuco es el equipo que representa a la ciudad, ejerciendo su localía en el Estadio Bicentenario Germán Becker.
Ha sido campeón de Primera B dos veces, lo mismo que del Campeonato de Apertura de Segunda División, una vez campeón del Campeonato Regional de Fútbol, una vez ganador de la Pre-Liguilla Libertadores y una vez subcampeón de la Tercera División de Chile.
Su fusionante Green Cross, proveniente de Santiago, obtuvo dos veces el campeonato del ascenso de Primera B (antigua Segunda División) y una vez el de Primera División.
En el año 2012, la ANFP ratificó los títulos de Green Cross para el actual Deportes Temuco, debido a la fusión entre ambos clubes realizada en el año 1965.
Hasta el 2005 jugó en la Primera División de Chile y actualmente compite en la Primera A. Es el equipo histórico y popular de la ciudad, reconocido por ser el club que lleva más público que todos los demás clubes de provincias del país en los últimos 20 años; estando en el país solo por detrás de los tres grandes de Santiago.
El récord aún lo mantiene pese a haber estado cuatro años en la Tercera División y un año y medio en la Segunda División Profesional.
En la actualidad, juega en la Primera División, tras salir campeón del torneo de Primera B de la temporada 2015-16.
En la actualidad, espera su partido ante Estudiantes de Mérida, por la Copa Sudamericana 2018.
Copa América Chile 2015
Temuco fue sede de la Copa América 2015, disputada en Chile entre el 11 de junio y el 4 de julio de dicho año.
Los partidos se jugaron en el estadio Germán Becker y fueron los siguientes:
Futbolistas
El futbolista profesional más conocido a nivel nacional y mundial que ha nacido en esta ciudad es el ya retirado Marcelo Salas, que fue campeón de América y Argentina junto a River Plate, campeón de Chile junto a Universidad de Chile y de Italia junto a la SS Lazio.
También jugó en la Juventus.
Fue una de las figuras de la Copa Mundial de Francia 98 anotando cuatro goles en la máxima cita planetaria de Fútbol.
Es el máximo goleador en la historia de la Selección chilena de fútbol, con 37 goles.
Actualmente es el propietario y presidente de Deportes Temuco.
Otros futbolistas temuquenses han destacado a nivel internacional, como Raúl Ormeño, que participó del plantel de Colo-Colo campeón de la Copa Libertadores de América el año 1991 y el ex seleccionado nacional Manuel Iturra, actual jugador del Udinese Calcio y ex Universidad de Chile, equipo con el que fue semifinalista de la Copa Libertadores 2010.
Leonardo Monje es otro jugador temuquense destacado.
Ha convertido más de 100 goles en partidos oficiales en el fútbol chileno.
Jugó en la Unión Española y Rosario Central, entre otros equipos.
Fue seleccionado nacional en dos oportunidades en el año 2006 y 2011.
También son futbolistas nacidos en la capital de La Araucanía los jugadores Marcelo Silva, Daniel Silva y Patricio Silva, quienes jugaron en equipos grandes como Universidad Católica, Universidad de Chile, Unión Española y Deportes Temuco entre otros, además de haber sido dos de ellos seleccionados nacionales a fines de los años 80.
Automovilismo
En el ámbito del automovilismo, Temuco cuenta con una numerosa afición tuerca, destacando el Autódromo de Interlomas, ubicado en Pillánlelbun, en donde se corren las fechas del Campeonato de Automovilismo de Velocidad ChileSur y algunas del TC 2000 de Chile, además de otras categorías del automovilismo chileno como la categoría Time Attack Chile.
Otro autódromo, pero no asfaltado, es el de Bajo Pinar, que se encuentra en el pueblo de Metrenco.
En esta pista se disputa el Campeonato de Automovilismo homónimo a la pista.
Rugby
Clubes
En el rugby, los principales exponentes son George Chaytor, UFRO y Rucamanque RC, siendo este último el de mayor relevancia al participar en torneos nacionales como la Liga de Rugby de Chile.
En la actualidad existe un nuevo club llamado CRC (Cóndor Rugby Club) que está obteniendo buenos logros con el paso del tiempo.
Clasificatorias Mundial de Inglaterra 2015
En abril de 2013 la Selección de rugby de Chile, Los Cóndores, recibieron a Brasil en el Estadio Germán Becker, en un duelo clasificatorio a la Copa Mundial de Rugby de 2015.
Ante más de 8.000 personas, Chile venció por 38-22.
El partido fue transmitido en vivo a todo el continente por ESPN+.
Junior World Rugby Trophy 2013
También en 2013 se realizó el Junior World Rugby Trophy Chile 2013 en Temuco, disputándose los principales partidos en el Estadio Bicentenario Germán Becker, mientras que los restantes se jugaron en la cancha de la Universidad de la Frontera y en las comunas de Freire y Pitrufquén.
En el duelo entre Chile e Italia por la fase grupal, asistieron cerca de 10.000 espectadores al Germán Becker, siendo el encuentro con mayor cantidad de público en la historia del torneo y el tercero con más espectadores en un partido de rugby en Chile.
Otros deportes
Además, deportes como el básquetbol, boxeo y rodeo chileno cuentan con amplia afición en la zona.
El tenis ha ganado muchos adeptos en la ciudad desde fines del siglo XX y comienzos del siglo XXI, gracias a los grandes resultados que han obtenido los tenistas chilenos en esa época, con un n.º 1 del mundo, un bicampeonato mundial por equipos, medallas de oro, plata y bronce en juegos olímpicos, además de otros logros.
También hay un campo de golf en el sector norte de la ciudad.
Además, el clima de la zona y el viendo en los meses de verano, ha convertido al cerro María Luisa, en un interesante lugar para la práctica de puramente en Temuco, siendo un atractivo panorama para las familias que buscan naturaleza los fines de semana sin alejarse de la ciudad.
Seguridad
La ciudad de Temuco posee dos comisarías, una subcomisaría de Fuerzas Especiales, una garita de vigilancia y una sede de la Escuela de Formación, todas pertenecientes a Carabineros de Chile.
La misma institución tiene una tenencia en la ciudad de Labranza.
Actualmente, la Policía de Investigaciones construye en Temuco un edificio corporativo de doce mil metros cuadrados, siete pisos y dos subterráneos, que lo convertirán en el más grande cuartel de la institución en Chile.
Además, Temuco cuenta con cuatro patrulleros municipales y cincuenta y seis cámaras de vigilancia en la vía pública.
Medios de comunicación
Radioemisoras
Televisión
VHF
* 7 Televisión Nacional de Chile (también transmite noticiero local de TVN Red Araucanía)
TDT
Personajes destacados
* Christianne Balmelli (1978-): modelo.
Fue Miss Mundo Chile en 2001.
* Nora Barrientos Cárdenas (1965-): exdirectora de Conaf y exintendenta de la IX Región de la Araucanía.
Germán Becker Alvear (1955-): ingeniero civil y político.
Germán Becker Bächler (1915-1994): alcalde e Hijo Ilustre de Temuco.
Gustavo Becerra Schmidt (1925-2010): músico, Premio Nacional de Arte en 1971.
Enrique Cerda Villablanca: científico, ganador del premio antinobel de física por su trabajo «Por qué se arrugan las sábanas».
* Fuad Chahin Valenzuela (1976-): abogado y político.
* Jorge Coulon Larrañaga (1947-): músico, miembro fundador de Inti-Illimani
* Marcelo Coulon Larrañaga (1950-): músico y compositor, integrante de Inti-Illimani.
* Héctor Croxatto (1908-2010): científico, Premio Nacional de Ciencias.
* Emilio Duhart Harosteguy (1917-2006): arquitecto, Premio Nacional de Arquitectura.
Tito Fernández (1940-): cantautor y folclorista, conocido popularmente como El Temucano.
* José García Ruminot (1955-): contador auditor y político.
Senador y ex alcalde de Toltén, Lautaro y Temuco.
* Dagoberto Godoy (1893-1960): militar.
Primer chileno en cruzar la Cordillera de Los Andes en un avión.
* Amaro Gómez-Pablos (1958-): periodista y conductor chileno-español.
Víctor González Maertens (1921-2012): abogado, empresario y político; ex ministro de estado y ex cónsul; e Hijo Ilustre de Temuco.
* Alejandro Hales Jamarne (1923-2001): abogado y político, ex ministro de estado.
Lucía Hernández Rivas (1916-2012): directora del Coro Polifónico e Hija Ilustre de Temuco.
Pablo Hiriart Le Bert (1956-): escritor y periodista mexicano, Premio Nacional de Periodismo de México
* Francisco Huenchumilla Jaramillo (1944-): abogado y político.
* Manuel Iturra Urrutia (1984-): futbolista y ex capitán de la selección nacional.
Luciano Kulczewski García (1896-1972): arquitecto.
Cristián Larroulet (1953-): político y ex Ministro Secretario General de la Presidencia de Chile.
* Orlando Letelier del Solar (1932-1976): político y diplomático.
* Julio Martínez Prádanos (1923-2008): periodista y comentarista deportivo.
* Francisco Melivilu Henríquez (1882-1934): abogado, profesor y político.
* Herbert Mertin (1958-): exministro de justicia del estado Renania-Palatinado, Alemania.
Pedro Messone Rivas (1934-): cantautor de tonadas del neo-folklore y ganador de importantes festivales.
Fernando Meza Moncada (1946-): médico cirujano y político.
* Andrés Molina Magofke (1963-): ingeniero civil y político.
* Hardy Momberg Roa (1926-1990): agricultor, empresario y político.
* Leonardo Monje (1981-): futbolista con más de 100 goles en el fútbol profesional chileno.
* Abelino Mora Inostroza (1926-2013): jinete de rodeo, tres veces campeón de Chile.
* Pablo Neruda (1904-1973): poeta y Premio Nobel de Literatura.
Se crio e inició su poesía en Temuco, viviendo en la ciudad desde que tenía dos años hasta los 17 años de edad.
Lleva su nombre el Museo Nacional Ferroviario Pablo Neruda y el Liceo Pablo Neruda.
* Raúl Ormeño (1958): exfutbolista, campeón de la Copa Libertadores con Colo-Colo en 1991.
Alfredo Pacheco Barrera (1923-1989): periodista, Premio Nacional de Periodismo.
* Horst Paulmann Kemna (1935): empresario chileno-alemán, dueño de Cencosud, empezando con esta empresa en Temuco con el supermercado Las Brisas junto a su hermano:
* Jürgen Paulmann Kemna (1934-2014 ): empresario chileno-alemán, dueño de Sky Airline.
* Bosco Pesse Quappe (1956-): militar, General de División (r).
* Bernardino Piñera Carvallo (1915-): médico y sacerdote católico.
Obispo de Temuco entre 1960 y 1977.
* Patricia Poblete Bennett (1946-): economista y política, ex ministra de estado.
Bertha Puga de Lleras (1909-2007): Primera Dama de Colombia.
Juan José Ribera Fonseca (1980-): exfutbolista y director técnico.
* Teodoro Ribera Beneit (1920-2015): abogado, fundador y exrector de la Universidad Autónoma de Chile e Hijo Ilustre de Temuco.
Teodoro Ribera Neumann (1958-): abogado y político; ex Ministro de Justicia.
* Moisés Ríos Echague (1902-1961): político, falleció en la Tragedia de Green Cross.
Daniel Rodríguez Cofré (1965-): ingeniero forestal y empresario.
* Horacio Saavedra (1946-): compositor, músico y director de orquesta de todas las ediciones del Festival de Viña del Mar desde 1971 hasta 2011, a excepción del año 1990.
Vivió en la ciudad y estudió en el Liceo de Hombres, actualmente Liceo Pablo Neruda.
Eduardo Saffirio Suárez (1958-): abogado y político.
* Marcelo Salas Melinao (1974): exfutbolista, goleador histórico de la selección chilena y campeón del fútbol chileno, argentino e italiano.
Es propietario y presidente del club Deportes Temuco e Hijo Ilustre de Temuco.
* Jorge Salgado-Reyes (1968-): escritor, investigador privado y fotógrafo.
* Luis Salvadores Salvi (1932-2014): basquetbolista de gran contribución al básquetbol chileno.
* Marcelo Schilling Rodríguez (1949-): político, exembajador.
* Teodoro Schmidt Weichsel (1834-1924): ingeniero alemán, diseñó el trazado de Temuco.
* Carlos Schneeberger (1902-1973): futbolista, capitán de la selección chilena en la Copa Mundial de Fútbol de 1930 en sus dos primeros partidos.
Ricardo Sepúlveda Johnston (1941-2014): jugador y entrenador de fútbol.
* Loreto Silva Rojas (1964-): abogada, académica y consultora.
* Pilar Sordo (1965-): sicóloga y escritora, autora del libro ¡Viva la diferencia!.
Eugenio Tuma Zedan (1945-): ingeniero comercial, contador auditor y político.
* Joaquín Tuma Zedan (1941-): dirigente gremial y político.
Carolina Ullrich (1982-): cantante de ópera en la Semperoper de Dresden, Alemania.
* Raimundo Valenzuela Arms (1916-2008): pastor metodista.
* Ena von Baer (1974-): política, exministra Secretaria General de Gobierno y senadora por la Región de Los Ríos.
* Carlos Von Plessing Baentsch (1924-2001): químico farmacéutico y docente.
* Nicolás de Liñan de Ariza (1985-): emprendedor y famoso youtuber.
Ciudades hermanas
Véase también
