Wikinoticias (Wikinews en inglés) es una fuente de noticias de contenido libre y un proyecto de la Fundación Wikimedia.
Wikinoticias permite que cualquier persona reporte noticias sobre una amplia variedad de temas.
Su misión, como se expresa en su página principal, es crear un ambiente diverso donde ciudadanos reporteros pueden informar de forma independiente las noticias sobre una amplia variedad de eventos actuales.
Historia
En noviembre de 2004, se creó un wiki para pruebas del proyecto.
Se trata de un subproyecto de la fundación Wikimedia, y ha sido aprobado por el Consejo directivo (board of Trustees).
En diciembre de 2004, el sitio cambió de prueba de concepto a pruebas beta.
También se creó una edición en alemán el 6 de diciembre de 2004.
El 28 y 29 de enero de 2005 se crearon las versiones vio la luz en febrero de 2010, y su primer noticia fue publicada el 27 de ese mismo mes.
Desde el 3 de junio de 2009,, convirtiéndose en el primer proyecto de Wikimedia en español en implementar este tipo de sistema.
Misión
La de Wikinoticias es "construir un sitio web para presentar contenido actualizado, relevante, noticioso y entretenido sin prejuicios", Wikinoticias es un recurso tanto informativo como de entretenimiento.
Dan la bienvenida a los contribuyentes y los anima a explorar conceptos diferentes para presentar información interesante y oportuna.
Busca nuevos formatos para presentar sus contenidos y lucha para abrir las puertas y permitir que la gente de todo el mundo se beneficie de ese trabajo.
Características
Al igual que Wikipedia, Wikinoticias comparte algunas de sus características, tales como neutralidad, verificabilidad y omisión de comentarios personales en los artículos.
Neutralidad
Wikinoticias escribe con un punto de vista neutral ().
Este principio establece, en resumen, que los artículos deben contener hechos, y en los casos en que haya opiniones divergentes (más de un punto de vista) acerca de un tema, se deje en claro en el artículo tal hecho, diferenciando sobre que hay disputa de lo discutido.
La neutralidad no es ocultar puntos de vista sino mostrar la diversidad para que cada persona adopte la opinión de su preferencia.
Se trata de decir lo que la gente cree cierto, y no de decir lo que es cierto.
Así, en caso de polémica, se expondrán los puntos fuertes y débiles según cada punto de vista, sin tomar partido.
Verificabilidad
Wikinoticias cita sus artículos con "fuentes" -Wikipedia usa .
Solamente se pueden utilizar fuentes que otras personas podrían verificar razonablemente, como fuentes y diario online.
Para fuentes online, se acepta que el sitio requiera registro gratuito, pero no que tenga que ser pagado.
En la página de recursos de Wikinoticias hay varias posibilidades para fuentes online, y generalmente aceptadas como fuente de una noticia.
Wikinoticias solo cita sus fuentes si las usa al escribir el artículo.
En caso de no usar información de ninguna agencia o página se califica como un "Reportaje Original".
Edición
Al igual que muchos de los proyectos de la Fundación Wikimedia, Wikinoticias permite la libre edición en sus artículos, sin embargo, estos son protegidos 7 días después de publicarlos para evitar el vandalismo.
Solo los pueden editar los artículos protegidos.
En Wikinoticias cualquier persona puede crear un nuevo artículo y todo usuario puede editarlo antes de que este sea protegido debido a la política de las versiones revisadas.
Wikinoticias fue creada con la idea de generar textos de calidad, actualizados y sin prejuicios hacia nada ni nadie.
A diferencia de los demás proyectos en Wikinoticias es mayor la labor que debe realizarse continuamente pues deben crearse artículos desde cero, citando las fuentes y actualizando los acontecimientos.
Al igual que todos los proyectos de la Fundación Wikimedia, Wikinoticias tiene que realizan tareas de bloqueo y desbloqueo de usuarios así como edición en páginas protegidas o archivadas y otorgar permisos a otros usuario para poder editar en nuevos espacios del proyecto.
