Blanco es un color acromático, de claridad máxima y oscuridad nula.
Perceptualmente es la consecuencia de la fotorrecepción de una luz intensa constituida por todas las longitudes de onda del espectro visible, por tres longitudes de onda (larga, media y corta) o por dos longitudes de onda complementarias.
Se asemeja al color de la nieve, aunque otras sustancias de máxima reflectancia, como la magnesia, el color yeso y la baritina (sulfato de bario), resultan ejemplos más específicos del blanco.
La denominación de «blanco» incluye a las coloraciones similares al blanco estándar, denominadas blanquecinas o blancuzcas, que poseen una ligera sugerencia de saturación y matiz.
En idioma castellano, el término «blanco» comienza a usarse hacia el año 1140.
Lexemas y sinonimia
El lexema leuco, del griego λευκός (leucos&#x202f;), ‘blanco’ (y este de la raíz indoeuropea *lewk-, ‘luz, brillo’), asocia a los términos que lo incluyen con el color blanco.
Un ejemplo de esto es la palabra , 2011, consultado el 26 de mayo de 2012.
Un sinónimo de uso poético para blanco es albo, del latín albus, ‘blanco’.
El mismo origen tienen los lexemas alba y albo, que se encuentran, por ejemplo, en las palabras .
Otro sinónimo es cándido, del latín candĭdus, ‘blanco, puro’, ‘sincero, honesto’.
Propiedades
En la cromosíntesis sustractiva
En el sistema de síntesis sustractiva de color, donde los colores se crean mezclando pigmentos o tintes (pinturas, colorantes, tintas), la tríada de colores primarios más usual es cian, magenta y amarillo.
En este sistema, el blanco no puede obtenerse por mezcla; para representarlo se utiliza pigmento blanco o se recurre a dejar sin colorear el soporte sobre el que se trabaja (papel, tela, etc.), si es que este es blanco.
En la cromosíntesis aditiva
En el sistema aditivo de síntesis de color, en el cual los colores se obtienen mezclando luz de color en lugar de pigmentos, los colores primarios son el rojo, el amarillo y el azul.
Esto significa que cuando se trabaja con luz de color, basta con mezclar esos tres colores en diferentes proporciones para obtener todos los demás.
Para crear el blanco, se mezclan los tres colores primarios en su máxima intensidad.
Este sistema aditivo de colores luz es el que utilizan los monitores y televisores para producir colores.
En este sistema, un color se describe con valores numéricos para cada uno de sus componentes (rojo, verde y azul), indicando al rojo con «R», al verde con «G» y al azul con «B».
En una escala de valores de 0 a 255, el blanco aditivo puro se expresa como R
255 (rojo al valor máximo), G
255 (verde al valor máximo) y B=255 (azul al valor máximo).
Véase RGB.
Pigmentos blancos
Desde la más remota antigüedad se ha buscado producir sustancias coloreadas para pintar o teñir que tuviesen buen color, poder de tinción y permanencia; que fuesen estables ante la luz, que secasen razonablemente rápido, que tuviesen la densidad necesaria y que pudiesen mezclarse sin problemas con otros colores.
Debajo se describen algunos pigmentos blancos que se han destacado en la historia de la pintura.
Albayalde o blanco de plomo
:En la antigüedad, el color blanco se preparaba mediante un proceso ―descrito por Teofrasto (371-287 a.&#x202f;C.), Vitruvio (70-10 a.&#x202f;C.) y Dioscórides (40-90 d.&#x202f;C.)―, que consistía en suspender platos de plomo sobre vapor de vinagre, sumergirlos luego en estiércol durante un par de meses y entonces raspar la capa de material blanco que se había formado en su superficie; el proceso se repetía hasta consumir los platos.
Este procedimiento para obtener un buen pigmento blanco se usó durante varios milenios.
El pigmento en cuestión era el albayalde o blanco de plomo, una sustancia tóxica.
Blanco anularia
:El blanco anularia era una mezcla de tiza con vidrio molido que se obtenía de los anillos que los pobres utilizaban en sus bodas en el dedo anular.
Su popularidad se vio reforzada cuando, en 1949, se celebró en París el Consejo Mundial de la Paz, que se promocionó mediante un cartel de Pablo Picasso que representaba a la paloma blanca con la rama de olivo.
* En el arte, el unicornio blanco simboliza la castidad de una dama.
Esta asociación proviene de la descripción que hacían del unicornio los bestiarios medievales, donde se explicaba que el método para cazarlo consistía en atraerlo mediante una doncella virgen, ante la cual el animal se volvía manso y se adormecía.
Con respecto al color del unicornio, ya en el siglo IV a.&#x202f;C. el médico e historiador Ctesias escribió que era blanco en su mayor parte, lo que puede haber facilitado el que más tarde se le atribuyese preferentemente ese color.
* Otro símbolo de pureza que puede encontrarse en obras de arte es la azucena blanca, a menudo asociada a la Virgen María.
* En el cristianismo, el Espíritu Santo se representa como una paloma blanca.
* En la Iglesia católica es el color que viste el Papa,
* El blanco se usa donde debe haber buenas condiciones de limpieza: cocinas, baños, hospitales.
También usan batas o guardapolvos blancos aquellas personas que trabajan en entornos que requieren asepsia, como médicos, bioquímicos, veterinarios y enfermeros.
* En un envase, el color blanco sugiere que el producto que contiene es puro, suave y fresco.
* El interiorismo minimalista recurre frecuentemente al color blanco.
Esta expresión proviene de la costumbre que existe entre los monarcas del sudeste asiático de tener en sus cortes a estos raros animales, a los que se rinde grandes honores.
* En las culturas de extremo oriente, el blanco es el color del oeste, del otoño y del elemento metal, representados por el tigre blanco, que es a la vez una constelación y un animal mítico.
* Similarmente, para los antiguos pueblos nahuas (mexicas o aztecas), el blanco era el color del oeste, relacionado con Quetzalcóatl.
* También se relaciona el color blanco con Dioses como al Dios Huiracocha , Quetzalcoátl y Kukulkán.
Archivo:Giulia Farnese unicorn.jpg|La dama y el unicornio, óleo de Luca Longhi, siglo XVI
Archivo:Wasserhahn.jpg|Moderno lavamanos en color blanco
Archivo:Wadang-baihu.jpg|Representación del tigre blanco del oeste en una teja de alero china
Archivo:Anew Avon Cosmetics.jpg|Producto cosmético femenino en un envase inmaculado
Archivo:Cyril Ponnamperuma analyzing a moon sample.jpg|Bioquímico con guardapolvo y guantes blancos
Archivo:Lord White Elephant.jpg|Elefante blanco perteneciente al rey de Birmania (acuarela de 1855)
Nixon with daughter Tricia marriage 1971.jpg|Blanco tradicional del vestido de novia
Healthy Smiling Teeth.png|Blanco del esmalte dental
Heráldica y vexilología
El blanco no es un color heráldico.
Cuando aparece en un blasón, generalmente representa al metal plata.
Sin embargo, puede aparecer específicamente como blanco si la descripción de las armas requiere la representación de alguna figura blanca «al natural» (por ejemplo, una paloma blanca).
En vexilología, el color blanco deriva de la plata heráldica.
En las banderas su uso es frecuente; la superficie blanca en algunas de ellas es considerable, y otras incluso emplean al blanco como color de fondo.
En los ejemplos bajo estas líneas: «Águila Blanca» (Orzeł Biały&#x202f;) es el escudo nacional de Polonia; el fondo blanco de las banderas de Chipre y de Corea del Sur significa la paz; el amarillo y el blanco de la bandera de la Ciudad del Vaticano provienen de los metales heráldicos oro y plata.
Archivo:Herb Polski.svg|Escudo de Polonia
Archivo:Cyprus flag 300.png|Bandera de Chipre
Archivo:Flag of South Korea.svg|Bandera de Corea del Sur
Archivo:Flag of the Vatican City.svg|Bandera del estado de la Ciudad del Vaticano
Archivo:Flag of Japan.svg|Bandera de Japón
Archivo:Flag of Lesotho (1987-2006).svg|Bandera del reino de Lesoto
Archivo:Flag of Castilla-La Mancha.svg|Bandera de Castilla-La Mancha
Blanco político
Véase colores políticos: blanco político.
Blanco litúrgico
Véase colores litúrgicos.
El blanco de la luz
La luz puede tomar también diferentes tonos de blanco dependiendo del momento del día.
Por ejemplo, la luz de la puesta de sol es más bien rojiza.
A esto se le denomina temperatura de color.
En iluminación artificial se busca crear diferentes tipos de blancos para poder asemejarse a esa luz natural cambiante.
Las temperaturas de color más generalizadas son:
* Blanco frío (6000 a 6500 K): tiene un tono azulado, y se parece a la luz fluorescente.
* Blanco natural (4000 a 4500 K): tiene un tono de blanco totalmente blanco.
* Blanco cálido (3000 a 3500 K): parecido al blanco amarillento de final del día, y a la luz incandescente.
Variedades del blanco
Colores web blancos o muy claros
Véase también
