Wikichicos es un proyecto de Wikimedia, alojado en Wikilibros.
Fue iniciado a petición de la Beck Foundation, que solicitó el desarrollo de material educativo con temas de interés para los niños.
Proyecto
La idea es proporcionar libros impresos en color con un contenido adaptado y verificado para la audiencia infantil.
También tendrá su par en línea.
Se está discutiendo mejorar el nombre si fuera posible (su título en inglés es Wikijunior) y crear un logotipo que represente el proyecto.
Además se propuso realizar una distribución mundial a un precio accesible para los niños, comenzando por la serie en idioma inglés y luego por otros idiomas.
