Un instrumento de percusión es un tipo de instrumento musical cuyo sonido se origina al ser golpeado o agitado.
Es quizá, la forma más antigua de instrumento musical.
La percusión se distingue por la variedad de timbres que es capaz de producir y por su facilidad de adaptación con otros instrumentos musicales.
Cabe destacar que puede obtenerse una gran variedad de sonidos según las baquetas o mazos que se usan para golpear algunos de los instrumentos de percusión.
Un instrumento de percusión puede ser usado para crear patrones de ritmos (batería, tam-tam entre otros) o bien para emitir notas musicales (xilófono).
Suele acompañar a otros con el fin de crear y mantener el ritmo.
Unos de los instrumentos de percusión más famosos son el redoblante (tambor) y la batería.
Clasificación
Los instrumentos de percusión pueden clasificarse en dos categorías según la afinación:
* De altura definida (afinados): Los que producen notas identificables.
Es decir, aquellos cuya altura de sonido está determinada.
Algunos son: el timbal, el vibráfono, la campana, la campana tubular, los tambores metálicos de Trinidad o el Glockenspiel, que es como un xilófono pero con láminas de metal.
* De altura indefinida (no afinados): Los que producen notas no identificables, es decir, producen notas de una altura indeterminada.
Entre ellos están
: el bombo, la caja, el cajón, el afuche, las castañuelas, las claves, el cencerro, el címbalo, el güiro, la matraca, la zambomba, el vibraslap, la quijada, la batería, la tuntaina o victoria
En las orquestas se suele diferenciar entre:
Según otro criterio, se pueden clasificar en cuatro categorías que son:
* Membranófonos , que utilizan una membrana tensada o un poco suelta.
Micrófonos, que añaden timbre al sonido del golpe.
* Idiófonos, que suenan por sí mismos, como el triángulo.
Esta clasificación tampoco es estricta, por ejemplo, la pandereta es un membranófono y un idiófono porque tiene ambos, en la piel y en los cascabeles.
Véase también
