.pe es el dominio de nivel superior geográfico (ccTLD) para el Perú y es administrado por la Red Científica Peruana (RCP).
Dominios de tercer nivel
* edu.pe: Instituciones u organismos relacionados con la educación (Restringido).
* gob.pe: Organismos gubernamentales (Restringido).
* net.pe: Empresas que prestan servicios de Internet.
* sld.pe: Instituciones u organismos relacionados con la salud (Restringido).
* .pe: Desde el 8 de diciembre de 2007 se aceptan registros directamente al segundo nivel.
Durante un período de transición los usuarios de dominios de tercer nivel, podrán reclamar su equivalente con .pe.
En marzo de 2007, Red Científica Peruana anunció las siguientes mejoras en el registro de dominios .pe:
Se establecerá un mecanismo de comercializadores, para mejorar la difusión, uso y registro de dominios .PE
* Se eliminarán restricciones, cómo por ejemplo el caso de toponímicos o apellidos
Las mejoras anunciadas fueron efectuadas el 8 de diciembre de 2007, con pagos en línea a través de VISA, manejo de los dominios a través de página web de punto.pe y no a través de correo como solía hacerse hasta el 7 de diciembre del citado año.
