En la mitología griega Eris o Éride (en griego antiguo Ἒρις) es la diosa de la discordia.
En la mitología romana, su equivalente es Éride.
Mitología griega
En los Trabajos y días, Hesíodo distingue dos diosas diferentes llamadas Eris:
En la Teogonía, Hesíodo habla menos amablemente de Discordia, hija de la Noche, al engendrar otras personificaciones:
La otra Discordia es presumiblemente la que aparece en la Ilíada de Homero como hermana de Ares y por tanto hija de Zeus y/o Hera (no se especifica el nombre de los padres).
Esta diosa es referida por otros autores con el nombre de Enio para diferenciarla de Eris:
Al principio del Libro XI de la Ilíada, Zeus envía a Eris para provocar a los aqueos.
La leyenda más famosa protagonizada por Eris cuenta cómo inició la Guerra de Troya.
Tanto los dioses y diosas como diversos mortales fueron invitados a la boda de Peleo y Tetis (que luego serían padres de Aquiles).
Sólo la diosa Eris no fue invitada debido a su naturaleza problemática.
Así que Eris apareció en la fiesta con la Manzana de la Discordia, una manzana dorada con la palabra kallisti (‘para la más hermosa’ o ‘para la más bella’) inscrita, que arrojó entre las diosas provocando que Afrodita, Hera y Atenea la reclamasen para sí, iniciándose una riña.
Zeus, para no tener que elegir entre las diosas, puesto que una es su esposa y las otras dos son sus hijas, encargó ser juez a Paris.
Entonces Hermes le transmitió al desventurado Paris, príncipe de Troya, que tendría que elegir a la más hermosa (ver Juicio de Paris).
Siendo como era la moralidad mitológica griega, cada una de las tres diosas intentó sobornarle para que la eligiera: Hera le ofreció poder político y tierras, Atenea le prometió sabiduría y destreza militar, y Afrodita le tentó con la mujer más hermosa de la tierra, Helena, esposa de Menelao de Esparta.
Siendo Paris un joven apasionado, y aunque no se sabe cuánto tiempo meditó sobre la cuestión, terminó por conceder la manzana a Afrodita, raptando luego a Helena y provocando así la Guerra de Troya.
En las Dionisíacas, Nono de Panópolis cuenta que cuando Tifón se prepara para luchar con Zeus:
En la cultura popular
Eris es la principal antagonista de la película animada de 2003 .
Eris es el antagonista principal de Eris, Diosa Maligna, la primera película de la serie de anime Saint Seiya.
En el programa televisivo
y siembra discordia para ayudar a los planes adicionales de este.
En la serie de Cartoon Network Las Sombrías Aventuras de Billy y Mandy, Eris se muestra con su manzana dorada de la discordia y es representada de manera cómica.
Eris aparece en un cameo en la novela de fantasía La casa de Hades como uno de los varios hijos de Nyx vistos en el libro.
Discordia aparece como personaje en "" como secuaz de Ares, dios de la guerra.
En ella se le representa como una adolescente altanera y de malos modales, la típica chica mala.
En un episodio intenta cobrar retribución (siendo nombrada por Ares como diosa de la retribución) por el asesinato de una caza-recompensas que iba tras la princesa guerrera.
En otro episodio se muestra como contraparte de Afrodita.
Al final de la quinta temporada es asesinada por Xena cuando se le brinda el poder de matar dioses.
En los Nuevos 52 Eris pasó a llamarse "Strife", una alcohólica con carácter sarcástico y venenoso.
En My Little Pony:Friendship Is Magic Eris paso a ser un draconequus antagonista llamado Discord espíritu o amo del caos teniendo cierta actitud problemática y caótica de Eris.
Discordia aparece como personaje jugable en el videojuego SMITE
Notas y referencias
