El término "meteoro" puede referirse a los siguientes artículos:
* Meteoro, la estela de materia incandescente que deja detrás de sí un meteoroide al atravesar la atmósfera.
* Meteoro, un fenómeno que tiene lugar en la atmósfera y se constituye en objeto de estudio.
Meteoro (Mach go go go / Speed Racer), una serie de animación japonesa sobre carreras automovilísticas.
Meteoro, película estadounidense de catástrofes del año 1979.
Meteoro, película con actores reales dirigida por los hermanos Wachowski.
* Meteoro X, (Speed Racer X), una adaptación de Meteoro producida por Tatsunoko Productions, la compañía que hizo la serie original.
Clase Meteoro, tipo de buque modular, adaptado a distintos propósitos sobre una base común, que están siendo fabricados por Navantia para la Armada Española.
* , serie de televisión basada en el anime Meteoro producida por Lions Gate Entertainment.
* Meteoros (banda) Súperbanda multinacional de pop, compuesta por Ale Sergi, Julieta Venegas y otros músicos americanos de alto renombre.
