El término nota puede referirse a:
* una anotación, es decir, un conjunto de caracteres escritos.
En música:
* un sonido determinado por una vibración cuya frecuencia de mayor amplitud es constante;
* una figura musical, un signo que, colocado en un pentagrama con clave establecida, determina la altura y la duración de un sonido.
En deportes:
* notas de copiloto, se refiere a las anotaciones que lleva el copiloto que describen las características de la carretera durante un rally.
En enología:
* Nota (vino), el regusto que deja el vino una vez bebido, y que puede recordar otros sabores.
En Wikipedia:
