Periférico puede hacer referencia a:
* Periférico, aparatos y/o dispositivos auxiliares e independientes conectados a la unidad central de procesamiento de una computadora.
* Periférico de entrada, dispositivo utilizado para proporcionar datos y señales de control a la unidad central de procesamiento de un computador.
* Periférico, estación del Tren ligero de la Ciudad de México.
* Periférico Sur, estación perteneciente a la Línea 1 del Tren Ligero de Guadalajara, México.
* Periférico Norte, estación perteneciente a la Línea 1 del Tren Ligero de Guadalajara, México.
* Periférico Oriente, estación de la Línea 12 del Metro de la Ciudad de México.
* Anillo Periférico, vía de circunvalación que rodea gran parte del Valle de México.
kzbas5bj50i8hflmjmqwrfhbnqoacyp
