En física, el protón (del griego πρῶτον, prōton 'primero') es una partícula subatómica con una carga eléctrica elemental positiva 1 (1,6 × 10-19 C), igual en valor absoluto y de signo contrario a la del electrón, y una masa 1836 veces superior a la de un electrón.
Básicamente , se ve el protón como estable, con un límite inferior en su vida media de unos 1035 años, aunque algunas teorías predicen que el protón puede desintegrarse en otras partículas.
Originalmente se pensó que el protón era una partícula elemental, pero desde la década de 1970 existe una evidencia sólida de que es una partícula compuesta.
Para la cromodinámica cuántica el protón es una partícula formada por la unión estable de tres quarks.
Historia
Generalmente se le acredita a Ernest Rutherford el descubrimiento del protón.
En el año 1918 Rutherford descubrió que cuando se disparan partículas alfa contra un gas de nitrógeno, sus detectores de centelleo muestran los signos de núcleos de hidrógeno.
Rutherford determinó que el único sitio del cual podían provenir estos núcleos era del nitrógeno y que por tanto el nitrógeno debía contener núcleos de hidrógeno.
Por estas razones Rutherford sugirió que el núcleo de hidrógeno, del que en la época se sabía que su número atómico era 1, debía ser una partícula fundamental.
Antes que Rutherford, en 1886, Eugene Goldstein había observado rayos catódicos compuestos por iones cargados positivamente.
Después del descubrimiento del electrón por J.J. Thomson, Goldstein sugirió que, puesto que el átomo era eléctricamente neutro, el mismo debía contener partículas cargadas positivamente.
Goldstein usó los rayos canales y pudo calcular la razón carga/masa.
Encontró que dichas razones cambiaban cuando variaban los gases que usaba en el tubo de rayos catódicos.
Lo que Goldstein creía que eran protones resultaron ser iones positivos.
Sin embargo, sus trabajos fueron largamente ignorados por la comunidad de físicos.
Los protones en física de partículas
Radio del protón
Las últimas observaciones experimentales, ponen el radio del protón en 8,4184 × 10-16 m.
* Radio del protón
2 h
8,41235641483233·10-16
:::::
Descripción
Los protones no se consideran partículas elementales, sino partículas compuestas por tres partículas elementales de espín 1/2: dos quarks arriba y un quark abajo, las cuales también están unidas por la fuerza nuclear fuerte mediada por gluones.
La masa de estos tres quarks sólo supone un 1% de la masa del protón.
El resto proviene del cómputo de la energía de enlace al considerar el mar de gluones y los pares quark-antiquark que los rodean.
La evidencia de que el protón no era una partícula elemental sino compuesta proviene de experimentos realizados durante los años 1970 que dieron lugar al modelo de partones, después reformulado dentro de la cromodinámica cuántica.
En cuanto a su clasificación, los protones son partículas de espín 1/2, por lo tanto fermiones .
Al experimentar la interacción nuclear fuerte decimos que son hadrones, y dentro del conjunto de hadrones, bariones, que es como se designa a los hadrones que a su vez son fermiones.
Estabilidad
Al ser los protones los bariones más ligeros, la conservación del número bariónico nos llevaría a conjeturar su estabilidad.
De hecho, la desintegración espontánea de los protones libres nunca ha sido observada.
Sin embargo, algunas teorías que no conservan el número bariónico, entre las que se encuentran las teorías de la gran unificación, predicen procesos del tipo:
:p → e+ + π0
:p → μ + π0
donde un protón se desintegraría, hipotéticamente, en un positrón y en un pión neutro; o en un muon y un pión neutro.
Distintos montajes experimentales buscaron estas hipotéticas desintegraciones sin éxito en enormes cámaras subterráneas llenas de agua.
El detector de partículas Super-Kamiokande en Japón, aunque no encontró ninguno de estos sucesos, estableció experimentalmente límites inferiores a la vida media de un protón del orden de 1033 años.
Antiprotón
El antiprotón es la antipartícula del protón.
Se conoce también como protón negativo.
Se diferencia del protón en que su carga es negativa y en que no forma parte de los núcleos atómicos.
El antiprotón es estable en el vacío y no se desintegra espontáneamente.
Sin embargo, cuando un antiprotón colisiona con un protón, ambas partículas se transforman en mesones, cuya vida media es extremadamente breve (véase Radiactividad).
Si bien la existencia de esta partícula elemental se postuló por primera vez en la década de 1930, el antiprotón no se identificó hasta 1955, en el Laboratorio de Radiación de la Universidad de California, por Emilio Segre y Owen Chamberlain, razón por la cual se les concedió el .
Los protones en química
Número atómico
En química, el número de protones del núcleo de un átomo se conoce como número atómico ( Z ), y determina el elemento químico al que pertenece el átomo.
Por ejemplo, el número atómico del cloro es 17, de modo que todo átomo de cloro tiene 17 protones y todos los átomos con 17 protones son átomos de cloro.
Las propiedades químicas de cada átomo se determinan por el número de electrones, lo que para los átomos neutros es igual a la cantidad de protones para que la carga total sea cero.
Por ejemplo, un átomo de cloro neutro tiene 17 protones y 17 electrones, mientras que un ion de cloro Cl- tiene 17 protones y 18 electrones, por lo que resulta una carga total de -1.
Todos los átomos de un elemento dado no son necesariamente idénticos, ya que el número de neutrones puede variar para formar los diferentes isótopos, y los niveles de energía pueden variar en la formación de diferentes isómeros nucleares.
Catión hidrógeno
En física y química, el término protón puede referirse al catión de hidrógeno (H+).
En este contexto, un emisor de protones es un ácido, y un receptor de protones una base.
Esta especie, H+, es inestable en disolución, por lo que siempre se encuentra unida a otros átomos.
En soluciones acuosas forma el ion hidronio u oxonio (H3O+), donde el protón está unido de forma covalente a una molécula de agua.
En este caso se dice que se encuentra hidratado, pero también pueden existir especies de hidratación superior.
Aplicaciones tecnológicas
Los protones tienen un espín intrínseco.
Esta propiedad se aprovecha en la espectroscopia de resonancia magnética nuclear (RMN).
En esta técnica, a una sustancia se le aplica un campo magnético para detectar la corteza alrededor de los protones en los núcleos de esta sustancia, que proporcionan las nubes de electrones colindantes.
Puede usarse posteriormente esta información para reconstruir la estructura molecular de una molécula bajo estudio; éste sigue siendo llamado un protón en cualquier tipo de enlace que se quiera establecer.
Véase también
