El término objeto volador no identificado, más conocido por el acrónimo ovni, se refiere a la observación de un objeto volador, real o aparente, que no puede ser identificado por el observador y cuyo origen sigue siendo desconocido después de una investigación.
El acrónimo fue creado para reemplazar al de «platillo volante» y ha llegado a trascender más allá de las simples observaciones aéreas.
Aunque autores como Erik von o Jacques Fabrice han apuntado que los antiguos carros de los dioses o las apariciones y raptos en bosques y pantanos podían ser el equivalente a los relatos ovni actuales, el fenómeno-mito comenzó en 1947, íntimamente vinculado a los medios de comunicación.
Su interés para los gobiernos, si es que alguna vez lo tuvo, ha ido decreciendo al encontrarse explicación a la mayoría de los casos y no apreciarse nada especialmente raro ni misterioso en los no aclarados.
Sin embargo, la tendencia parece opuesta en la literatura especializada en estos temas, que ha ido creciendo en número de cabeceras y tirada, para pasar a recoger también supuestos contactos telepáticos, pretendidos secuestros y declaraciones sobre experimentos genéticos realizados por los tripulantes de dichos objetos.
Todas estas afirmaciones extraordinarias tienen en común la ausencia de pruebas extraordinarias que las demuestren.
Pese a la total ausencia de las mismas, la hipótesis extraterrestre sigue siendo tema de debate.
Contexto histórico
Autores como Luis Alfonso Gámez, Ricardo Campo o Neil deGrasse Tyson han insistido en la gran importancia de los antecedentes históricos que rodeaban el nacimiento y la popularización del término «ovni».
A finales del siglo XIX y principios del XX, Percival Lowell había publicado varias obras sobre Marte, en las que postulaba que las líneas oscuras divisadas por Giovanni Virginio Schiaparelli en la superficie marciana, constituían una red de canales creados por una civilización inteligente, para traer agua desde los polos al ecuador del «planeta rojo».
Pese a que las observaciones de Lowell se revelarían erróneas, el público en general consideró la existencia de vida extraterrestre inteligente y cercana a la Tierra como un hecho probado científicamente.
El astrofísico y divulgador científico Carl indica que la nave estadounidense Mariner 9 refutó esa posibilidad cuando fotografió la superficie de Marte en 1971.
En 1944, la Luftwaffe había conseguido hacer operativo el Heinkel He 178.
El motor de este avión sorprendió por su sencillez al no necesitar bielas, pistones, cigüeñal, aceite y los demás elementos utilizados hasta el momento.
También su velocidad, cercana a los 700 km/h, dejaba bastante atrás a los mejores aparatos de la época, caso del Supermarine Spitfire.
Como tercera virtud se puede destacar su maniobrabilidad.
Además, el aparato en sí ya era sorprendente para personas poco introducidas en el mundo aeronáutico por no tener hélices que lo impulsaran.
Aparatos como este y tantos otros que le siguieron comenzaron a implantar en el ciudadano corriente la idea de que se investigaba sobre nuevos modelos aéreos, bastante diferentes de los anteriores y con unas prestaciones muy superiores.
Un efecto más contundente si cabe para la opinión pública, lo causó el V2.
Este misil balístico dejaba muy atrás a lo que podían presentar naciones como la Unión Soviética o Estados Unidos.
El V2 era capaz de mover una carga útil de casi una tonelada, a varios cientos de kilómetros y a velocidades que superaban con mucho la del sonido, según Nigel dicha velocidad se consideraba «barrera» infranqueable para un ingenio humano, pese, continúa Hawkes, a que las balas de fusil ya viajaban a esa velocidad desde hacía décadas.
Este portento de la ingeniería abrió nuevamente la mentalidad del público en general e hizo ver como posible que un ingenio de origen inteligente causara imágenes que antes se hubieran tomado por espejismos, resplandores, relámpagos o cualquier otra explicación natural.
El 16 de julio de 1945 tuvo lugar en Álamo Gordo la Prueba Trinity, con la que culminaba el Proyecto Manhattan.
Dicha prueba, junto a la utilización posterior de una bomba de uranio y otra de plutonio, demostró que se podía conseguir gran cantidad de energía con poca masa.
Pero, al mismo tiempo, se descubría un nuevo tipo de arma, con una capacidad destructiva incomparable, lo cual supuso un salto cualitativo en el tipo de guerra que podría librarse.
Igualmente se dio el pistoletazo de salida para una carrera de armamentos entre los Estados Unidos y la Unión Soviética junto a una carrera de información para conocer cada bando el nivel alcanzado por su oponente.
Aunque actualmente se sabe que la tecnología soviética estaba por detrás de la estadounidense, había dos campos donde sí llevaban cierta ventaja: uno era el balístico, como se verá más adelante, y el otro fue la capacidad de guardar sus secretos.
El régimen de Iósif Stalin era una dictadura férrea, con un control considerable de la información producida y difundida, por lo que las apariencias eran más fáciles de guardar.
Unido a esto, las inmensas proporciones del país le concedían una profundidad estratégica sin igual, lo que hacía imposible observar todo su territorio, aunque solo fuese indirectamente, desde ningún punto de su frontera, por muy alto que se alzara el observador.
Como ha recogido posteriormente John Lewis , los soviéticos podían amenazar con misiles que no tenían y esgrimir divisiones con las que no contaban, o al menos en determinados momentos, porque las agencias de información, al principio, ignoraban lo que sucedía en el interior del país enemigo.
La recién creada CIA (Agencia Central de Inteligencia) necesitaba información sobre lo que sucedía en la Unión Soviética y financió proyectos de todo tipo para conseguir fotografías o mediciones atmosféricas que pudieran indicar los avances de la otra superpotencia en campos como el de los misiles intercontinentales, los bombarderos estratégicos o las pruebas nucleares atmosféricas.
Ante las prestaciones ofrecidas por el motor de reacción y el misil balístico, las potencias vencedoras se disputaron a los técnicos implicados en los programas alemanes para desarrollar los suyos propios.
Sin embargo, por una serie de decisiones, los Estados Unidos mantuvieron relegado a von Braun durante un tiempo, mientras los dirigentes soviéticos sacaron del Gulag a Serguéi Koroliov para que retomase los programas de misiles abandonados años atrás.
Al poco tiempo, los segundos iban más adelantados que los primeros en misiles y cohetes.
Carl indica que dicha ventaja fue inicial, cuando los soviéticos contaban con algunos prototipos de una potencia superior y una tasa de éxitos también superior a la presentada por los estadounidenses, pero esa situación se invertiría posteriormente.
Es nuevamente Carl quien recoge la sorpresa de los dirigentes de la Unión Soviética y los Estados Unidos respecto al interés del público por el tema espacial cuando, unos años después de comenzar las primeras pruebas con los nuevos misiles balísticos, los soviéticos demostraron que se podía llegar al espacio exterior con el Sputnik 1.
Más aún, los éxitos soviéticos crearon cierto pánico en la población estadounidense al sentirse vulnerables y en inferioridad tecnológica frente a su enemigo.
El mismo recogió ese sentimiento y la reacción inmediata de los políticos en dar prioridad a los temas aeroespaciales.
El astrobiólogo transcribe el interrogatorio mantenido en 1958 entre Daniel J. Flood, presidente de la subcomisión para asignaciones de la defensa y representante del partido demócrata por Pensilvania, y Richard E. Horner, secretario de la asesoría para la Fuerza aérea de los Estados Unidos.
Ante la petición de una partida considerable de fondos para la investigación espacial, la subcomisión realizó tres preguntas a Horner y, tras responderlas, Flood declaró:
Con un vigor como el demostrado por las dos partes en los aspectos técnico, económico y de comunicación, pronto comenzaron a ser familiares para las personas de toda clase y condición los cohetes de gran tamaño, las imágenes de cápsulas reentrando en la atmósfera, los trajes presurizados, las escafandras...
Terminología
El primer nombre dado a luces o formas en el cielo desconocidas para el espectador fue el de «platillo volante» o «platillo volador», del inglés flying saucer.
El término «platillo volador» se popularizó en 1947 debido a un error periodístico.
El 24 de junio, el piloto civil estadounidense Kenneth Arnold ―mientras volaba sobre la cordillera de las Cascadas (en el estado de Washington)― vio una formación de nueve objetos con forma de búmeran que volaban a una velocidad (estimada por él) superior a los 1500 km/h.
Otros autores, como Luis Alfonso Gámez o Benjamin Radford, mantienen que las conjeturas de Daniken y otros contienen, además de una gran ignorancia sobre la Historia antigua, una postura insultante y hasta racista contra esos pueblos, al no dudar de que los romanos pudiesen construir el Coliseo y los griegos el Templo de Artemisa, pero sí hacerlo cuando los ejecutores fueron otros humanos no europeos.
Juan José propuso en su libro Los astronautas de Yavé que una serie de extraterrestres entrenaron a Moisés en el monte Sinaí en distintas técnicas, se ocuparon de ofrecerle asesoramiento, cuidaron y alimentaron a los padres de la Virgen María, se aparecieron a San José, los Reyes Magos o fueron los encargados de realizar la Anunciación.
Como en el caso de Daniken, el autor español no aporta ninguna prueba documental o arqueológica de dichos supuestos.
Por su parte, Jacques Fabrice mantenía que ha existido una vieja tradición de seres fantásticos como las ninfas, sílfides, duendes o hadas, que cometían raptos de personas para llevarlas a lugares que los relatos denominan Magonia, pero también Ávalon y otras geografías míticas.
Según el autor francés, esos cuentos eran la forma que tenían aquellas personas para explicar encuentros cercanos, raptos y abducciones llevados a cabo por seres extraterrestres.
Como en el caso de las conjeturas vertidas por Daniken, esta hipótesis no deja de ser una explicación ad hoc e innecesaria, pues existe otra mucho más sencilla.
Las nubes, las hadas o los carros de fuego podrían ser metáforas empleadas en los relatos religiosos, sin ninguna evidencia de que dichos relatos deban ser interpretados más que de una forma mítica.
Así pues, dichas narraciones no constituyen una prueba empírica para saber si ocurrieron los hechos así o no, es decir, sostener que se trata de naves extraterrestres podría ser un argumento ad ignorantiam.
Durante la Edad Media aumentaron, si cabe, los problemas para realizar registros escritos de sucesos cotidianos.
Esto fue debido al ligero crecimiento del índice de analfabetismo y a los cortes periódicos que los musulmanes practicaban al suministro de papiro con destino a Europa, por lo que solo quedaban los pergaminos como soporte para escribir, de mejor calidad, pero mucho más escasos.
Para Ted los avistamientos no se pudieron recoger hasta la publicación de los primeros periódicos.
Antes, prosigue Wilding-White, las narraciones de sucesos aéreos desconocidos solo podían ser preservadas para lecturas posteriores por personas que supieran y pudieran escribirlas.
En Europa Occidental esta facultad quedaba reservada a los monjes en los monasterios, por lo que se reducía mucho el espacio observable.
El autor recoge siete casos acaecidos entre el 1 de enero de 1254 y el 13 de noviembre de 1833.
Ovnis contemporáneos
A finales del siglo XIX se produjo la denominada oleada de aeronaves de 1896-1897, también referidas como dirigibles misteriosos o dirigibles fantasma, aludiéndose a la visión de una clase de objetos voladores no identificados reportados a partir de una serie de informes periodísticos originados en el oeste de Estados Unidos y que se extendieron hacia el este del país desde finales de 1896 hasta principios de 1897.
Se consideran la antesala y los predecesores culturales de los modernos avistamientos de ovnis.
En el siglo XX y XXI el tema ovni vivió una curva similar a la Campana de Gauss, comenzando por el ya relatado comentario del piloto Kennet Arnold en la Cordillera de las Cascadas el 24 de junio de 1947.
Al mes siguiente se produjo el Incidente ovni de Roswell, en Nuevo México.
Siguiendo a Donald Menzel, fuese cual fuese lo aparecido en Roswell debería quedar fuera del campo ovni, pues no es nada que se viese volando.
Pese a todo, y debido a la vinculación desde su inicio con visitas extraterrestres, se tardó muy poco en reunir los dos sucesos en la misma categoría.
Es necesario volver a repetir las acuciantes necesidades de la CIA en particular y del gobierno estadounidense en general para conseguir información de lo que sucedía en el interior de la Unión Soviética.
Según relata uno de los asesores de la investigación ovni, el ya citado Carl , esa necesidad acuciante de información llevó a desarrollar multitud de globos aerostáticos con el objetivo de captar indicios sobre los progresos soviéticos.
Muchos fueron lanzados desde distintos lugares con la esperanza de que cruzaran el país enemigo para ser rescatados después con algún resultado.
Uno de dichos intentos era el Proyecto Mogul que analizaba el aire para buscar evidencias de pruebas nucleares soviéticas.
El Mogul estaba catalogado como secreto y actualmente se tiene por el responsable de lo que sucedió en el pueblo de Nuevo México, afirma , incrementado también por la próspera industria turística local, como narra .
La posibilidad de tener guardado y en secreto un acontecimiento como ese, la evidencia de haber sido visitados por una inteligencia extraterrestre, es considerado de todo punto imposible por autores como Ricardo Campo, pues empequeñecería lo realizado por Colón o por el Proyecto Manhattan del que ya tenían noticias los soviéticos antes de su culminación.
Confirma las palabras de la psicóloga, el hecho de que ninguno de los supuestos abducidos haya podido aportar pruebas fehacientes de lo sucedido, los implantes nunca se han encontrado, las marcas en el cuerpo son compatibles con muchas otras lesiones cotidianas y jamás se ha traído objeto alguno que poder analizar, ni aparecen publicados, comenta , artículos en revistas científicas sobre nuevos materiales desconocidos hasta el momento.
Esta deriva en el tema ovni hacia unos encuentros cada vez más cercanos es, para Luis Alfonso Gámez, el ejemplo de que el mito ovni se ha destruido a sí mismo, "porque ya no le queda más por inventar".
y en 1952 como Proyecto Libro Azul, que seguiría investigando casos hasta 1969, para comenzar después, informa Ted , el Proyecto Libro Blanco.
Los objetivos de dichos programas eran tres:
* Esclarecer si el espacio aéreo estadounidense estaba siendo violado.
* Saber si los platillos volantes podían constituir un peligro para Estados Unidos.
* Obtener, en la medida de lo posible, algún conocimiento o ventaja tecnológica.
En 1969, el último de dichos programas, el Proyecto Libro Azul, fue cerrado habiendo reunido decenas de miles de expedientes y con la conclusión clara de que los ovnis no suponían un peligro para la seguridad nacional.
Líneas de investigación
En las investigaciones financiadas por las distintas administraciones participaron algunos de los más conocidos expertos, bien como directores o como asesores, entre ellos los cuatro que han marcado las cuatro líneas de la literatura ufológica:
Donald Keyhoe: ingeniero aeronáutico y postulador de la hipótesis según la cual las Fuerzas Aéreas estadounidenses tenían pruebas de la llegada de seres extraterrestres.
Josef Allen Hynek: astrónomo y más moderado en los planteamientos que Keyhoe, también terminó afirmando que se ocultaban pruebas sobre la existencia de visitas extraterrestres.
Carl Sagan: astrofísico y defensor de la vida extraterrestre, pero escéptico de que la Tierra haya sido visitada en el presente o en algún momento del pasado.
* Donald Menzel: astrónomo y aún más escéptico que Sagan, autor de la frase "en primer lugar esos objetos si están identificados, sabemos lo que son, en segundo lugar en muchos casos no son volantes y, por último, en la mayoría de los casos ni siquiera son objetos".
Clasificación de los ovnis según su observación
Durante las investigaciones del Proyecto Libro Azul, propuso dos clases de observaciones con tres tipos cada una:
Encuentros lejanos
Estos son los realizados a más de 150 metros de distancia (500 pies) y propuso tres tipos:
* Discos redondos: objetos vistos por el día con formas generalmente redondas, en cualquier caso distintos a las de aparatos convencionales.
* Ecos de radar: detecciones realizadas por radares primarios que no se identifican así mismas.
* Luces nocturnas: luces de distintos colores que no se pueden asociar a las luces anticolisión de aeronaves convencionales.
Encuentros cercanos
Son los realizados a menos de 500 pies (150 metros) y se dividirían en tres tipos:
* Primer tipo: es cuando se divisa un objeto no identificado volando o en el suelo, en este último supuesto lo avistado no sería un ovni, pero se decidió incluirlo si se le suponía la capacidad de volar.
Es el que más casos reúne según .
* Segundo tipo: para se da cuando el objeto deja cualquier tipo de huella, como vegetación quemada o marcas en la tierra.
* Tercer tipo: aparece cuando se observa a un tripulante.
Es la más escasa, pero localizó varios casos.
Posteriormente otros escritores como Fabio Zerpa las ampliaron a seis:
* Cuarta fase: el testigo ingresa en la nave, como en los casos de abducción.
* Quinta fase: contactos telepáticos, de mente a mente.
Clasificación de los ovnis por su forma
Tal y como ya ha sido aludido, para los avistamientos lejanos contemplarían tres configuraciones diferentes: luces nocturnas, ecos de radar y discos diurnos.
Para otros las formas presentadas por los ovnis son muy variadas, tanto es así que investigadores como Vicente-Juan califican de inútil cualquier clasificación, porque todos los "casos positivos", los que no se pueden explicar, son únicos.
No existe una tipología clara ni un patrón que se repita.
Para complicar más la situación, muchas de las descripciones se obtuvieron mediante declaraciones únicas, por consiguiente resultaron imposibles de verificar.
Pese a todo se han apuntado ciertas formas, más o menos coincidentes:
* Foo fighters: fenómeno cuyo nombre deriva del idioma inglés, y significa en español fantasmas combatientes.
Su origen se remonta a la Segunda Guerra Mundial, "dado que los pilotos aviadores combatientes, las potencias del Eje por una parte y los Aliados por la otra, observaron este fenómeno y su sorpresa fue que los objetos no eran detectados por el radar".
Se observaron como luces pequeñas, aparentemente con masa, aunque en algunos casos las pequeñas luces cruzaban del exterior al interior de las cabinas de los pilotos.
Su tamaño, según los informes, variaba desde los 10 cm hasta 5 m, descritas como bolas incandescentes.
En la actualidad se considera que los objetos avistados por los pilotos eran en realidad rayos globulares.
* Disco: fenómeno que se observaría con una forma plana, algunas veces abultada en el centro, luminosa o con un brillo metálico.
* Triángulo o delta: fenómeno en el que han sido observadas posibles naves con forma triangular, generalmente con una luz en cada vértice.
En esta última descripción se discute su verdadera categoría como ovni; y la mayoría de los investigadores atribuyen su origen a aeronaves terrestres de carácter experimental o secreto, desconocidas solo para el mundo civil.
Resultados
En 1969 la USAF había reunido unos 40.000 informes que daban como resultado:
* El 27% de los expedientes ovni resultaron ser estrellas, planetas y otros objetos astronómicos.
* Otro 27% de los expedientes se debieron a globos y aviones.
* Un 23% fue producido por meteoritos, satélites artificiales y otros objetos cercanos a la Tierra.
* Hubo un 23% que quedó sin explicación, pero se hicieron suposiciones sobre la mayoría de dichos casos y se afirmó que podían haberse resuelto si los observadores hubiesen dado más datos.
Con el tiempo, varias fuerzas aéreas y organismos independientes han realizado investigaciones similares, como la presentada por .
Las conclusiones han sido análogas, llegando también a unos porcentajes parecidos, es decir, y agrupados por número de casos causados, en primer lugar estarían las observaciones provocadas por objetos fuera de la órbita terrestre, en segundo lugar aparecerían los producidos por objetos de fabricación humana, después vendrían las causadas por objetos ubicados cerca de la órbita terrestres, en cuarto lugar estaría un porcentaje provocado por fenómenos que no son objetos (espejismos, reflejos, fenómenos atmosféricos...) y una pequeña cantidad de la que no se logró determinar su procedencia.
Pero , tras investigar los informes desclasificados por el Ejército del Aire español redujo los casos sin explicación a un 7%, nueve informes en total.
Poco después de concluir el Proyecto Libro Azul, también en 1969, se publicaron las conclusiones de un informe solicitado el año anterior con el fin de conocer las posibilidades de realizar un estudio posterior más amplio que aportase nuevos conocimientos científicos.
Dicho trabajo se denominó Informe Condon, por ser encargado al físico Edward Condon.
Sus conclusiones fueron: en muchos casos, pues no se realizan confirmaciones de las declaraciones dadas por los testigos y en varias ocasiones son afirmaciones falsas.
Interpretación
Hipótesis extraterrestre
La idea de que los ovnis son naves extraterrestres se planteó ya con el Incidente de Roswell y ha sido un explicación recurrente desde aquel momento.
Los escépticos suelen emplear un principio básico de la ciencia según el cual «para poder afirmar la existencia de fenómenos extraordinarios se requieren pruebas concluyentes».
Hacen hincapié en que no se han aportado pruebas fiables que respalden la hipótesis de que el fenómeno ovni mantiene relación con naves extraterrestres.
El Dr. Neil DeGrasse Tyson afirma contundentemente que si se ve algo en el cielo desconocido para nosotros no se debe concluir cualquier cosa, sino "dejar de hablar".
Esta postura es respondida por los escépticos afirmando que la falacia residual no prueba nada porque la existencia de un pequeño porcentaje inexplicado es común a cualquier disciplina con un número considerable de casos.
Así, en criminología siempre quedan algunos asesinatos sin aclarar y lo mismo en los accidentes de tráfico, siempre existe un pequeño porcentaje que no puede ser explicado, lo que no prueba la existencia de vampiros, zombis o seres demoníacos.
El hecho de recibir una explicación plausible sobre lo que se ve puede restar espacio a la fantasía.
Así varios autores no utilizan la denominación "fenómeno" sino "mito" y en otros casos "síndrome".
El término "síndrome ovni" fue utilizado por autores como para indicar que los observadores de luces sin identificar están afectados por varias variables además del emisor de las luces.
Por su parte, Julio Arcas indica que los avistamientos ovni son relatos orales en su mayoría, forman parte de la tradición oral del siglo XX para los occidentales.
Mucho antes de los autores antes citados, el psiquiatra Carl Gustav Jung postuló una teoría para explicar por qué parece más deseable que los ovnis sean naves extraterrestres que no cualquier otro fenómeno conocido.
Jung publicó en 1958 su obra Un mito moderno.
De cosas que se ven en el cielo.
Dicho título ahonda en el rumor mundial sobre los «platillos volantes».
En el prólogo a la edición angloestadounidense, Jung alude a un artículo de 1954 escrito para el semanario suizo Die Weltwoche en el que mostraba su escepticismo.
En 1958 la prensa mundial descubrió dicha entrevista divulgándose la noticia a nivel internacional, pero de manera distorsionada, citándosele como creyente en los ovnis.
A pesar de dirigir una rectificación a la agencia United Press, la versión auténtica de su opinión se ignoró.
Finaliza aludiendo a que «este notable hecho merece el interés del psicólogo.
¿Por qué la existencia de platillos volantes parece más deseable que su no existencia?».
En dicho comunicado a United Press International aclara sin embargo que no puede afirmar nada sobre la cuestión de la realidad o irrealidad física de los ovnis, pues no posee pruebas suficientes ni a favor ni en contra.
Debido a ello se ocupa solamente del aspecto psicológico del fenómeno, sobre el cual se dispone de mucho material.
Para escritores como Patrick Harpur, el ensayo de Jung sigue siendo uno de los más agudos análisis de apariciones aéreas.
Fue «dedicado a Walter Niehus, arquitecto, como muestra de agradecimiento por haberme inducido a escribir este librito».
En el prólogo comienza aludiendo a la conclusión a la que llegó en el artículo de 1954 ya citado: «Se ve algo, pero no se sabe qué.
Incluso resulta casi imposible hacerse una idea correcta de estos objetos, pues no se comportan como cuerpos sino con la ingravidez de los pensamientos.
No ha habido hasta ahora ninguna prueba indudable de la existencia física de los ovnis excepto en los casos en que se ha producido un eco en el radar».
Jung añade que desde entonces y «durante más de un decenio la realidad física de los ovnis ha seguido siendo un asunto sumamente problemático».
Y que «cuanto más se prolongaba la incertidumbre, tanto más probable se fue haciendo que en ese fenómeno, evidentemente complicado, incidiera también, además de una posible base física, un importante componente psíquico.
Esto no tiene nada de asombroso al tratarse de un fenómeno aparentemente físico que se caracteriza, por una parte, por su frecuencia, y por otra, por lo extraño y desconocido, incluso por lo contradictorio de su naturaleza física.
Un objeto semejante provoca como ninguna otra cosa la fantasía consciente y la inconsciente, produciéndose suposiciones especulativas y narraciones fantasiosas con el fondo mitológico propio de estas excitantes observaciones».
Así, Jung establece tres modos de ver el fenómeno:
Un proceso real objetivo, físico, o percepción primaria, genera una fantasía o mito concomitante.
Una fantasía primaria inconsciente, un arquetipo, invade la consciencia con ilusiones y visiones.
# Se produce una coincidencia sincronística acausal y plena de sentido, especialmente en fenómenos vinculados a procesos psíquicos arquetípicos.
Finalizaba el prólogo indicando que carece de medios para aportar algo útil a la realidad física del fenómeno, ocupándose casi exclusivamente del aspecto psíquico.
Aun así reconoce «que por desgracia hay buenas razones por las que no puede darse por concluido el asunto de manera tan sencilla».
Bien es cierto que las proyecciones psíquicas de carácter mitológico no son causadas por el fenómeno ovni al haber existido siempre, con o sin ovnis.
El mito se fundamenta en lo inconsciente colectivo y su proyección siempre ha tenido lugar.
Así, la proyección como ovni, junto con su contexto psicológico, el rumor, es un fenómeno propio de nuestra época, característico de ella.
Aún resta abordar el carácter real del fenómeno, ante lo cual Jung plantea tres posibilidades:
La hipótesis de ausencia de gravedad o antigravitación que conlleva el fenómeno lo deja en manos de la física.
# El fenómeno ovni como materialización psíquica, es decir, que la psique llegue a materializar el fenómeno ovni, lo considera aún menos probable.
# Podría tratarse de un fenómeno mutua cognoscible pero parecen coincidir en su sentido.
Es decir, se proyectan contenidos de lo inconsciente sobre dichos fenómenos celestes reales pero indeterminados, dotándoles de un significado que no merecen en absoluto.
El ensayo de Jung representó un punto de inflexión que hizo énfasis en la característica fundamental del fenómeno ovni: su carácter mercurial, es decir, su capacidad aparente de ser tanto físico como psíquico, objetivo y subjetivo, externo e interno, temporal y atemporal, espacial y aespacial, real (deja huellas, ecos en el radar) y mitológico o hecho de la materia de los sueños.
El enfoque unilateral de una u otra de sus características da lugar, ya sea a una hipótesis extraterrestre focalizada en la realidad exterior en detrimento de la subjetividad del observador y su dependencia del mito técnico moderno desde el que deconstruye la realidad, ya a un escepticismo radical justificadamente compensatorio que niega el fenómeno pero que lo hace desde un paradigma científico racionalista incompatible con la volatilidad mercurial anteriormente mencionada, al fin y al cabo para Jung entre psique y materia existe un continuum, mientras que para la ciencia la psique es un mero epifenómeno evolutivo de la materia biológica.
Los ovnis serían más bien de naturaleza psicoide, es decir, tienen por base una realidad que integra y supera los opuestos anteriormente mencionados de materia y psique o unus mundus.
El paréntesis introducido por Jung será el precedente más directo de las hipótesis psicosociológicas , las cuales surgirían años después para tratar de explicar el fenómeno ovni acudiendo a confusiones o errores de interpretación moldeados por la psicología del testigo y el ambiente sociológico del momento.
Hipótesis psicosocial
En 1977, el ufólogo francés Michel Monnerie publicó el libro Et si les ovnis néxistaient pas? donde planteaba que el fenómeno ovni es un mito surgido en la era espacial y con una base absolutamente psicosocial.
Los testigos interpretan erróneamente y transforman imaginativamente fenómenos convencionales por medio de condicionamientos culturales y autosugestión.
Pasariamos por tanto del énfasis en el objeto externo en detrimento de la psicología del testigo, propio de la hipótesis extraterrestre, al otro lado de la balanza, experiencias subjetivas plenamente psíquicas sin agente externo.
La hipótesis psicosocial o psicosociológica se puede definir como:
Esta negativa de la realidad objetiva de los ovnis atrajo la atención de los investigadores más racionalistas que ya cuestionaban la hipótesis extraterrestre, entre ellos Bertrand Méheust, quien mostró que la imaginería ovni desarrollada a partir de 1947 ya figuraba representada desde hacía décadas en la literatura de ciencia ficción, ampliando posteriormente dicho paralelismo al folclore, los mitos y las leyendas ancestrales.
Gradualmente fue conformándose la denominada "nueva ufología" a partir de representantes provenientes de la escuela paraufológica iniciada por Jacques Vallée, que aun presentando a su vez fundamentos sociológicos terminaría desarrollando su propia hipótesis homónima.
Sin embargo, la crítica principal hacia los nuevos escépticos ha corrido pareja a la de sus antecesores: la inabarcabilidad del carácter absurdo y genuínamente anómalo del fenómeno ovni ha terminado por gestar un nuevo reduccionismo polarizado exclusivamente en los procesos psicosociales.
La interpretación mítica, antropológica y cultural resulta inevitable pero no implica per se un negativismo de toda aquella casuística inexplicada y aun a falta de demostración.
Como aproximación contemporánea a la teoría psicosocial, aunque con paralelismos a la siguiente hipótesis paraufológica, resalta la "teoría de la distorsión" del periodista e investigador gaditano José Antonio Caravaca, la cual no defiende que el fenómeno ovni tenga un origen puramente psicológico, sociológico o alucinatorio, sino que es producido comunicación de un agente externo desconocido, inteligente e independiente al ser humano, con los eventuales testigos que describen experiencias con ovnis.
Para lograr sus objetivos, dicho agente conecta con la psique de los observadores para extraer, del inconsciente individual y privativo de los mismos, material intelectual (que se encuentra en los hobbies, cultura, cine, literatura, etc.
, con el propósito de fabricar/proyectar una experiencia de visitación alienígena ficticia.
Hipótesis paraufológica
De la actual polarización entre la hipótesis extraterrestre, defensora del fenómeno físico, y la hipótesis psicosocial, defensora de un igualmente exclusivo fundamento psicosociológico, emerge la hipótesis paraufológica o interdimensional.
Esta corriente tuvo sus inicios en la obra anteriormente expuesta del psiquiatra Carl Gustav Jung, siendo desarrollada posteriormente por autores como Jacques Vallée, John A. Keel y Jerome Clark, entre otros.
Tal y como la define el investigador Moisés Garrido "esta hipótesis descarta la naturaleza material de los ovnis, centrándose en su contenido simbólico y en sus aspectos subjetivos, psíquicos y parafísicos.
Propone, a su vez, la existencia de agentes o entidades interdimensionales (ultraterrestres) que manipulan nuestra realidad, deconstruyen nuestras creencias heredadas culturalmente y provocan estados modificados de conciencia en los testigos, algunos de los cuales desarrollan ciertas facultades psi y experimentan un despertar de la conciencia".
En 1969 sería publicada la obra señera y fundacional Pasaporte a Magonia, trabajo principal del considerado por muchos como el mejor ufólogo del mundo Jacques Vallée.
Dicha obra supuso un cambio radical en la interpretación del fenómeno ovni.
El autor francés vincula en ella los ovnis con las hadas, los elfos y las aparaciones de la Virgen, es decir, tras manifestaciones históricas aparentemente discordantes y divergentes se vislumbraría un mismo y unívoco fenómeno camaleónico (por ejemplo, el paralelismo entre los raptos de las hadas de las leyendas feericas europeas y las modernas abducciones extraterrestres), cuya motivación última apuntaría a algún tipo de manipulación, sistema de control o influencia sobre nuestro psiquismo, creencias y patrones socioculturales.
Un año después saldría a la luz una segunda obra igualmente excepcional, Operación Caballo de Troya, del ufólogo John A. Keel, en la que planteaba que los ovnis no provienen de otros planetas sino de otras dimensiones, serían el disfraz de un fenómeno oculto inteligente, manifestaciones que aparentan una presunta realidad mimetizándose en función de la época y el contexto cultural en el que se expresan, cual caballos de Troya.
La presente hipótesis replantearía y relativizaría nuestra actual concepción de lo que es la realidad.
Precisamente el fenómeno ovni operaría desde una realidad extraordinariamente compleja y ambigua, mercurial como ya ha sido mencionado anteriormente, imposible de definir desde la simple materialidad y, consecuentemente, de aprehender desde el método científico al uso.
Es este carácter cuasionírico el que lleva a hacer entrar en escena el papel que juega el psiquismo humano, el fenómeno no puede ser estudiado ni explicado desde una perspectiva unilateral, ya sea física (excluye los ingredientes psíquicos, psicopatológicos, parafísicos, mitológicos y folclóricos), ya psíquica (obvia su aparentemente imposible manifestación material), el fenómeno ovni no tiene una existencia separada del observador, la psique se vislumbra materializada, y viceversa, la materia acontece psiquizada.
Dentro del amplio abanico de determinantes psíquicos del fenómeno ovni, la hipótesis paraufológica enfatiza y, a su vez, evidencia la existencia concomitante de facultades y fenómenos paranormales en una significativa muestra estadística de los testigos afectados.
Esta vinculación entre el fenómeno y lo paranormal conlleva el planteamiento de hipótesis acerca de la posible función mediadora ejercida por la mente del testigo entre la experiencia ovni y la presencia de dicha fenomenología antes, durante y después del encuentro, de una conexión de su psique inconsciente con otros planos de la realidad, con una interdimensionalidad que no es análoga a nuestro universo tridimensional.
La paraufología apelaría por tanto, a fin de no caer en la unilateralidad de las hipótesis que la preceden, a la necesidad de contemplar otros niveles de la realidad, planos de existencia o universos múltiples, con el fin de ensamblar adecuadamente la variada y complejísima fenomenología ovni ya aludida (comportamiento absurdo, transgresión espacio-temporal, naturaleza psicoide, componente parafísica).
Con ello también confrontaría la pregunta central propia de la hipótesis extraterrestre, a saber, la presunta realidad material del fenómeno.
Serán nuestras facultades psíquicas, a modo de puentes, las que nos permitan conectar con dicha interdimensionalidad y abrir la puerta a la manifestación bidireccional del fenómeno, aunque ello de lugar a su vez a un replanteamiento de la verdadera naturaleza de nuestra psique, cuya interpretación neurocientífica actual se posiciona distante de tales hipótesis.
Jacques Vallée realizó una síntesis en su obra de 1988 Dimensiones:
Cabe destacar finalmente como autor relevante y contemporáneo a Patrick Harpur y su obra Realidad daimónica.
En ella redirige la atención al nucleo central del análisis del fenómeno ovni: cuál es la verdadera naturaleza de lo que denominamos realidad.
Para Harpur la realidad literal es solo un tipo de realidad derivado de una realidad suprema o daimónica que es metafórica e imaginativa más que literal y empírica.
Nuestra realidad literal es menos real que la realidad daimónica, es el producto del literalismo, que en realidad es una manera de ver el mundo, una perspectiva sobre el mundo.
Este reino intermedio de la realidad daimónica lo equipara al de la realidad psíquica de lo inconsciente colectivo de Jung anteriormente mencionado, al Mundus Imaginalis de Henry Corbin, a la Imaginación en William Blake o al Anima Mundi neoplatónica.
El Alma del Mundo mediaría entre el Uno, u origen trascendente de todas las cosas, y el mundo material y sensorial.
Son los dáimones (ovnis y fenómenos paranormales) los pobladores del Anima Mundi, los mediadores entre ambos extremos de la realidad y los que conectarían a dioses y hombres.
Los ovnis en la cultura popular
El arte pop en particular y la cultura popular del siglo XX en general han mostrado y utilizado a los extraterrestres en infinidad de ocasiones, hasta el punto de considerar a esta forma de arte incomprensible sin ellos.
La primera temporada, de las dos que fueron producidas, no afirma la existencia de visitas extraterrestres, utilizaba expresiones como "dice que vio", "dicen haber visto".
No obstante, de los varios casos representados por episodio, solía dejar uno sin explicar o relacionándolo directamente con visitas extraterrestres.
Al final de cada capítulo, se indicaba mediante subtítulos que los ovnis no constituían un peligro para la seguridad nacional de los Estados Unidos, conclusión obtenida tras veinte años de investigaciones.
Véase también
Notas
Bibliografía
Bibliografía utilizada
La bibliografía sobre ovnis es inmensa, sin embargo la mayoría se centra en la defensa de su origen extraterrestre, de la cual buena parte son reediciones o recapitulaciones y en su mayoría, como se ha indicado, deficitaria en cuanto a exhaustividad y rigor.
Fuera de dicha línea el número de títulos existentes se reduce considerablemente.
Para la confección del presente artículo se han utilizado las obras de divulgación más comunes listadas por orden alfabético de primer apellido.
Bibliografía adicional
