El neptunio es un elemento sintético de la tabla periódica cuyo símbolo es Np y su número atómico es 93.
Cuarto de la familia de los actínidos o segundo período de transición interna del sistema periódico de los elementos.
Su nombre proviene del planeta Neptuno.
Historia y obtención
Fue obtenido por primera vez en 1940 por McMillan y Abelson bombardeando uranio con deuterones de gran velocidad.
El isótopo 237 ha sido encontrado, en cantidades muy pequeñas, en minas de uranio.
Se obtiene más abundantemente como subproducto en la fabricación de plutonio 239.
El neptunio metálico se obtiene del trifluoruro de neptunio por reducción con vapor de bario a 1.20 °C.
Propiedades físicas y químicas
Se obtiene artificialmente.
Es un metal blanco plateado, similar químicamente al uranio.
Existen diversas variedades cristalinas.
El neptunio es un elemento reactivo que es mezclable a la mayoría de los elementos.
Se presenta en diversos grados de oxidación: +3, +4, +5, +6, y +7, siendo +5 el que posee mayor estabilidad.
