La Copa América Centenario Estados Unidos 2016, conocida como Copa América Centenario, Copa América Centenario 2016, Copa América 2016, Copa América del Centenario o Copa Centenario fue una edición extraordinaria conserva permanentemente la copa y su nombre fue inscrito en el trofeo original del certamen.
Elección del país anfitrión
Se planeó que este evento deportivo se celebrara en Estados Unidos; pero, en agosto de 2015 y a raíz del caso de corrupción de la FIFA, se barajaron otras alternativas como sede, en caso de que dicho país declinara la idea.
El entonces presidente de la Conmebol, Juan Ángel Napout, declaró el 1 de septiembre de 2015 que se jugaría con el formato inicial y que Estados Unidos sería la sede.
Escándalo de corrupción de la FIFA
El evento fue oficialmente anunciado en forma conjunta por la Concacaf y la Conmebol el 1 de mayo de 2014; Finalmente, en agosto de 2015, Juan Ángel Napout -en ese entonces presidente de la Conmebol-, ratificó la realización del evento, aunque no la sede del mismo, puesto que se dudaba de su realización en Estados Unidos, como se había pensado inicialmente.
Este cambio se debió a los casos de corrupción en la FIFA que involucraron a directivos de las asociaciones organizadoras y terminaron por generar dudas sobre esta opción, puesto que la fiscalía de Nueva York es la que lleva a cabo las investigaciones y muchos de los directivos no podrían ingresar a territorio estadounidense.
Finalmente, el presidente de la Conmebol comunicó, en septiembre de 2015, que se realizaría en los Estados Unidos, y que se mantendrían, a la vez, las sedes de las dos siguientes ediciones de la Copa América: Brasil en 2019 y Ecuador en 2023.
Organización
Sedes organizativas y estadios
Las sedes, que incluyeron 10 áreas metropolitanas, fueron confirmadas por la Concacaf y la Conmebol, junto con el Comité Organizador, el 19 de noviembre de 2015 .
Calendario
El calendario de partidos fue dado a conocer el 17 de diciembre de 2015, ya con las cabezas de serie designadas.
Formato de competición
El torneo se desarrolló dividido en cuatro etapas: fase de grupos, cuartos de final, semifinales y final.
En la primera fase, los 16 equipos participantes se dividieron en cuatro grupos de cuatro equipos cada uno, que se disputaron por el sistema de todos contra todos.
Los equipos fueron ordenados según los puntos obtenidos y clasificaron a los cuartos de final los que ocuparon los dos primeros puestos de cada grupo.
Cuando dos equipos terminaron empatados en puntos, el criterio de desempate aplicado fue la mejor diferencia de gol en todos los partidos del grupo.
En los cuartos de final no pudieron enfrentarse equipos que hubieran compartido grupo en la fase anterior, por lo que el primero del grupo A se enfrentó con el segundo clasificado del grupo B, mientras que el ganador del grupo B se enfrentó con el segundo clasificado del grupo A, el primero del grupo C con el segundo del grupo D y el ganador del grupo D se enfrentó con el segundo del grupo C. Los ganadores de cada partido de esta fase clasificaron a las semifinales.
Los ganadores de las semifinales jugaron la final del torneo, en tanto que los perdedores disputaron el partido por el tercer puesto.
Los cuartos de final, las semifinales, la definición por el tercer puesto y la final se jugaron por eliminación directa.
Si algún partido de estas fases terminó empatado, se definió al ganador mediante tiros desde el punto penal, con excepción del partido de la final, en el que se jugó un tiempo suplementario, luego del cual se procedió con la tanda de penales, para determinar al campeón.
Árbitros
El 25 de mayo de 2016, la comisión de árbitros de Conmebol anunció la lista oficial de árbitros centrales y árbitros asistentes que son de la partida en el torneo.
A su vez, se designaron árbitros de reserva.
Los oficiales tienen su concentración base en la ciudad de Chicago.
Árbitros principales
Árbitros asistentes
Árbitros de reserva
Asistentes de reserva
Premios económicos
El certamen repartió un total de 21 500 000 de dólares en premios entre los equipos que lograron superar la fase de grupos.
Los equipos ubicados entre el octavo y quinto lugar obtuvieron una suma de 1 500 000 de dólares cada uno; el cuarto lugar consiguió 2 500 000 de dólares; el tercer lugar se llevó 3 000 000 de dólares; el subcampeón consiguió 3 500 000 de dólares mientras que el campeón ganó 6 500 000 de dólares.
Equipos participantes
El torneo contó con la presencia de las 10 selecciones que conforman la Conmebol, más (país invitado, campeón de la Copa de Oro 2015), (clasificado como vencedor de la Copa Centroamericana 2014), (campeón de la Copa del Caribe de 2014), (país anfitrión), y (clasificados por repechaje).
Las dos últimas plazas se disputaron entre las cuatro selecciones que terminaron en mejor posición de la Copa Oro 2015,excluyendo a las cuatro que ya tenían segura su participación.
Para ello, se enfrentaron a un solo partido (1.º de los no clasificados) contra (4.º de los no clasificados) y (2.º de los no clasificados) contra (3.º de los no clasificados), el día 8 de enero en el estadio Rommel Fernández, de la ciudad de Panamá.
Repechaje clasificatorio de la Concacaf
En cursiva las selecciones que participan por primera vez.
Sorteo
El calendario del torneo fue anunciado el 17 de diciembre de 2015.
fue asignado al , respectivamente.
El sorteo se realizó en el Hammerstein Ballroom de Nueva York a las 19:30 (UTC-5) del domingo 21 de febrero de 2016.
Las selecciones se distribuyeron en cuatro bombos: los cuatro cabezas de series, los otros cuatro equipos pertenecientes a la Concacaf, y los otros ocho de Conmebol, divididos sobre la base de la posición que ocupaban en el ranking FIFA en diciembre de 2015, que aparece indicada entre paréntesis.
Trofeo
El 28 de abril de 2016 se presentó en la sede deportiva de la Federación Colombiana de Fútbol en Bogotá el trofeo conmemorativo que la Confederación Sudamericana de Fútbol le entregó al Campeón de la Copa América Centenario que se jugó durante el 3 al 26 de junio, en diez ciudades de Estados Unidos.
Además del trofeo especial, el campeón también se quedó con el trofeo tradicional del torneo, viendo su nombre grabado en dicho trofeo.
El campeón, además, quedó en el listado oficial de campeones de la Copa América.
El diseño fue realizado por la firma «Epico Studios», en Estados Unidos, y creado por «London Workshops of Thomas Lyte», en Inglaterra.
El diseño llevó 89 días y materializar la obra, otros 98 días.
La selección que ganó el torneo tendrá el trofeo de forma permanente, dada la condición de ser un torneo extraordinario y conmemorativo.
Fase de grupos
* El calendario oficial con los horarios se confirmó el 29 de febrero.
* https:/ s/zoun29rqk7j01ks7klkvwsrc6jkt59v1 Haz clic aquí para ver el calendario oficial
* Las horas indicadas corresponden al huso horario local de cada ciudad sede:
** Horario de verano del este de Norteamérica-EDT (UTC-4), en Foxborough, East Rutherford, Filadelfia y Orlando
** Horario de verano del Centro-CDT (UTC-5), en Chicago y Houston
** Horario de verano del Tiempo de la montaña-MDT (UTC-7), en Glendale
** Horario de verano del Tiempo del Pacífico-PDT (UTC-7), en Seattle, Pasadena y Santa Clara
Grupo A
Grupo B
Grupo C
Grupo D
Fase de eliminación
Cuartos de final
Semifinales
Tercer puesto
Final
Estadísticas
Clasificación general
Archivo:Copa America Centenario Map.svg|thumb|340px|Países participantes según la fase alcanzada en el torneo.
Las tablas de rendimiento no reflejan la clasificación final de los equipos, sino que muestran el rendimiento de los mismos atendiendo a la ronda final alcanzada.
Si en la segunda fase algún partido se define mediante tiros de penal, el resultado final del juego se considera empate.
El rendimiento corresponde a la proporción de puntos obtenidos sobre el total de puntos disputados.
Fuentes: http:/ deporte copa-america .
http:/ es-co 7461 web http:/ ca2016 .ar.
http:/ copa-america-centenario-2016 copa-america-2016-t54643 .ar.
resultados en
Goleadores
Fuente: http:/ html index.html?channel
deportes.futbol.copaamerica.statsCenterPerPlayer&lang
es_LA&theme=copaamerica Página oficial.
Autogoles
Anotaciones destacadas
Asistentes
Fuente: http:/ html index.html?channel
deportes.futbol.copaamerica.statsCenterPerPlayer&lang
es_LA&theme=copaamerica Página oficial.
Premios y reconocimientos
Jugador del partido
Al finalizar cada encuentro se eligió a un jugador como el mejor del partido.
El premio fue otorgado al jugador con mayor incidencia en el juego y se denominó oficialmente Budweiser Man of the Match.
Mejor jugador del torneo
Premio al mejor jugador del torneo, presentado por MasterCard.
Mejor portero del torneo
Nota: los minutos jugados en prórroga no están contabilizados.
Patrocinadores
Los patrocinadores oficiales son:
Balón
El Nike Ordem Ciento fue anunciado como el balón oficial de la Copa América Centenario el 21 de febrero de 2016.
En la pelota predominaba el color blanco y el negro con decoración pincelada de color rojo.
Se mostraba el logotipo oficial de la Copa América Centenario.
Para la final se utilizó el Nike Ordem Campeón, balón que tuvo el mismo diseño que el usado en las fases previas, pero reemplazando las pinceladas de rojo por dorado.
Controversia
Aunque la Copa América Centenario fue de carácter conmemorativa, una vez que Chile y Argentina clasificaran a la final del torneo el presidente de la Conmebol aclaró en su cuenta oficial de Twitter "El ganador de la Copa América Centenario se adjudica el título oficial de Copa América", dando a entender que si Argentina hubiera ganado la final Chile no solo sería el campeón menos longevo del torneo en alusión al trofeo obtenido el año anterior, sino que además perdería su plaza en la Copa Confederaciones 2017 obtenida en la final del torneo de 2015 precisamente ante Argentina.
Tras la polémica la Conmebol emitió un comunicado que el campeón de la Copa América Centenario "coexistirá" con el campeón de la Copa América 2015, y que "Chile tendrá su título oficial vigente y seguirá portando el correspondiente escudo en su camiseta hasta que finalice la edición de la Copa América que se celebrará en Brasil en 2019".
Canción oficial
* La canción oficial del torneo fue «Superstars» del rapero Pitbull con la colaboración de Becky G, ambos artistas de ascendencia latinoamericana.
Transmisión por televisión
Véase también
