El presidente de la Nación Argentina es el jefe de Estado y jefe de Gobierno, responsable político de la administración general de la República Argentina y comandante en jefe de las Fuerzas Armadas.
El presidente es elegido mediante el Sufragio directo con posibilidad de una segunda vuelta electoral para un periodo de cuatro años.
Desde la reforma de la Constitución Argentina de 1994, el mandatario tiene la posibilidad de una reelección inmediata, pudiendo repetir nuevamente el mandato después de transcurrido un período.
En caso de muerte, destitución, dimisión o renuncia de un presidente, el vicepresidente asume la presidencia.
Hubo cuarenta y nueve personas que asumieron el cargo.
De las personas elegidas para el cargo, cuatro fallecieron en el cargo, doce son dictadores que se arrogaron el cargo de presidente de facto y siete renunciaron.
Bernardino Rivadavia fue nombrado «presidente de las Provincias Unidas del Río de la Plata», cargo y título creado por ley del Congreso del 8 de febrero de 1826.
Después de su renuncia desapareció el cargo en la legislación argentina hasta que en 1853 se aprobó una nueva constitución que restableció el cargo disponiendo que la elección se realizaba por seis años, sin posibilidad de reelección inmediata; la designación se hacía por votación indirecta en un Colegio electoral y si ningún candidato lograba más de la mitad de los votos, decidía el Congreso entre los dos más votados.
Justo José de Urquiza fue el primer elegido de acuerdo al nuevo régimen y desempeñó el cargo como «presidente de la Confederación Argentina», al igual que su sucesor, Santiago Derqui, quien luego de las reformas constitucionales de 1860, asumió como «presidente de la Nación Argentina», título vigente hasta la fecha.
En la actualidad, el actual presidente es Mauricio Macri desde el 10 de diciembre de 2015, quien ejerce el cargo desde la Casa Rosada, situada frente a la Plaza de Mayo, sede del poder ejecutivo de la Nación Argentina, y la residencia del presidente y su familia es la Quinta de Olivos.
Origen
Los orígenes de la Argentina como nación se remontan a 1776 cuando, en el marco de las llamadas reformas borbónicas, el rey de España creó el Virreinato del Río de la Plata -que abarcaba aproximadamente los territorios de las actuales Argentina, Bolivia, Paraguay, Uruguay y sur de Brasil- separándolo del Virreinato del Perú.
El jefe de Estado seguía siendo el rey, representado localmente por el virrey que, en general, eran nacidos en España.
En la Revolución de Mayo de 1810, se formó en Buenos Aires el primer gobierno autónomo en el territorio del virreinato, conocido como la Primera Junta, que sustituyó al virrey pero continuó gobernando en nombre del rey de España.
Más tarde se transformó en la Junta Grande, cuando se unieron representantes de otras ciudades del interior y luego el gobierno se delegó primero en un triunvirato y luego en un poder ejecutivo unipersonal con el nombre de Director Supremo creado por la Asamblea Nacional de 1813.
El cargo de Director Supremo se mantuvo cuando, luego de declarada la independencia el 9 de julio de 1816 por un Congreso reunido en la ciudad de San Miguel de Tucumán, se aprobó una Constitución en 1819, pero debido a circunstancias políticas, la misma nunca entró en vigor, el poder central se disolvió y el país quedó como una confederación de provincias.
Una nueva constitución aprobada en 1826 creó por primera vez el cargo de presidente, para el cual fue electo Bernardino Rivadavia, el primer presidente argentino.
Debido a la guerra entre Argentina y Brasil, Rivadavia renunció después de un breve período de tiempo, y la oficina se disolvió poco después.
Una guerra civil entre “unitarios“ (unitaristas, es decir gobierno central con sede en Buenos Aires) y “federales” (federalistas con plena autonomía de las provincias) se produjo en las décadas siguientes.
En este momento, no había una autoridad central y lo más cercano a ello era el representante de relaciones exteriores, por lo general el gobernador de la Provincia de Buenos Aires.
El último en llevar este título fue Juan Manuel de Rosas que, en los últimos años de su gobierno, fue elegido jefe supremo de la Confederación Argentina, adquiriendo poder efectivo en el resto del país.
En 1852, Rosas fue derrocado y se convocó a una asamblea constituyente.
Esta constitución, aún en vigor, estableció un gobierno federal nacional, con la oficina del presidente, electo mediante el Colegio electoral.
El período de mandato se fijó en seis años, sin posibilidad de reelección.
El primer presidente elegido en virtud de la Constitución fue Justo José de Urquiza.
Después de una breve interrupción en 1860, la sucesión de presidentes se realizó respetando las normas legales hasta que a partir de 1930 fue interrumpida por varios golpes de Estado, con lo cual se intercalaron presidentes de facto y otros legalmente elegidos.
En 1930, 1943, 1955, 1962, 1966 y 1976, golpes militares depusieron los presidentes electos.
En 1930, 1943 y 1955 las Fuerzas Armadas designaron militares con el título de presidente.
Como resultado de los golpes de estado de 1966 y de 1976, el gobierno federal fue ejercido por una junta militar integrada por los jefes de cada una de las tres ramas de las Fuerzas Armadas (Ejército, Fuerza Aérea y Armada) la que, a su vez, designó a un militar como presidente.
En 1962, antes que los militares alcanzaran a nombrar un nuevo presidente, asumió ese cargo el presidente provisional del Senado que era el reemplazante legal del presidente depuesto.
Es discutible si estos jefes de estado militares adecuadamente pueden ser llamados presidentes, dada la ilegitimidad de sus gobiernos.
La posición del gobierno argentino actual es que los militares que desempeñaron el Poder Ejecutivo entre 1976 y 1983 no fueron explícitamente presidentes legítimos, por lo cual no se les ha reconocido derecho a una pensión presidencial.
La situación de los anteriores presidentes militares no está definida, si bien todos ellos en la actualidad ya han fallecido.
El presidente en la constitución
Constitución de 1826
La Constitución de 1826 establecía que el poder ejecutivo es ejercido por una persona bajo el título de Presidente de la República Argentina .
Los requisitos eran ser ciudadano argentino, tener treinta y seis años de edad, nueve como ciudadano y un capital de diez mil pesos .
Tenía un mandato de cinco años y no podía ser reelecto .
En caso de enfermedad, muerte, renuncia o destitución el cargo era ejercido por el presidente del senado .
Era elegido de la siguiente forma : En la capital y en cada provincia se formaba una junta de 15 electores quienes votaban cuatro meses antes de que finalize el mandato con "balotas firmadas".
Una vez terminada la votación y el escrutinio, el acta iba dirigida al presidente del Senado quien junto a cuatro miembros del congreso hacían el conteo final.
El que reunía las dos terceras partes de los votos era proclamado presidente.
En caso de que ninguno lo reuniere, era elegido por los 2/3 del congreso.
Podía ser destituido por acusación de la Cámara de Representantes por "delitos de traición, concusión, malversación de los fondos públicos, violación de la Constitución, particularmente con respecto a los derechos primarios de los ciudadanos, u otros crímenes que merezcan pena infamante o de muerte".
y ser destituido por el senado
Sus atribuciones eran publicar y hacer ejecutar las leyes, convocar al congreso, hacer anualmente la apertura de sesiones, ordena las elecciones legislativas, ser el comandante de las fuerzas de mar y tierra necesitando el permiso del congreso para mandar al ejército en persona, proveer la seguridad interior y exterior, tomar medidas para garantizar la paz, hacer tratados con aprobación del senado, nombrar y destituir a sus cinco ministros, nombrar embajadores y demás agentes con aprobación del senado, recibir delegaciones extranjeras, expedir las cartas de ciudadanía, ejercer el patronato general de las iglesias, "Todos los objetos y ramos de Hacienda y Policía, los establecimientos públicos, y nacionales, científicos y de todo género, formados y sostenidos con fondos del Estado las casas de moneda, Bancos nacionales, correos, postas y caminos son de la suprema inspección y resorte del Presidente de la República", aplicar indultos y nombrar jueces de la corte suprema.
Además, nombraba a los gobernadores de las provincias a propuesta de un Consejo de Administración y aprobaba sus presupuestos.
Todo proyecto de ley debía pasar por el poder ejecutivo quien las aprobaba u objetaba.
Constitución de 1853
Los artículos 71.º a 90.º contenían las estipulaciones relativas al poder ejecutivo.
El titular del mismo era unipersonal, y llevaba el título de Presidente de la Confederación Argentina.
Un vicepresidente, electo conjuntamente con él, lo supliría en caso de ausencia, inhabilidad o renuncia.
Los requisitos para la elección como presidente eran similares a los exigidos para los senadores; se les añadía la condición de nativo, o de ser hijo de uno en caso de haber nacido fuera del territorio nacional, y la práctica de la religión católica, única concesión a los montoneros.
Su mandato se extendería por un período de seis años, sin posibilidad de reelección hasta que un período completo hubiese pasado; ninguna causa permitía la extensión del mismo más allá de los seis años cumplidos desde la fecha original de asunción.
El procedimiento para la elección presidencial era indirecto; el electorado de cada provincia escogería un número de delegados, igual al doble de la cantidad total de diputados y senadores que se eligiesen por la misma.
Los electores de cada provincia votarían discrecionalmente a los candidatos que juzgasen más convenientes, y remitirían copia sellada de su resolución al Senado de la Nación; una vez recibidas todas las listas, la Asamblea Legislativa realizaría el escrutinio de las mismas.
De haber como resultado mayoría absoluta de un candidato, la proclamación sería automática.
En caso de no contar ninguno con la misma, la Asamblea Legislativa elegiría inmediatamente y a simple pluralidad de sufragios entre los dos candidatos más votados, o más en caso de haber empate en el primer o segundo puesto.
En este último caso, de no haber candidato con mayoría absoluta en primera instancia, se realizaría balotaje entre los dos candidatos más votados en la primera vuelta.
El quorum para esta elección era de tres cuartas partes de los congresistas.
De acuerdo al primer inciso del artículo 90.º, el presidente era la autoridad suprema de la Confederación, en lo que se denomina un régimen .
El presidente gozaba de facultades colegislativas: además de la sanción y promulgación de las leyes dictadas por el Congreso, incluyendo la facultad de veto,
estaba a su cargo la expedición de los reglamentos necesarios para la aplicación de la ley, llamados decretos, aunque respetando el espíritu original de la misma.
La firma de tratados con otros estados estaba a su exclusivo cargo, así como la decisión de dar o no trámite a los documentos emitidos por el pontífice católico.
Como autoridad en materia de política exterior, es el encargado del nombramiento de embajadores y otros ministros destinados a la negociación con las potencias extranjeras; la elección y remoción de los titulares de embajada requería acuerdo senatorial -un vestigio de la influencia de la constitución norteamericana, en la que el Senado comparte con el presidente la potestad sobre las relaciones exteriores, sobre los convencionales-, pero la de los funcionarios de rango inferior estaba enteramente a su cargo.
Por lo mismo, era la autoridad a cargo de la gestión de los asuntos militares, disponiendo del ejército, designando a los oficiales del mismo -con acuerdo del Senado, en caso de los puestos superiores del escalafón-, emitiendo patentes de corso, declarando la guerra o decretando el estado de sitio cuando su causa es el ataque de una potencia extranjera.
Su implicación con las tareas del Congreso no se limitaba a la promulgación de las leyes: estaba a cargo del presidente la apertura de las sesiones en Asamblea Legislativa, en la que comunicaba al mismo sus consideraciones acerca de su tarea, y la prórroga o convocatoria a sesiones fuera del período ordinario.
Con respecto al poder judicial, estaba a su cargo la designación de los jueces de los tribunales federales, para lo que requería el acuerdo senatorial; además, contaba con la facultad de indultar a los condenados por delitos de jurisdicción federal, salvo en casos de juicio político.
No tenía la facultad de imponer condenas, pero sí de -en estado de sitio- decretar el arresto temporal o el traslado de personas, salvo que éstas prefiriesen abandonar el territorio nacional.
Si no contaba con el acuerdo del Congreso al dictarlas, estas medidas caducaban automáticamente a los 10 días.
Como encargado de la administración nacional, le estaba encomendada la recaudación de la renta nacional y su aplicación, dentro del marco de la ley de presupuesto; tenía facultad para otorgar el goce de licencias o montepíos, y para recabar cualquier clase de información por parte de la administración nacional.
La Constitución fijaba como ayudantes del presidente a cinco ministros, elegidos por éste, en carteras de Interior, de Relaciones Exteriores, de Hacienda, de Justicia, Culto e Instrucción Pública, y de Guerra y Marina.
El refrendo ministerial era necesario para los decretos de gobierno.
Los ministros estaban además obligados a dar informes al Congreso en la apertura de sesiones, y facultados a tomar parte en los debates de éste, aunque sin voto.
La tarea era incompatible con el ejercicio del poder legislativo nacional.
Reformas constitucionales
* La reforma de 1860 renombró al cargo como "Presidente de la Nacíon Argentina", otorgó a las provincias el derecho a pedir la intervención del Gobierno Federal en su territorio, a la cámara de diputados el derecho de acusar en juicio político a miembros del poder ejecutivo y jueces, y quitó al poder ejecutivo la facultad de suspender las garantías constitucionales.
* En 1898 se elevó a ocho los ministerios del gabinete (antes eran 5)
* Hacia 1949 se permitía la reelección ilimitada del presidente y se eliminaba el colegio electoral (la elección seria directo, por el voto popular) y el límite de cantidad de ministerios.
Además, el estado no autorizaría organizaciones que tuvieran principios opuestos a las libertades individuales y, aparte del estado de sitio, el presidente podría, sin aprobación del congreso, declarar el estado de prevención y alarma.
* La reforma de 1957 derogó la reforma de 1949 y reinstauró la constitución de 1853 con las reformas de 1860, 1866 y 1898, limita las facultades de intervención, atribuyéndoselas al Congreso exclusivamente, salvo casos de invasión exterior, La prohibición al poder ejecutivo de expulsar a ningún habitante, argentino o extranjero, limitaba más las facultades del Presidente para detener personas y establecía garantías para las personas detenidas en virtud del estado de sitio, limitaba el mandato del presidente a seis años, sin posibilidad de reelección y establecía la elección indirecta por colegio electoral (modificado por el estatuto provisional de 1972 que estableció un mandato de cuatro años con reelección y la elección directa con ballotage); establece limitaciones a ciertas personas para ser presidentes (ministros, cónyuges, parientes, contratistas del Estado).
* La reforma de 1994 estableció un mandato de cuatro años y habilitó la reelección presidencial, creó la figura del jefe de Gabinete, que debe concurrir al Congreso a informar sobre la gestión del Gobierno, la posibilidad de efectuar la delegación legislativa en el Poder Ejecutivo y los decretos de necesidad y urgencia, eliminó el colegio electoral y estableció el sistema de balotaje.
Poderes y deberes
El presidente de la Nación tiene las siguientes atribuciones:
Poderes ejecutivos
El presidente es el jefe supremo de la Nación, jefe de gobierno y responsable político de la administración general del país (inciso 1), y está a la cabeza del poder ejecutivo del gobierno, cuya responsabilidad es «Expedir las instrucciones y reglamentos que sean necesarios para la ejecución de las leyes» (inciso 2).
Para llevar a cabo este deber, se le otorga el control de los cuatro millones de empleados del poder ejecutivo federal.
Al presidente le corresponde el nombramiento y remoción de varios miembros del poder ejecutivo.
Embajadores (Según la ley 20.957, el Gobierno puede designar hasta 25 embajadores de su confianza sin aprobación del Senado, que deben dejar sus funciones cuando el presidente termina su mandato), ministros plenipotenciarios y encargados de negocios, son todos designados por el presidente con el «consejo y consentimiento» de una mayoría del Senado; y por sí solo nombra y remueve a miembros del y otros oficiales federales (inciso 7).
Los nombramientos realizados mientras el Senado no está en periodo de sesiones son temporales y expiran al final de la siguiente sesión del Senado (inciso 19).
Supervisa el ejercicio de sus ministros (inciso 10) y puede pedir los informes que crea convenientes (inciso 17).
Generalmente, el presidente puede cesar y llenar vacantes a los funcionarios ejecutivos a su discreción (inciso 19).
Quizás el más importante de todos los poderes presidenciales es su posición al frente de las Fuerzas Armadas de Argentina como su Comandante en Jefe (inciso 12).
Mientras que el poder de declarar la guerra corresponde constitucionalmente al Congreso (inciso 15), el presidente comanda y dirige a sus ejércitos y es responsable de planear la estrategia militar y concesionar empleos y grados militares (incisos 13 y 14).
Junto con las fuerzas armadas, el presidente también está al frente de la política exterior.
A través del Ministerio de Relaciones Exteriores y el Ministerio de Defensa, el presidente es responsable de la protección de los argentinos en el extranjero y de los ciudadanos argentinos en territorio nacional.
El presidente decide si hay que reconocer nuevas naciones y nuevos gobiernos, recibe sus ministros y admite cónsules, y negocia tratados con otras naciones, que se hacen vigentes en Argentina cuando son aprobados por las dos terceras partes del Senado (inciso 11).
El presidente también puede negociar «acuerdos ejecutivos» con poderes extranjeros que no están sujetos a la confirmación de Senado.
En materia de seguridad interior, el presidente está facultado para declarar el estado de sitio (inciso 16) o la intervención federal (inciso 20) de una o varias provincias en caso de ataque exterior con acuerdo del senado y en caso de conmoción interior debe convocar al congreso para su tratamiento, pero no podrá condenar por sí o aplicar penas .
Concede jubilaciones, retiros, licencias y pensiones (inciso 6); y puede ausentarse del territorio nacional, con permiso del Congreso (inciso 18).
Poderes legislativos
El primer poder conferido al presidente por la Constitución es el poder legislativo del veto presidencial.
Cualquier proyecto de ley aprobado por el Congreso deberá ser presentado al presidente antes de que pueda convertirse en ley.
Una vez que la norma legal ha sido presentada, el presidente tiene tres opciones:
* Firmarla; el proyecto legislativo se convierte en ley.
* Vetarla total o parcialmente y devolverla al Congreso con sus objeciones; el proyecto no se convierte en ley, a menos que cada Cámara del Congreso vote para anular el veto con una mayoría favorable de dos tercios de la Cámara.
* No hacer nada.
En ese caso, el presidente ni firma ni veta la legislación.
Después de 10 días, se convierte en ley.
Luego las promulga y hace publicarlas en el Boletín Oficial.
Además, el presidente tiene capacidad para introducir legislación directamente, a través de decretos de necesidad y urgencia, siempre que no regulen en materia penal, tributaria, electoral o el régimen de los partidos políticos, en acuerdo general con los ministros y siendo analizados y aprobados por el Congreso (inciso 3).
El presidente puede desempeñar un papel importante en su conformación, sobre todo si el partido político del presidente tiene mayoría en una o ambas Cámaras del Congreso.
Los miembros del poder ejecutivo no pueden ocupar simultáneamente su puesto y un escaño en el Congreso, pero es habitual que redacten la legislación y que un Senador o Diputado la presente por ellos.
El presidente puede influir de una forma importante en el poder legislativo a través del informe anual, escrito u oral al hacer la apertura de la sesiones ordinarias, que constitucionalmente debe presentar al Congreso.
Este discurso a menudo perfila la oferta legislativa para el año próximo (inciso 8).
De acuerdo con los artículos 63 y 99 inciso 9, el presidente puede convocar a una o a ambas Cámaras del Congreso para una sesión extraordinaria mediante un decreto, indicando los proyectos de ley a tratar.
Poderes judiciales
El presidente también tiene la facultad de proponer jueces federales, incluidos miembros de la Corte Suprema de Argentina, sobre la base de una propuesta vinculante del Consejo de la Magistratura (inciso 4).
Sin embargo, estos nombramientos requieren la confirmación del Senado por dos tercios de los miembros presentes y esto puede suponer un escollo importante ante la posibilidad de que un presidente quisiera formar una judicatura federal con una postura ideológica particular.
También puede conceder perdones e indultos pero no intervenir en acusaciones de la Cámara de Diputados (inciso 5).
Proceso de elección
Elegibilidad
En la Constitución de 1994, en su artículo 89 de la sección segunda, sobre el poder ejecutivo, marca los requisitos para ser presidente:
* Haber nacido en territorio argentino o ser hijo de ciudadanos nativos
* Las demás cualidades exigidas para ser elegido senador:
**Disfrutar de una renta anual de dos mil pesos fuertes o una entrada equivalente.
* Inhabilitación a ejercer otro cargo durante el ejercicio de la presidencia.
Elección
La campaña presidencial contemporánea comienza antes de las elecciones primarias, cuando los partidos políticos hacen una selección de candidatos.
En las elecciones primarias, quedan habilitados a las elecciones generales quienes pasan el piso del 1,5% del padrón electoral.
Desde 2015, los candidatos participan en debates televisados a escala nacional.
Los nominados de cada partido hacen campaña a lo largo de todo el país para explicar sus programas electorales, convencer a los votantes y solicitar contribuciones a la campaña.
Entre 1853 y 1994, el presidente fue elegido mediante el voto indirecto, es decir, se elegían electores para el Colegio Electoral que permitía ganar por amplias mayorías, ya que con excepción de la elección de Sarmiento en 1868, en todas las demás el candidato ganador había logrado la mayoría en el Colegio en la elección.
La elección a presidente era a voto cantado y con fraude, siendo necesario la mayoría absoluta (la mitad más uno de los electores) para ser presidente.
La sanción de la Ley Saenz Peña en 1912 instauró el voto secreto y obligatorio entre hombres mayores de 18 años usando el padrón militar siendo aplicado en las elecciones de 1916, 1922 y 1928 ganadas por la Unión Cívica Radical.
Tras el golpe de estado de 1930, las elecciones de 1931 y 1937 se realizaron con fraude electoral y la Unión Cívica Radical proscrita hasta 1935.
Con la reforma de 1949, se eliminó el colegio electoral y se instauró el voto directo con la inclusión de las mujeres mediante una ley de 1947, siendo necesario el 50% de los votos afirmativos para ser electo con posibilidad de segunda vuelta electoral entre las dos primeras fuerzas.
Así fue reelecto Juan Domingo Perón en 1951.
El golpe militar de 1955 reinstauró el sistema electoral anterior con la proscripción de los partidos Peronista y Comunista, aplicandolo a las elecciones de 1958 y 1963.
En 1972, la dictadura militar gobernante instauró el voto directo universal, necesitando el 50% de los votos afirmativos con posibilidad de ballotage entre las fórmulas que sacaron mas del 15% de los votos y el fin de las proscripciones.
Esto se aplicó a las elecciones de marzo y septiembre de 1973.
Tras el fin del Proceso de Reorganización Nacional, dictadura que gobernaba desde 1976, las elecciones de 1983 y 1989 se llevaron a cabo mediante el voto indirecto universal con colegio electoral necesitando la mayoría absoluta de los electores para ser presidente.
En 1994 se reformó la Constitución y dispuso, que el candidato es elegido directamente por el pueblo en doble vuelta.
La elección es efectuada dentro de los dos meses anteriores a la finalización del mandato del presidente saliente.
En la primera vuelta, si la fórmula obtiene el 45 % más uno de los votos, u obteniendo 40 % supera por 10 % al segundo, computando únicamente los votos afirmativos, esto es excluyendo los votos en blanco o nulos, sus integrantes serán proclamados como Presidente y Vicepresidente.
En la segunda vuelta, a los 30 días posteriores a la elección, la fórmula será proclamada por mayoría simple de los votos afirmativos.
Juramento
De acuerdo con el artículo 91, el mandato presidencial comienza el mismo día en que cesa el mandato anterior.
Esta fecha marca el principio del mandato de cuatro años tanto del presidente como del vicepresidente.
Antes de poder ejercer, debe realizar un acto de toma de posesión del cargo y, de acuerdo con la Constitución, se requiere que preste el juramento presidencial en manos del presidente del Senado y ante ambas cámaras del congreso:
Aunque no es una exigencia, los presidentes han utilizado tradicionalmente una Biblia para prestar el juramento, y añadiendo al principio del mismo «Juro por dios, nuestro señor, y sobre estos santos evangelios.
» y hacia el final «Si así no lo hiciere, que Dios y la Patria me lo demanden».
Aunque esta fórmula, como la anterior, suele ser modificada levemente por quien preste juramento.
El acto comienza con el recorrido desde la Casa Rosada hacia el Congreso por la Avenida de Mayo junto a la escolta del Regimiento de Granaderos a Caballo.
El presidente electo es recibido por el .
El "Reglamento de Protocolo y Ceremonial de la Presidencia", que data de la década del sesenta, rige lo referido a la ceremonia formal del traspaso de mando: la entrega de la banda y del bastón.
Estipula que la misma debe desarrollarse en el Salón Blanco de la Casa Rosada, como se venía llevando a cabo hasta la asunción de Fernando de La Rúa, en 1999:
Concluida la ceremonia prescripta, el reglamento indica:
El primer mandatario que recibió los atributos presidenciales fue Domingo Faustino Sarmiento, de manos de Bartolomé Mitre el 12 de octubre de 1868, en un recordado y tumultuoso acto, en el que cientos de jóvenes simpatizantes del presidente electo entraron por la fuerza al recinto de la Casa de Gobierno donde se llevaba adelante la ceremonia; y apretujándose con los invitados especiales, rompieron vidrios y ventanas; llegando a subirse a los muebles de la sala, para poder apreciar mejor el momento.
"Jamás se ha presentado espectáculo más innoble y vergonzoso", comentaría después el "loco" Sarmiento.
Históricamente, el traspaso desde Domingo Faustino Sarmiento se hizo en la Casa Rosada y sólo se recuerdan cuatro excepciones porque la ley no lo prohíbe: José María Guido en 1962 realizada en el Palacio de Justicia, y Néstor Kirchner (2003) y Cristina Fernández de Kirchner (2007 y 2011) realizadas en el recinto de la Cámara de Diputados de la Nación.
Duración
De acuerdo a la reforma aprobada en 1994, la duración del mandato del presidente es de cuatro años con posibilidad de reelección inmediata por otros cuatro años.
Una persona que cumplió dos mandatos consecutivos queda habilitado para otra reelección una vez transcurrido al menos un período presidencial desde que dejó el cargo.
Estas restricciones se aplican en la misma forma para quienes hayan desempeñado como vicepresidentes en uno o en los dos períodos.
Según la Constitución de 1853 y hasta 1994, el presidente tenía mandato por seis años, sin posibilidad de reelección consecutiva.
La reforma de 1949 permitía la reelección sin limitación alguna pero fue dejada sin efecto por resolución del gobierno militar surgido en 1955, que ratificó la convención constituyente de 1957, con lo cual se retornó al régimen de 1853.
El gobierno surgido del golpe militar de 1966 limitó la duración del mandato a cuatro años con una reelección consecutiva mediante un estatuto transitorio en 1972 que solo se aplicó para una elección y luego no fue ratificado.
Cese o incapacidad
Vacancia del cargo
La oficina presidencial puede quedar vacante por varias circunstancias: muerte, dimisión y destitución.
En el caso de la renuncia al cargo, el presidente redacta una carta de renuncia dirigida al en 2001.
En cuanto a la destitución, en el artículo 53 de la constitución faculta a la Cámara de Diputados acusar ante el Senado al Presidente, Vicepresidente, Jefe de Gabinete, Ministros y Jueces de la Corte Suprema por «mal desempeño o por delito en sus funciones; o por crímenes comunes» por la mayoría de dos terceras partes.
Así se inicia el proceso de juicio político por parte del Senado presido por el presidente de la Corte Suprema (en el caso de que el presidente sea el acusado), siendo declarado culpable por las dos terceras partes con destitución del cargo e inhabilitación para ejercer cargos públicos y la condena según el Código Procesal Penal.
Subrogación y sucesión presidencial
En caso de que el presidente no pudiese continuar ejerciendo el cargo, por motivos tales como enfermedad, ausencia, muerte, renuncia o destitución, el cargo es ejercido por el Vicepresidente .
En caso de requerirse un reemplazo para el presidente en una circunstancia en la que no se disponga de un vicepresidente, la Constitución establece en su que corresponde al Congreso establecer quien asumirá el cargo.
A tal fin se sancionó la https:/ web http:/ datos LEY20972.htm Ley 20.972, de Acefalía, estableciendo la línea sucesoria para ese caso: transitoriamente el Poder Ejecutivo debe ser desempeñado por el .
Ese funcionario estará a cargo del Poder Ejecutivo sin asumir el título de «presidente».
Si la vacancia es transitoria estos funcionarios deben ejercer el Poder Ejecutivo hasta el retorno del presidente.
Si la vacancia no es transitoria, el Congreso en asamblea, dentro del plazo de dos días debe elegir un presidente para gobernar hasta que se realicen nuevas elecciones .
Ese funcionario debe ser elegido entre los senadores, diputados o gobernadores.
Tales fueron los casos de Vicente López y Planes en 1827, José María Guido en 1962, Raúl Lastiri en 1973; Ramón Puerta, Adolfo Rodríguez Saá, Eduardo Camaño y Eduardo Duhalde en 2001 y 2002; y Federico Pinedo en 2015.
El vicepresidente
El vicepresidente es el compañero de fórmula del presidente, siendo ambos los dos únicos miembros electos del poder ejecutivo argentino.
El vicepresidente es el reemplazante del presidente en caso de viajes o licencias.
Un caso notable fue el del vicepresidente Marcos Paz, quien reemplazó de manera interina al presidente Bartolomé Mitre, durante cinco años, mientras este último dirigía en el frente las tropas argentinas en la Guerra del Paraguay.
Paz murió mientras ejercía la presidencia, lo que obligó a Mitre a retornar a Buenos Aires para reasumir el mando.
Es también el reemplazante del presidente en caso de muerte o renuncia, de forma definitiva.
Tales fueron los casos de los vicepresidentes Juan Esteban Pedernera en 1861, Carlos Pellegrini en 1890, José Evaristo Uriburu en 1895, José Figueroa Alcorta en 1906, Victorino de la Plaza en 1914, Ramón Castillo en 1942 y María Estela Martínez de Perón en 1974, éstos últimos cuatro por muerte del presidente.
Asimismo, también es presidente del Senado de la Nación Argentina, aunque sin derecho a voto salvo caso de empate.
Caso especial de asunción de José María Guido
El 29 de marzo de 1962 se produjo un levantamiento militar con el objetivo de derrocar al presidente Arturo Frondizi, del partido Unión Cívica Radical Intransigente, quien se negó a renunciar.
Frondizi fue detenido por los militares y llevado a la Isla Martín García, previendo los rebeldes que al día siguiente, el teniente general Raúl Poggi, líder de la insurrección victoriosa, asumiría la presidencia.
La noche del 29 de marzo de 1962, algunas personalidades civiles encabezadas por un miembro de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, el doctor Julio Oyhanarte, elaboraron una maniobra para evitar que el quiebre institucional fuera total.
Fue así
que
tomaron la detención de Frondizi como un caso de acefalía
Marcha de Ituzaingó
La marcha es una pieza musical sólo de melodía utilizada en los actos oficiales donde se presenta el presidente para indicar su llegada.
Se utilizó por primera vez a ese efecto el 25 de mayo de 1827, y -con la excepción de un interludio entre el 26 de enero de 1946 y el 28 de agosto de 1959, en que la reemplazó a ese efecto la marcha San Lorenzo- se ha utilizado desde entonces.
Banda presidencial
Bastón presidencial
El bastón de mando (o vara de mando, también denominado manípulo) es un complemento protocolario que denota en la persona que lo porta, autoridad o mando sobre un grupo o colectivo identitario.
Palacio presidencial
El presidente tiene su oficina en la sede del Gobierno, la Casa Rosada.
Desde 1862, el entonces presidente Bartolomé Mitre se instaló en el antiguo Fuerte de Buenos Aires, que había sido residencia de gobernadores y virreyes españoles, y demás autoridades de los sucesivos gobiernos patrios: las Juntas, los Triunviratos, los Directores Supremos, los .
Residencia oficial y de verano
La residencia oficial ha ido cambiando a lo largo de la historia.
Rivadavia (1826-27) residió en la Casa de los Virreyes, en el antiguo Fuerte de Buenos Aires, mientras que sus sucesores residieron en sus casas particulares.
La excepción fue Roque Sáenz Peña quien acondicionó un cuarto en el primer piso en la Casa Rosada debido a que su enfermedad le impedia movilizarse con facilidad.
A mediados de la década de 1930 el estado adquiere la propiedad de Carlos Madariaga y su esposa Josefina Anchorena, ubicada en la calle Suipacha 1034 de la Ciudad de Buenos Aires, para convertirla en Residencia Presidencial.
El primer presidente que la utiliza es Roberto Ortiz junto a su señora María Luisa Iribarne.
En 1937 (durante la presidencia de Justo) el estado adquiere la residencia construida por Mariano Unzué y Mercedes Baudrix en 1887, ubicada en un espléndido parque diseñado por Thays, rodeado por las calles Agüero, Alvear (Libertador) y Austria, en el barrio de Recoleta, Buenos Aires.
El primer y único presidente que la utilizó de forma permanentemente fue Juan Domingo Perón y su señora Eva Duarte.
La Quinta presidencial de Olivos fue donada por la familia Anchorena Olaguier en 1918 bajo la presidencia de Yrigoyen.
Desde 1918 los presidentes la fueron utilizando cómo residencia ocasional y de verano, pero el primero que habita de forma permanente es Aramburu.
De ahí en adelante, hasta el actual presidente, se utilizó como residencia oficial y permanente, a excepción del General Videla (presidente de facto) que vivió los dos primeros años de su mandato en Campo de Mayo, al igual que el General Galtieri (presidente de facto).
En la Quinta de Olivos falleció el presidente Juan Domingo Perón el 1 de julio de 1974 mientras ejercía su tercer mandato, siendo hasta ahora el único presidente que murió allí.
La Quinta se trata en verdad de un gran complejo residencial compuesto de un vasto parque situado en la localidad de Olivos del partido de Vicente López.
La residencia presidencial ocupa el edificio principal, de líneas neoclásicas, construido por Prilidiano Pueyrredón en 1854.
Si bien las fachadas se conserva prácticamente como era en el siglo XIX, los interiores y el parque sufrieron reformas con el paso de los diferentes presidentes.
Durante el mandato de Carlos Saúl Menem el complejo llegó a tener cancha de golf, tenis, paddle, gimnasio, ring, polígono de tiro, una pajarera y hasta un zoológico.
Dispone de una residencia de verano en la localidad de Chapadmalal (provincia de Buenos Aires), la que se denomina Unidad Presidencial de Chapadmalal.
La casa de Chapadmalal, construida durante el primer gobierno de Perón, cuenta con una playa privada, un mirador con vista a la costa y varios jardines.
Fue remodelada por última vez en los 90, durante la presidencia de Carlos Menem.
Sueldo y transporte
El presidente y vicepresidente disfrutan de un sueldo pagado por el Tesoro de la Nación, que no podrá ser alterado en el período de sus nombramientos.
Durante el mismo período no podrán ejercer otro empleo, ni recibir ningún otro emolumento de la Nación, ni de provincia alguna.
El sueldo del presidente en bruto es de 173.000 pesos argentinos.
* cuatro aviones: 1 Boeing 757 500 T-04; 1 Learjet 60 (T-10).
* tres helicópteros: 1 Sikorsky S-70A Black Hawk (H-01); 2 Sikorsky S-76B (H-02 y H-03).
El automóvil presidencial que actualmente se utiliza es una Mercedes Benz Vito, aunque tiene a disposición Volkswagen Touareg y una Chrysler Town & Country
Seguridad
La Casa Militar es la encargada de la protección del presidente y su familia.
Con base en la Casa Rosada, la Casa Militar es conducida por un oficial superior de las Fuerzas Armadas, cuyo cargo es rotativo cada dos años y "debe proveer la seguridad del presidente, de sus familiares directos, como también de la Casa de Gobierno, la residencia presidencial de Olivos y otros lugares de residencia transitoria que disponga el jefe del Estado".
Tiene el "control operacional" de tres agrupaciones principales: Coordinación, Logística y Comunicaciones; la Aérea, y la de Seguridad e Inteligencia.
Esta última es el músculo elástico y atento que tiene dos caras: el histórico Regimiento de Granaderos a Caballo y la Policía Federal.
El decreto da participación a la policía: "Para todos los desplazamientos terrestres dentro y fuera del país, la custodia personal del presidente y de su familia estará a cargo de la división Custodia Presidencial de la Policía Federal, conforme a las directivas del jefe de la Casa Militar".
La Custodia Presidencial tiene su base en la Casa de Gobierno y en la residencia de Olivos, cuyo perímetro y sector externo están a cargo de la policía bonaerense.
Escolta presidencial
El Escuadrón Ayacucho del Regimiento de Granaderos a Caballo, creado en 1812 por el General Don José de San Martín, cumple las funciones de escolta y seguridad del Presidente de la Nación en la Casa de gobierno, custodia de los restos del General Don José de San Martín en el mausoleo situado en la Catedral Metropolitana, el Izamiento y arrío de la Bandera Oficial de la Nación en la Plaza de Mayo y participan en todos los actos de ceremonial que se realizan en la Casa de Gobierno y en la Catedral Metropolitana.
Llevan el uniforme tradicional: botas negras hasta la rodilla, espuelas, una chaquetilla con pechera adornada con botones, sable enfundado en un costado, cuello rígido y el morrión en la cabeza para la famosa Escolta Presidencial.
Los granaderos que realizan la custodia del ingreso presidencial y los que custodian los restos de San Martín deben pasar las dos horas que dure su guardia quietos y firmes, en posición de “estatua”.
El 15 de julio de 1907, siendo presidente José Figueroa Alcorta, se dispone que el Regimiento de Granaderos a Caballo General San Martín, pase a ser la unidad escolta del Presidente de la Nación -hasta ese momento lo era el Regimiento 8 de Caballería, que llevaba el nombre del General Mariano Necochea y el uniforme histórico de sus Cazadores que hicieron la campaña de los Andes-, motivado por el rol decisivo de San Martín en la historia argentina y de los Granaderos en su acción militar.
Edecán presidencial
Desde el día mismo de la asunción, el edecán se convierte en la sombra del Presidente.
Los edecanes son propuestos por ternas que elevan cada una de las Fuerzas Armadas.
Un teniente coronel, un capitán de fragata y un vicecomodoro se turnan para seguir a todos lados al Presidente.
Son testigos de las reuniones más reservadas y conocen con anticipación los nombramientos que hará el Presidente, porque ellos tendrán que ubicar después al funcionario elegido.
Los edecanes son los encargados de marcar los tiempos presidenciales, los que deben indicar -discretamente- el fin de una actividad o una audiencia para dar paso a la siguiente.
Son también los únicos -además del secretario privado- que tienen acceso directo al despacho presidencial y reciben todas las llamadas telefónicas dirigidas al jefe de Estado.
En los actos oficiales llevan el discurso que pronunciará el Presidente en una carpeta pero también una copia en el bolsillo por las dudas.
Tienen que estar en condiciones de responder cualquier pregunta del Presidente.
El primer edecán que registra la historia argentina fue el capitán Juan María Escobar, quien acompañó al presidente de la Primera Junta, Cornelio Saavedra.
Postpresidencia
Cada presidente una vez terminado su mandato puede ejercer otros cargos políticos.
Algunos presidentes han tenido carreras significativas después de dejar el cargo.
Tal es el caso de José Figueroa Alcorta que fue presidente de la corte suprema, siendo el único argentino en presidir los tres poderes, o el de Néstor Kirchner que fue secretario general de la UNASUR.
Vicente López y Planes (Buenos Aires en 1852) y Justo José de Urquiza (Entre Ríos entre 1868 y 1870) ejercieron la gobernación de sus provincias natales.
Bartolomé Mitre, Julio Argentino Roca, Hipólito Yrigoyen, Marcelo Torcuato de Alvear, Arturo Frondizi, Juan Domingo Perón, Raúl Alfonsín y Néstor Kirchner ejercieron el liderazgo de sus respectivos partidos políticos e incluso se presentaron a elecciones nuevamente, algunos reelegidos con éxito como Roca en 1898 y Perón en 1973, y otros presidentes sirvieron en el Congreso después de abandonar la Casa Rosada como Carlos Pellegrini y Carlos Menem.
Los exmandatarios y exmandatarias poseen tras terminar su mandato la protección vitalicia de la Policía Federal Argentina y perciben una asignación mensual vitalicia equivalente al sueldo de un juez de la Corte Suprema, según la Ley 24.018.
Al fallecer, la pensión pasa a la viuda o viudo que cobrará el 75% pero tendrá que renunciar a toda pensión estatal.
Para el goce de estos beneficios, deben residir dentro del territorio argentino.
Arturo Illia y Raúl Alfonsín donaron todos sus años de jubilación a la caridad.
Tras sus fallecimientos, los presidentes reciben homenajes como decretar tres días de duelo nacional, y el funeral de estado, y sus familias donan sus pertenencias del mandato a museos como el Museo Casa Rosada (creado del antiguo Museo Presidencial Casa Rosada) cuya colección está conformada por objetos personales, retratos, esculturas y documentos de quienes han ocupado el cargo de «presidente» y objetos referentes al contexto social, económico y político de cada etapa presidencial, incluyéndose presidencias recientes, y el Museo Histórico Sarmiento.
Como modo de homenaje, toda persona que ejerció la primera magistratura es retratada en mármol de Carrara y depositada en el Hall de Honor de la Casa Rosada junto a todos los presidentes argentinos excepto los de facto, desde Bernardino Rivadavia hasta Néstor Kirchner .
Los primeros bustos expuestos en ese salón fueron realizados entre 1883 y 1884, encargados por el presidente Julio Argentino Roca.
Data de aquella época la tradición de agregar el busto de los primeros mandatarios luego de que finaliza su período de mandato.
Estos bustos estuvieron ubicados inicialmente en los Recintos Presidenciales del primer piso, pero en 1973, durante la presidencia de Alejandro Lanusse, se decidió su traslado al Hall de Honor y se dictó el Decreto 4022, que rige la colocación de los Bustos Presidenciales, indicando que esto se hará una vez transcurrido un lapso no menor a dos períodos presidenciales, tras la finalización del mandato correspondiente.
En 2016 los 28 bustos fueron reubicados en forma cronológica, además las esculturas de los presidentes de facto José F. Uriburu, Pedro Ramírez y Edelmiro Farrell fueron retiradas, y se agregó el de Miguel Juárez Celman, que estaba abandonado en un depósito.
Archivo:Ma.
Estela Martinez Cartas de Peron.jpg|María Estela Martínez de Perón (1974-1976)
Archivo:Menem con banda presidencial.jpg|Carlos Menem (1989-1999)
Archivo:Fernando de la Rúa con bastón y banda de presidente.jpg|Fernando de la Rúa (1999-2001)
Archivo:Adolfo Rodríguez Saá con banda presidencial.jpg|Adolfo Rodríguez Saá (2001) (Interino)
Archivo:Eduardo duhalde presidente.jpg|Eduardo Duhalde (2002-2003) (Interino)
Archivo:Cristinakirchnermensaje2010.jpg|Cristina Fernández de Kirchner (2007-2015)
Véase también
Anexos relacionados con los presidentes argentinos
Artículos
* Primeras damas y primeros caballeros de la Nación Argentina
