Los macacos (Macaca) son un género de primates catarrinos de la familia Cercopithecidae.
Aparte de los humanos, son los únicos primates que han sobrepasado ampliamente los límites de los trópicos, llegando hasta el norte de África, Gibraltar, China y Japón.
Se han descrito 22 especies, entre ellas los bien conocidos macaco rhesus y la mona de Gibraltar.
Algunas de estas especies, como esta última, carecen de cola, mientras que otras la tienen más o menos desarrollada.
Algunas tribus de Brasil que habitan en la cuenca del Río Amazonas acostumbran preparar un estofado tradicional hecho a base de macaco denominado en portugués "sopa do macaco".
Se le considera una delicia entre los platillos tradicionales del Brasil.
Varias especies se usan en experimentos y vivisección.
A finales de los años 1990 se descubrió que muchos de ellos podían actuar como portadores del virus del herpes B, para el cual son inmunes pero que pueden contagiar a otros primates (incluidos los humanos).
Especies
Se reconocen las siguientes veinticuatro especies vivas:
Especies extintas:
* M. majori Schaub & Azzaroli in Comaschi Caria, 1969 (a veces incluido en M. sylvanus)
