El voleibol, vóleibol, volibol, vólibol, balonvolea o simplemente vóley (del inglés: volleyball), es un deporte que se juega con una pelota en el que dos equipos, integrados por seis jugadores cada uno, se enfrentan sobre un área de juego separada por una red central.
El objetivo del juego es pasar el balón por encima de la red, logrando que llegue al suelo del campo contrario mientras el equipo adversario intenta impedir simultáneamente que lo consiga, forzándolo a errar en su intento.
Surge una fase de ataque en un equipo cuando intenta que el balón toque el suelo del campo contrario mientras que en el otro equipo surge una fase de defensa intentando impedirlo.
El balón debe ser tocado o impulsado con golpes limpios, pero no puede ser parado, sujetado, retenido o acompañado.
Cada equipo dispone de un máximo de tres toques para devolver el balón al campo contrario (además del contacto del bloqueo).
El balón se golpea normalmente con manos y brazos.
Desde hace algunos años está permitido el contacto del balón con cualquier parte del cuerpo, incluidos los pies.
Una de las características más peculiares del voleibol es que los jugadores tienen que ir rotando sus posiciones a medida que van consiguiendo puntos.
El deporte tuvo su origen en Estados Unidos en 1895, siendo hoy muy popular y practicándose en casi todo el mundo.
Lo regula la Federación Internacional de Voleibol (FIVB) y en ella se encuentran representadas 220 naciones.
Han encabezado los rankings de comienzos del Brasil, Estados Unidos, Italia y Rusia.
La lista de naciones que lideran el deporte continúa con Japón, Serbia, Polonia, Cuba, República Dominicana, China y Alemania.
De acuerdo con estimaciones de la FIVB, una sexta parte de las personas en todo el mundo participa en el voleibol, activamente o como espectador.
El voleibol es uno de los deportes donde mayor es la paridad entre las competiciones femeninas y masculinas, tanto por el nivel de la competencia como por la popularidad, presencia en los medios y público que sigue a los equipos.
Historia
Origen
El voleibol fue creado en febrero de 1895 por William George Morgan, entrenador deportivo de la Asociación Cristiana de Jóvenes (YMCA) en Holyoke.
Morgan había realizado sus estudios en el Colegio de Springfield de la YMCA donde conoció a James Naismith quien, en 1891, había inventado el juego del baloncesto.
El voleibol fue ideado en principio como una alternativa más sosegada al baloncesto, pues aunque este se adaptaba bien a los jóvenes, los miembros de mayor edad requerían un juego menos intenso.
Inicialmente lo denominó Mintonette.
Por tanto el baloncesto y el voleibol se inventaron al final del en dos ciudades, Holyoke y Springfield, separadas por solo 16 km y ambos deportes surgieron en la Asociación Cristiana de Jóvenes (YMCA) difundiéndose rápidamente a nivel internacional por todas sus organizaciones asociadas.
Fue diseñado para gimnasios o lugares cerrados y también se puede jugar al aire libre.
Se trataba de un juego por equipos, que guardaba semejanzas con el tenis o el balonmano.
Morgan desarrolló también las primeras reglas, las que contemplaban un campo de juego de 7,62 m × 15,24 m (25 pies × 50 pies) y una red de 1,98 m de altura (6 pies con 6 pulgadas).
El número de jugadores era ilimitado, como así mismo la cantidad permitida de contactos con el balón.
En caso de una jugada de saque erróneo, existía una segunda oportunidad, tal como en el tenis.
En 1912 se revisaron las reglas iniciales en lo que refiere a las dimensiones de la cancha.
También se fijó el tamaño del balón, que hasta entonces no había sido determinado.
Se limitó a seis el número de jugadores por equipo, y se incorporó la rotación en el saque.
En 1922 se regula el número de toques por equipo, fijándolo en tres y se limita el ataque de los zagueros.
También se estableció que de estar el marcador en 14-14, debían obtenerse dos puntos consecutivos de ventaja para ganar el set.
la regla del toque de red, y se cambia: solo será falta de toque de red si toca la cinta superior de la red, e incide en la jugada.
También se flexibiliza el juego con dos líberos permitiendo sucesivos cambios del líbero actuante por el segundo líbero a lo largo del partido.
En 2014 se revierten los cambios sobre el toque de red.
Variantes
Existen diversas modalidades de este deporte.
Aunque con el nombre de «voleibol» se identifica la modalidad que se juega en pista de interior, también es muy popular (y con rango de deporte olímpico) el vóley playa que se juega sobre arena.
El voleibol sentado, es una variante con creciente popularidad entre los deportes para discapacitados y la práctica del cachibol está extendida en las comunidades de mayores.
La comunidad ecuatoriana repartida por el mundo practica la variante local, el ecuavóley.
Con carácter más informal existen otras variantes que son practicadas de forma popular en verano, en playas y zonas turísticas, como el futvóley, el water vóley o el bossaball.
Reglas del juego
Campo de juego
El campo donde se disputa el juego es un rectángulo de 18 m de largo por 9 m de ancho, dividido en su línea central por una red que separa a los dos equipos.
En realidad el juego se desarrolla también en el exterior, en la zona libre, a condición de que el balón no toque suelo ni ningún otro elemento.
La zona libre debe tener a lo menos 3 metros, medidas que para las Competencias Mundiales y oficiales de la FIVB aumenta a 5 m sobre las líneas laterales y a 6,5 m para las líneas de fondo.
El espacio libre sobre la pista debe tener una altura mínima de 7 m que en competiciones internacionales sube a 12,5 m.
El contacto de los jugadores con el suelo es continuo, utilizando habitualmente protecciones en las articulaciones.
La superficie no puede ser rugosa ni deslizante.
Líneas
La línea central transcurre directamente debajo de la red y divide la pista de juego en dos zonas iguales de 9x9m, una para cada equipo.
A 3 m de la red una línea delimita en cada campo la zona de ataque, zona donde se encuentran restringidas las acciones de los jugadores que se encuentran en ese momento en labores defensivas (zagueros y líbero).
Estas líneas, se extienden al exterior del campo con trazos discontinuos, y la limitación que representan se proyecta igualmente en toda la línea, incluso más allá de los trazos dibujados.
Todas las líneas tienen 5 cm de ancho.
Zonas y áreas
El campo de juego está rodeado de una zona libre de al menos tres metros de ancho en la que también está permitido jugar el balón.
Para juegos en un gimnasio o pabellón deportivo se recomienda una altura de siete metros libres sobre la superficie de juego, en donde no deberían existir objetos molestos o impedimentos como canastas de baloncesto o anillas.
La red
En el eje central del campo, exactamente en la línea central que divide el campo, se sitúa una red que se fija de tal modo que la altura desde el piso al borde superior sea, en las categorías adultas, de 2,43 m para hombres, 2,24 m para mujeres y para equipos mixtos 2,55 m. En las categorías juveniles rigen otras alturas.
La red propiamente tal mide 1 m de ancho y entre 9,5 a 10 m de largo de modo que cada lado sobresale unos 25 a 50 cm de las líneas laterales hacia afuera de las líneas laterales.
Tiene dos bandas en los bordes superior e inferior.
Para una mejor demarcación de los límites laterales, justamente sobre las líneas laterales hay una banda lateral fijada a la red perpendicularmente.
Encima sobresale a cada lado una varilla de 80 cm, conocida como «antena».
Las antenas no deben ser tocadas durante el juego, ni por la pelota, ni por los jugadores y sirven como delimitación del sector dentro del cual debe jugarse el balón por encima de la red.
Las antenas se prolongan mentalmente sin límites hacia arriba.
La red debe tensarse al instalarla ya que el hecho de que el balón toque la red no constituye una falta y al rebotar de vuelta, puede jugarse de nuevo si es que al equipo todavía le queda al menos una de las oportunidades de toque.
Los cuadros de la malla que conforma la red tienen una dimensión de 10 cm por lado.
Antiguamente se confeccionaban con un material de hilos de lino de color marrón oscuro o negro, entre tanto se fabrican con fibras sintéticas.
Los postes para la fijación de la red están ubicados afuera del campo de juego, por lo general a una distancia entre 0,5 y 1 m de su demarcación y, en el caso de campeonatos internacionales, exactamente a un metro.
El balón
Hasta 1998, el balón era de un único color claro.
A partir de ese año, también se permite que presenten una combinación de colores.
Debe ser esférico.
Su superficie exterior está hecha de cuero o material sintético, ligeramente acolchado y sin costuras.
En su interior contiene una cámara de goma o similar rellena de aire.
Es notablemente más pequeño y ligero que los balones de baloncesto o ).
La marca de los balones se aprueba por las asociaciones de voleibol nacionales para su propia jurisdicción.
En el área internacional existen varios balones de juego aprobados que se diferencian en pequeños detalles en cuanto a color o material de confección.
Los principios generales referentes a las medidas y peso son iguales para todos estos balones.
Puntuación
Los partidos de voleibol se disputan al mejor de cinco tandas o bloques de puntos que reciben, igual que en tenis, la denominación anglosajona de set.
En el momento en que uno de los dos equipos acumula tres sets ganados, gana el partido y se da por concluido el enfrentamiento.
Un equipo gana un set cuando alcanza o supera los 25 puntos con una ventaja de dos (es decir, con 25-23 se gana, pero con 25-24 habría que esperar al 26-24 y así sucesivamente mientras ninguno de los dos equipos no consiga los dos puntos de ventaja).
De ser necesario el quinto set, el de desempate, el objetivo es conseguir 15 puntos y se mantienen los dos de ventaja.
Este set tiene así una duración más reducida.
La duración de los encuentros de voleibol es muy variable, pudiendo necesitar jugarse de 3 a 5 sets (bien un resultado de 3-0, 3-1 o 3-2), y tener una duración variable desde alrededor de una hora hasta incluso más de dos horas y media.
Los campos se sortean antes del partido, así como el saque inicial.
En cada set se produce un cambio de campo y se va alternando el primer saque.
En caso de ser necesario el quinto set, set decisivo, se procede a un nuevo sorteo y además se realiza un cambio de campo al alcanzarse el punto 8 por el primero de los equipos.
Se consigue punto cuando el equipo contrario comete alguna de las siguientes faltas o infracciones:
Si el balón toca el suelo dentro del propio campo, tanto si el último toque corresponde a un jugador propio como a uno del equipo contrario.
* Si el balón acaba fuera de la pista de juego, sea por un ataque desacertado sobre el campo contrario o por un error al tratar de defender.
La falta corresponde al jugador y al equipo que tocó el balón por última vez, y se anota punto el contrario.
Se considera fuera el contacto con el techo, público o cualquier elemento del pabellón, o los mismos colegiados.
El contacto con la red, postes o varillas por la parte exterior a las bandas laterales es también fuera.
* Si se supera el número de tres toques permitidos sin haber pasado el balón al campo contrario, o si un mismo jugador toca dos veces seguidas el balón.
Como excepción, en caso de toque del bloqueo, ese primer toque no se contabiliza para la falta de los cuatro toques de equipo ni para el doble individual.
* Si en el momento del saque los jugadores están situados de forma incorrecta, o sea, que no está ajustada a la rotación correspondiente.
* Si el toque del balón es incorrecto y hay retención o acompañamiento (dobles en este caso).
* Si un jugador zaguero ataca más allá de la línea de ataque.
El líbero no puede participar de ningún modo en el bloqueo y tiene restringido el ataque, como ya se ha visto.
Si un jugador penetra el campo contrario por debajo de la red interfiriendo con el juego del contrario, o si un pie traspasa completamente la línea central.
* Si se produce contacto con la red -entre las varillas- al jugar el balón, independientemente de que esto interfiera con el juego.
Es también falta el contacto con la parte de red exterior a las varillas o cualquiera de los postes o elementos accesorios si esto interfiere el juego.
Si se realiza una recepción con los dedos en falta (dobles en el contacto).
El juego
El objetivo del juego es que un equipo pase el balón por encima de la red y toque el suelo del campo contrario, y también evitar que el equipo adversario realice lo mismo en el campo propio.
Cada equipo tiene tres toques para pasar el balón al campo contrario (además del contacto del bloqueo).
El balón se pone en juego con un saque que es un golpeo del sacador que intenta enviarlo al campo adversario por encima de la red.
El juego sigue hasta que el balón toca el pavimento, sale fuera o un equipo no puede devolverlo en condiciones.
El equipo que gana la jugada anota el punto.
Cuando gana el punto el equipo que no sacaba, consigue también el saque para el próximo punto y sus jugadores deben rotar en el sentido de las agujas del reloj.
Cada equipo juega con seis jugadores que pueden ser sustituidos con condiciones.
Tres de los jugadores forman la línea delantera, en tareas de ataque y los otros tres se colocan detrás y actúan de defensores o zagueros.
El equipo completo lo pueden formar un máximo de 14 jugadores (12 más 2 líberos), un entrenador, un entrenador asistente, un masajista y un médico.
Cada jugador se identifica por un número distinto, del 1 al 20, número que aparece tanto en la parte delantera como en la trasera de la camiseta.
Uno de los jugadores será el capitán del equipo y se identifica por una banda visible debajo de su número.
Los líberos no pueden ser capitán y son los únicos que pueden y tienen que vestir una indumentaria distinta, generalmente de distintos colores al resto del equipo.
Las rotaciones
En 1923 se introdujeron las rotaciones para mejorar el sistema de juego haciendo que todos los jugadores se ejerciten en los distintos puestos,
Recepción
La recepción es interceptar y controlar el balón que viene del saque del equipo contrario.
La recepción del saque es una técnica crítica en voleibol, que debe entrenarse mucho hasta ser bien dominada.
Además de la dificultad técnica que supone contrarrestar la fuerza que trae el balón, el pase resultante de esta recepción debe llevar el control y dirección precisos hacia una zona específica de forma que asegure armar un buen ataque para obtener el punto.
Por tanto este golpe necesita la máxima precisión y el gesto habitual para hacerlo es el pase de antebrazos.
Es el primer golpeo del equipo para construir su ataque cuando no está en posesión del saque.
La importancia de la recepción del saque estriba en que es un primer paso necesario para la construcción de un ataque eficaz, pues si la recepción es defectuosa, el balón llegará mal al colocador (o no llegará) y no permitirá construir un ataque eficaz.
Por tanto los objetivos de la recepción son neutralizar el saque contrario y facilitar al máximo la construcción del ataque propio, colocando el balón en las mejores condiciones posibles.
Ataque-remate
El jugador, saltando, envía finalmente el balón con fuerza al campo contrario buscando lugares mal defendidos, o contra los propios jugadores contrarios en condiciones de velocidad o dirección tales que no lo puedan controlar y el balón vaya fuera.
El jugador también puede optar por el engaño o finta dejando al final un balón suave que no es esperado por el contrario.
Aunque se dispone de tres toques de equipo, se puede realizar un ataque (o finta) en los primeros toques para encontrar descolocado o desprevenido al equipo contrario.
Se nombran distintos tipos ataques con el número de la zona:
* Ataque zaguero: Es el que realizan los que se encuentran en las posiciones defensivas sin sobrepasar o tocar la línea de 3 metros.
* Ataque por 4: Es el ataque que realiza el atacante que se encuentra en zona 4.
Ataque por 2: Es el ataque que realiza el atacante que se encuentra en zona 2.
* Ataque central: Es el ataque que realiza el atacante de zona 3.
Bloqueo
En 1938 los jugadores checos perfeccionaron el bloqueo que se incluyó en la reglamentación como una neutralización en la red por uno o dos jugadores contiguos.
La estructuración de este juego no permite diferenciar las fases inicial de defensa o recepción del balón que nos envía el equipo contrario y la inmediata posterior de ataque o envío del balón al campo contrario.
Esto ha llevado a muchos autores a considerar la unión de ambas fases.
La defensa se puede dividir en cuatro grupos: defensa del saque, defensa del remate, defensa de un balón fácil y defensa del bloqueo rival, por tanto de ellas derivan 4 situaciones estratégicas que se deben trabajar y entrenar independientemente (denominadas K-1, K-2, K-3 y K-4 respectivamente).
Una quinta situación estratégica a entrenar sería el saque (denominada K-0).
La primera situación estratégica, denominada K-1, se inicia con la defensa o recepción del saque del equipo contrario y acaba con el ataque correspondiente.
La importancia del K-1 es porque después del saque es la situación estratégica más realizada.
Además las estadísticas señalan que sobre el 70 % de los ataques del equipo en K-1 se consigue realizar con éxito siendo fácil conseguir el punto.
La segunda situación estratégica, denominada K-2, se inicia con la defensa del remate y lo realiza en primer lugar el equipo que ha realizado previamente un saque cuando le devuelve el balón el equipo contrario.
Dependiendo de las características de cada equipo, se da más o menos importancia y se entrena más una u otra situación estratégica, aunque lo mejor seria mantener un equilibrio entre ellas y dominarlas todas.
Sistemas de ataque
Tener una mentalidad de ataque en voleibol es lo habitual porque el éxito se consigue atacando.
El ataque es el aspecto más determinante del voleibol, aunque se intenta luchar contra este desequilibrio mediante modificaciones continuas de las reglas.
Un equipo está compuesto por jugadores que son:
* Colocador: jugador encargado del segundo pase o pase de construcción de ataque.
Rematador: jugador encargado del tercer contacto o remate.
* Universal: jugador que puede encargarse de ambas funciones de colocador o de rematador.
* Líbero: jugador que juega siempre en las zonas zagueras, que no puede rematar, ni sacar, ni colocar en la zona delantera.
Según los tipos de jugadores anteriormente descritos existen varios sistemas de ataque básicos.
Los más conocidos son:
El sistema de ataque 5-1
El sistema 5-1 es actualmente el más difundido y lo juegan la mayoría de los equipos que han alcanzado una cierta técnica.
Consta de 5 posibles rematadores y 1 colocador.
Este sistema supone un importante desequilibrio entre las seis rotaciones, pues en tres de ellas habrá tres atacantes delanteros,
mientras
que en las otras 3 habrá únicamente
2 atacantes delanteros.
La razón fundamental para emplear este sistema en los equipos es que necesita menos tiempo de entrenamiento.
En el caso del 6-2 habría que duplicar el trabajo de entrenamiento con los colocadores y el de coordinación de cada colocador con los rematadores.
El tiempo de entrenamiento es un factor importante en el desarrollo táctico de cualquier equipo.
El sistema de ataque 4-2
El sistema de ataque 4-2 consta de 4 rematadores y 2 colocadores.
Los dos colocadores se colocan en oposición, es decir, cuando uno de ellos deja la zona
delantera y pasa a ser zaguero
, su opuesto entra de delantero, por lo que siempre estará uno de los dos para realizar la función de colocador.
Al principio, el colocador se ubicará en zona 3 para luego pasar a zona 2, dejando que los jugadores altos que son los que rematan ocupen el centro de la red.
Este es el sistema más sencillo y el recomendado en cualquier iniciación.
Sistemas de recepción del saque
Las formaciones para la recepción del saque han cambiado en los últimos años.
En el voleibol masculino todos los equipos reciben mediante un sistema parecido, la formación básica utilizada son con dos únicos receptores si no hay salto en el saque (uno el libero) y de tres (uno el libero) cuando el saque se ejecuta en salto.
En cambio en el femenino hay una mayor variación, con formaciones de recepción de 5, 4, 3 y 2 jugadoras.
Sistemas defensivos
Normalmente se emplean en el K-2 como respuesta a un remate que finaliza el K-1.
El atacante del K-1 tiene fácil ganar.
Los defensores de la primera y segunda línea tienen que ser muy agresivos, dado que es muy difícil cubrir bien los 81 metros cuadrados del campo.
La defensa debe empezar en la red, en la primera línea.
Se dispone de tres bloqueadores, mientras que el oponente puede atacar con un número mayor.
Se debe interponer un bloqueo agresivo e intimidador de forma que pueda enviarse el balón al suelo del contrario o permitir amortiguar el balón en el bloqueo generando un contraataque.
Se debe adoptar una posición alta ofreciendo la zona de contacto en el bloqueo lo antes posible.
Competiciones internacionales de voleibol
Véase también
