Carlos Ruiz Zafón (Barcelona, 25 de septiembre de 1964) es un escritor español, autor de varios libros superventas, entre los que destaca La sombra del viento, ganadora de numerosos premios y seleccionada en la lista confeccionada en 2007 por 81 escritores y críticos latinoamericanos y españoles con los mejores 100 libros en lengua castellana de los últimos 25 años.
Biografía
Carlos Ruiz Zafón se educó en un campo militar, después se matriculó en Ciencias de la Información y ya en el primer año le surgió una oferta para trabajar en el mundo de la publicidad.
Llegó a ser director creativo de una importante agencia de Barcelona hasta que en 1992 decidió abandonar la publicidad para consagrarse a la literatura.
Dice no saber a qué se debe su vocación tan temprana; pero recuerda que, aunque en su familia no hay ninguna tradición literaria (su madre era ama de casa), para su padre, un exitoso agente de seguros, "el mundo de la lectura y de los libros era muy importante".
Comenzó con literatura juvenil: su primera novela, El príncipe de la niebla, la publicó en 1993 y fue un éxito: obtuvo el premio Edebé.
Carlos Ruiz Zafón, que desde pequeño había sentido fascinación por el cine y Los Ángeles, usó el dinero del galardón para cumplir su sueño y partió a Estados Unidos, donde se radicó; pasó allí los primeros años escribiendo guiones al tiempo que continuaba sacando nuevas novelas.
Las tres siguientes también estuvieron dedicadas a lectores jóvenes: El palacio de la medianoche (1994), Las luces de septiembre (1995) (estas, con su primera novela, forman la La trilogía de la niebla que posteriormente serían publicadas en un solo volumen) y Marina.
La consagración como escritor superventas vino en enero de 2001, con la publicación de su primera novela 'para adultos', La sombra del viento, que Ruiz Zafón presentó al premio Fernando Lara 2000.
Aunque este lo ganó Ángeles Caso con Un largo silencio, Ruiz Zafón quedó finalista y Editorial Planeta decidió publicarla a insistencia de Terenci Moix, que fue uno de los miembros del jurado de aquel concurso literario.
Traducida a numerosos idiomas, la novela, cuya introducción en España fue en un principio difícil y lenta, se ha convertido en una de las españolas más vendidas en el mundo, con más de 10 millones de ejemplares.
A pesar de las numerosas ofertas que ha recibido, el escritor se ha negado a autorizar que la novela sea llevada a la pantalla.
Dice no necesitar el dinero que eso le daría, que considera que sería casi como una "traición" hacer de ella una película y que, por lo demás, cree "que es imposible hacer una mejor película que la que uno va a ver cuando empiece a leer la novela"; por eso, "sería redundante, irrelevante y totalmente innecesario".
Planeta no se equivocó y el libro se convirtió de inmediato en un best seller (baste decir que en solo una semana se vendieron en Cataluña 250.000 ejemplares y que el Día de San Jordi, fiesta del libro en Barcelona, la ciudad vivó un récord "con las colas más largas de lectores ávidos de una firma": "casi 1.400 personas desfilaron durante las seis horas que Ruiz Zafón firmó ejemplares").
Ambas novelas forman parte de la tetralogía que Ruiz Zafón dedica a su ciudad natal.
El tercer libro, "más optimista y menos derrotista que el anterior" según afirman los editores,.
Sobre su laboratorio creativo, Ruiz Zafón ha dicho: "Mi método de trabajo está dividido por capas.
Escribo como se hace una película, en tres fases.
La primera es la preproducción, en la que creas un mapa de lo que harás; pero cuando te pones a hacerlo ya te das cuenta de que vas a cambiarlo todo.
Luego viene el rodaje: recoger los elementos con los que se hará la película; pero todo es más complejo y hay más niveles de los que habías previsto.
Entonces, a medida que escribes, ves capas y capas de profundidad, y empiezas a cambiar cosas.
En esa fase es cuando empiezo a preguntarme: '¿Y si cambiase los cables, o el lenguaje, o el estilo?'.
Ahí creo la tramoya, que para el lector ha de ser invisible: el lector ha de leer como agua, le ha de parecer todo fácil...
Pero para que sea así hay que trabajar mucho".
Carlos Ruiz Zafón colecciona dragones, dice que le interesan los lenguajes narrativos, la música, la arquitectura, el cine, el cómic y la historia.
Toca el piano, sintetizadores, ordenadores y 'todo lo que se pueda teclear y haga ruido'.
"Son mis juguetes favoritos", afirma.
Obras
Narrativa adulta
* Serie El cementerio de los libros olvidados (2001-2016, tetralogía):
Narrativa juvenil
* Serie La trilogía de la niebla (recopilación de las tres siguientes obras publicada por Planeta en 2007, aunque previamente publicadas por Edebé de forma individual de 1993 a 1995):
* Rosa de fuego (2012, revista Magazine y Diario de Ibiza), relato corto
Premios
Finalista del Premio Fernando Lara de Novela 2000, por La sombra del viento
* Premio de la Asociación de Libreros de Canadá/Quebec
* Premio Literario Casino da Póvoa (Póvoa de Varzim)
, Portugal
* Seleccionado como "libro para recordar del año 2004" por la biblioteca central de New York City, Estados Unidos
* Premio de la Fundación José Manuel Lara Hernández 2004 a la obra más vendida el año anterior
Premio Euskadi de Plata 2008 por El juego del ángel
Premio de la Fundación José Manuel Lara al libro más vendido.
