Lionel Andrés Messi Cuccittini (Rosario, 24 de junio de 1987), conocido como Leo Messi, es un futbolista argentino nacionalizado español, que juega como delantero o como centrocampista, en el F. C. Barcelona de la Primera División de España y en la selección argentina, de la que es capitán.
Considerado con frecuencia el mejor jugador del mundo, y uno de los mejores de todos los tiempos, es el primer futbolista en la historia que ha ganado, entre otras .
Goleador prolífico, ostenta, , desde que se tienen registros, en partidos oficiales.
Nacido y criado en la ciudad de Rosario, a los 13 años se radicó en España, donde el Barcelona accedió a pagar el tratamiento de la enfermedad hormonal que le habían diagnosticado de niño.
Después de una rápida progresión a través de la Academia juvenil del Barcelona, hizo su debut oficial con el primer equipo a los 17 años, en octubre de 2004.
A pesar de ser propenso a lesiones en los inicios de su carrera, se estableció como jugador fundamental para el club.
En 2007, fue finalista del Balón de Oro y del Jugador Mundial de la FIFA, logro que repitió en 2008.
Su primera campaña ininterrumpida fue la del año.
Siguieron tres temporadas exitosas, en las que Messi ganó tres FIFA Balón de Oro, con lo que sumó cuatro en total, hecho que no tenía precedentes.
Hasta el momento, su mejor campaña personal es la .
Como internacional argentino, Messi ha representado a su país en siete torneos mayores.
A nivel juvenil, ganó junto con la selección sub-20 la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2005, torneo en el que finalizó como mejor jugador y máximo goleador, y una medalla de oro en los .
Biografía
Lionel Messi nació el 24 de junio de 1987 en la ciudad de Rosario, en la provincia de Santa Fe.
Es hijo de Jorge Horacio Messi y de Celia María Cuccittini.
Su familia paterna es originaria del municipio italiano de Recanati.
Su bisabuelo, Angelo Messi, emigró a Argentina en 1883.
Su abuela materna, quien lo alentó a dedicarse al fútbol y a quien agradece tras convertir un gol, se llamaba Celia Olivera de Cuccittini .
Tiene dos hermanos, Rodrigo y Matías, y una hermana, María Sol.
Dos de sus primos (Maximiliano y Emanuel Biancucchi) son también futbolistas.
Con apenas cinco años, Messi dio sus primeros pasos en el club Abanderado Grandoli, ubicado en el barrio Grandoli, al sur de Rosario, a pocas cuadras de su casa.
El club estaba dirigido por su padre y su primer entrenador fue Salvador Aparicio.
Posteriormente jugó algunos partidos con el Central Córdoba.
En 1994, comenzó a entrenarse en las divisiones inferiores de Newell's Old Boys, club con el que obtuvo, entre otros títulos, con la "Máquina del 87", la Copa de la Amistad de Perú en 1997.
A la edad de 11 años, le fue diagnosticada una deficiencia de la hormona de crecimiento.
En agosto de 2000, Messi fue a Buenos Aires a probarse a River Plate, y fue aceptado por el reclutador Federico Vairo quien pidió su contratación, .
El motivo por el cual no continuó en la institución no quedó aclarado, las versiones van desde que River y los padres de Messi no llegaron a un acuerdo por el costo de un tratamiento hormonal a otras que indican que los padres no querían dejar solo a Messi en la pensión en Buenos Aires y requerían que se les otorgara una casa y un trabajo.
El 3 de septiembre, con 13 años, dio su primera entrevista a un medio de comunicación en el suplemento 'Pasión Rojinegra' del diario La Capital de Rosario.
El 17 de septiembre de 2000, procedente de un vuelo de Buenos Aires con escala en Madrid, llegó junto a su padre a El Prat.
Los esperaba en la terminal Horacio Gaggioli, representante asociado al despacho de Josep Maria Minguella, único pariente en Lérida, quien fue el gran apoyo inicial para la familia.
"Yo lo único que hice fue llamar a Carles Rexach y pedirle que hiciera una prueba a aquel chaval", se limitó a confirmar Minguella.
Nada más aterrizar, Gaggioli los llevó al hotel, justo delante del Camp Nou, donde Messi durmió por primera vez en Barcelona.
Fue citado para participar en un primer entrenamiento al día siguiente de su llegada el 18 de septiembre con el equipo infantil, aunque no pudo realizar las pruebas preceptivas para ingresar en el fútbol base azulgrana debido a la ausencia de Rexach, responsable de la cantera en aquella época.
El departamento de fútbol base del Barça convocó entonces al joven argentino a un partido de prueba con el infantil A, en uno de los campos de césped artificial de arriba del Miniestadi, el número 3.
"Marcó seis goles, disparó dos veces al poste y a la media parte tuvieron que cambiarle de equipo para equilibrar el amistoso", recuerda Joan Lacueva, que por aquel entonces era el ejecutivo responsable del fútbol base del Barça.
Rexach lo vio en la prueba y se resolvió la situación.
"Llegué con el partido empezado y no me dio tiempo a sentarme.
Tenía claro que, si no le fichábamos, nos arrepentiríamos" recuerda.
El 14 de diciembre, tras reunirse con sus padres y con el que era su agente, Horacio Gaggioli, en un bar redactó un principio de acuerdo sobre una servilleta de papel, que se firmó por todas las partes implicadas, a modo de contrato, donde Rexach se comprometía a su fichaje.
La familia se trasladó así a la ciudad de Barcelona, donde Messi comenzó a jugar en las categorías inferiores de La Masía, del F.C. Barcelona.
Fue compañero de equipo de, entre otros, Cesc Fàbregas y Gerard Piqué.
Uno de sus primeros técnicos fue Tito Vilanova, quien años más tarde sería su entrenador en el primer equipo.
Trayectoria
Categorías inferiores
Newell's Old Boys (1994-1999)
En 1994, lo inscribieron en la escuela de fútbol infantil "Malvinas Argentinas" de Newell's donde jugó hasta los 12 años, cuando viajó a Barcelona en el año 2000.
Fue fichado por el club rosarino el 30 de marzo, a los seis años de edad.
Debutó ante Pablo VI el 9 de abril, en un encuentro que Newell's ganó 6 a 0, con cuatro tantos suyos.
En 1995, Ernesto Vecchio dirigió la categoría 1987, mejor conocida como "La Máquina '87", en la que jugaba Messi.
F. C. Barcelona (2000-2005)
Lionel Andrés Messi formó parte de los equipos menores del Barcelona entre 2000 y 2005.
Llegó a Barcelona el 17 de septiembre de 2000, para realizar las pruebas preceptivas en las instalaciones de Masía.
A los tres meses, el 14 de diciembre, se produjo la firma en una servilleta, como contrato, donde Rexach se comprometía a su fichaje.
Su debut se produjo en un partido con el Infantil B ante el Amposta, un 7 de marzo de 2001, en el que anotó un gol, pero en el siguiente partido, se fracturó el peroné izquierdo en una acción fortuita con un rival del Ebre Escola Esportiva; perdiéndose así de jugar el resto de la temporada 2000-2001.
La temporada 2001-2002 la comenzó en el Infantil A, donde jugó 14 partidos y marcó 21 goles, con un coeficiente de gol de 1,5 por partido, el más alto de su carrera.
Lo ascendieron luego, esa misma temporada, al Cadete B de Tito Vilanova, aunque por problemas burocráticos, no jugó de manera oficial, solo podía disputar partidos amistosos.
La temporada 2002-2003 la disputó en el Cadete A. Ganó con ese equipo todos los títulos de su categoría.
Comenzó la temporada 2003-2004 en el Juvenil B, el 8 de agosto de 2003, en el marco de la Toyota U17 Club World Cup y con el Feyenoord holandés como rival, al que los españoles vencieron por 3-1 (Messi disputó los 90 minutos y firmó una asistencia a Franck Songo'o).
Un mes después, el 14 de septiembre, debutó con el Juvenil A en el triunfo 3-0 sobre el Hércules por la Jornada 2 del campeonato, y ante el Gimnastic de Tarragona, el 26 de octubre, firmaría el primero de sus dos pókers del curso: goles a los 7, 55, 65 y 90 minutos de partido para el 0-7 de su club.
y a los pocos meses con el Barcelona B, contra el Mataró por la jornada 28 del campeonato de la Segunda División B, el 6 de marzo de 2004; jugando además en la recta final de temporada partidos con los juveniles A y B, de la División de Honor Juvenil y Copa del Rey Juvenil de Fútbol.
Incluso antes de esos debuts, Messi jugó un partido de exhibición con el primer equipo el 16 de noviembre de 2003 a los 16 años y 145 días ante el Porto.
La temporada 2004-2005 la disputó con el Barcelona B y el primer equipo, alternando partidos en Segunda División B y Primera División.
Fútbol Club Barcelona
Debut y primeros años
Messi realizó su debut no oficial para el primer equipo el 16 de noviembre de 2003, en un partido amistoso contra el Porto, en aquel entonces entrenado por José Mourinho, en la inauguración del Estadio do Dragao.
El 18 de febrero de 2004, fue convocado nuevamente para jugar su segundo partido amistoso con el primer equipo, esta vez contra el FC Shakhtar Donetsk.
Comenzó la pretemporada jugando tres partidos amistosos en julio de 2004, ante el Banyoles el 16, el Figueres el 18, y el Palamós el día 20 en el Camp Nou.
Contra este último club, en el minuto setenta y cuatro, convirtió su primer gol con el primer equipo, que puso el 0-4 parcial de un partido que el Barcelona ganó 0-6.
Frank Rijkaard lo hizo debutar en partido oficial contra el R. C. D. Español en el RCDE Stadium el 16 de octubre de 2004.
Con diecisiete años y catorce días, se convirtió así, en uno de los canteranos más jóvenes del club en .
Durante la temporada, jugó también con el Barcelona B .
En aquella temporada el Barça logró establecerse como campeón de Liga, dando fin así a un período de cinco temporadas sin conseguir el título.
El 13 de agosto de 2005, el F.C. Barcelona jugó el partido de ida por la Supercopa de España contra el Betis donde Messi formó parte de la convocatoria.
Este fue, luego de jugarse el partido de vuelta en el Camp Nou, el primer título de la temporada que ganó el equipo catalán.
El 24 de agosto, disputó con el primer equipo, el Trofeo Joan Gamper ante la Juventus en el Camp Nou.
El 16 de septiembre, por segunda vez en tres meses, el Barcelona anunciaba una actualización de contrato con Messi.
En aquella ocasión se mejoró su paga como miembro del primer equipo y se extendió hasta junio de 2014.
El 26 de septiembre, obtuvo la ciudadanía española, por lo que pudo contar en los registros de la RFEF como jugador comunitario.
Dos días más tarde jugó su primer partido en casa, en la Liga de Campeones, frente al Udinese italiano en el Camp Nou.
Aficionados en el estadio del Barcelona ovacionaron a Messi hasta su sustitución, así como también su compostura con la pelota y combinaciones de pases con Ronaldinho.
A principios de la temporada, la prensa lo señaló como un serio aspirante a ser el jugador revelación del año, después de ganar el Balón de Oro y la Bota de Oro en el Mundial sub-20.
En la segunda mitad de 2005, la prensa española hablaba de un duelo entre Messi y el joven brasileño Robinho, fichado este último por el Real Madrid ese mismo año, y considerados las futuras estrellas de La Liga.
Ambos fueron titulares en el primer enfrentamiento de Messi con el F.C. Barcelona ante el equipo blanco, que ganó el equipo catalán por 0-3, recordado por los aplausos del estadio Santiago Bernabéu a los jugadores azulgrana tras los dos goles de Ronaldinho.
Messi tuvo un destacado papel en el Clásico, y dio además el pase del primer gol a Samuel Eto'o.
En diciembre, la revista italiana Tuttosport le otorgó el premio Golden Boy al mejor jugador joven de Europa, con lo que superó a Wayne Rooney y a Cristiano Ronaldo.
La prensa destacó la actuación del argentino en los octavos de final de la Liga de Campeones, ante el Chelsea en Stamford Bridge.
El Barcelona consiguió ganar el encuentro por 1-2 al conjunto de Mourinho.
Messi pateó cinco veces a puerta, todas entre los tres palos, y convirtió u gol en el minuto 72 del partido.
En el partido de vuelta jugado en el Camp Nou, sufrió una lesión que le apartó del equipo hasta el final de la temporada.
Hasta ese momento, llevaba anotados 6 goles en 17 partidos en liga y uno en Champions.
El Barcelona de Frank Rijkaard finalizó la temporada como campeón de Europa y campeón de la Liga.
Titularidad y consagración en la élite
En la temporada 2006-07, Messi se estableció en el cuadro titular y marcó catorce veces en veintiséis partidos.
El 12 de noviembre, en el partido contra Real Zaragoza, sufrió una ruptura de metatarso que lo alejó por tres meses de las canchas.
Se recuperó de su lesión en Argentina y regresó a la acción contra el Racing de Santander el 11 de febrero, en donde ingresó de cambio al segundo tiempo.
El 11 de marzo, Messi disputó El Clásico en su mejor forma, anotando un triplete en un empate 3-3 con 10 hombres de su equipo.
Desde Iván Zamorano (para el Real Madrid en la temporada 1994-95), ningún otro jugador había anotado un triplete en El Clásico.
A su vez, también se convirtió en el jugador más joven en haber marcado en un Clásico.
Hacia el final de la Liga, Messi empezó a acumular mayor cantidad de goles con respecto al inicio de la temporada .
Asimismo, Messi fue etiquetado como el "nuevo Maradona", por haber replicado los goles más famosos de Maradona durante la temporada.
El 18 de abril de 2007, anotó dos goles en las semifinales de la Copa del Rey contra el Getafe FC, uno de los cuales fue muy similar al gol más famoso de Maradona contra la selección de Inglaterra en la Copa del Mundo de 1986 en México, y que es conocido como el Gol del Siglo.
La prensa mundial lo comparó con el 10 argentino campeón del mundo 1986 y la prensa española lo llamó "Messidona".
Corrió casi la misma distancia (62 metros) y venció al mismo número de jugadores (seis, incluyendo el portero), para anotar desde una posición muy similar corriendo hacia el banderín de esquina, al igual que Maradona 21 años antes.
En una conferencia de prensa después del partido, su compañero Deco dijo: "Fue el mejor gol que he visto en mi vida".
Contra el R. C. D. Español, Messi también anotó un gol similar al de "La Mano de Dios" anotado por Maradona contra Inglaterra en cuartos de final de la Copa del Mundo.
Buscó la pelota y conectó con su mano para guiar la pelota más allá del portero Carlos Kameni.
A pesar de las protestas de los jugadores de Espanyol y repeticiones que demostraron la mano evidente, el gol fue validado.
A principios de la temporada 2007-08, el 19 de septiembre de 2007, anotó en la victoria 3-0 sobre el Lyon en un encuentro de la Liga de Campeones.
Poco después, marcó dos goles contra el Sevilla FC el 22 de septiembre y luego, el 26 de septiembre, anotó otros dos goles en una victoria sobre el Real Zaragoza 4-1.
El siguiente gol lo consiguió, el 29 de septiembre, en una victoria por 4-1 sobre Levante UD.
Días después, su segundo gol en la Liga de Campeones llegó en un encuentro contra VfB Stuttgart.
Messi fue incluído por primera vez en el FIFA/FIFPro Mundial XI bajo la categoría de delantero.
En una encuesta que se realizó en la edición digital del diario español Marca, Messi fue elegido como el mejor jugador del mundo, con el 77% de los votos.
Jugadores como Francesco Totti o Franz Beckenbauer habían declarado que lo consideraban uno de los mejores futbolistas del mundo de la actualidad.
El 4 de diciembre de 2007, Messi quedó en tercer lugar en la votación del Balón de Oro.
El 27 de febrero de 2008, Messi jugó su partido número 100 para el Barcelona contra Valencia.
El 4 de marzo, en el partido de vuelta de octavos de final de Liga de Campeones contra el Celtic de Glasgow, Messi sufrió una lesión en el bíceps femoral de su pierna izquierda que lo apartó de los terrenos de juego durante un mes y medio.
Esa lesión le impidió jugar los cuartos de final aunque, a su regreso, el Barcelona había llegado a semifinales, donde se enfrentó al Manchester United.
Pese a haber sido titular en los dos partidos de la eliminatoria, Messi no recuperó su mejor forma y el Barcelona fue eliminado por un gol de Paul Scholes en el partido de vuelta del 29 de abril.
Esa eliminatoria fue, además, el primer duelo directo entre Messi y Cristiano Ronaldo, considerados los grandes jugadores del momento.
En la temporada 2007-2008, el Barcelona no ganó ningún título, aunque llegó a semifinales en la Copa del Rey y en la Liga de Campeones.
Sin embargo, la temporada quedó marcada por la buena actuación del argentino, que anotó más de 10 goles en La Liga y 6 en la Liga de Campeones.
Temporadas 2008-2009/2017-2018
Selección nacional
Categorías inferiores
Inicios (2004)
En 2004 declinó la oferta de representar a la selección española y decidió ser jugador de la selección argentina.
En junio de 2004 hizo su primera aparición con la camiseta albiceleste en la categoría de sub-20 en un partido amistoso contra Paraguay.
Allí metió un gol y dos asistencias.
El partido finalizó con una victoria de Argentina por 8-0.
El 3 de julio, jugó su segundo partido con otra victoria por goleada, esta vez de visitante contra y por 4-1.
Allí Messi hizo un doblete.
Con sólo estos dos partidos jugados, ya era convocado para disputar el Sudamericano Sub-20 que se jugaría a principios del año siguiente.
Sudamericano Sub-20 2005
En enero de 2005, participó en el Campeonato Sudamericano Sub-20 de Colombia; esta fue su primera competición con la Selección argentina.
En la primera ronda, metió un gol en el debut contra Venezuela que fue goleada por 3-0, luego un doblete en la goleada 4-0 a Bolivia, y un gol en la goleada 6-0 a Perú.
Argentina clasificó hacia el hexagonal final, y en la última fecha de este, era el clásico de América contra Brasil; fue victoria de Argentina por 2-1 con un gol de Messi.
De esta forma Argentina logró la tercera posición, y se clasificó invicta al torneo mundialista celebrado en Países Bajos.
Mundial Sub-20 2005
En junio de 2005, participó en el Mundial Sub-20 de Holanda.
Desde entonces, las comparaciones con Maradona se acrecentaron todavía más.
Durante la primera ronda, metió un gol en la victoria contra Egipto por 2-0, y una asistencia a Neri Cardozo en la victoria contra Alemania por 1-0.
En octavos de final metió un gol en la victoria contra Colombia 2-1, en cuartos un gol y una asistencia en la victoria por 3-1 contra España, en semifinales un gol a Brasil en la victoria 2-1, y en la gran final contra Nigeria, fue el artífice de la victoria argentina al marcar un doblete, con el que el equipo le ganó 2-1 a los nigerianos.
Por todo esto, Messi recibió la Bota de Oro de la competición con 6 goles y el Balón de Oro como mejor jugador del Mundial.
Juegos Olímpicos 2008
Messi llegó a los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 después de una larga disputa entre el F. C. Barcelona y la AFA para poder jugar en dicha competencia.
El club español puso objeciones para dejarlo ir, y la FIFA decidió mediar en el conflicto, obligando al club a permitir el viaje de Messi a China, amparándose en un ambiguo convenio "virtual" anterior, que FIFA intentó formalizar dadas las circunstancias.
Este convenio obligaba al club a dejar ir a sus seleccionables por debajo de 23 años.
Tras ver sus derechos amenazados, el Barcelona decidió llevar el litigio al Tribunal de Arbitraje Deportivo (TAS), que finalmente falló a favor del club español, anulando la obligatoriedad de liberar al jugador argentino.
Tras este fallo, y gracias a la voluntad de ambas partes y a una serie de concesiones, la AFA y el F.C. Barcelona llegaron a un acuerdo final para que Messi siguiera concentrado con sus compañeros de selección en Pekín.
El club reconoció que la decisión de dar permiso al jugador se adoptó después de la conversación que mantuvo este con Pep Guardiola.
Su primer partido fue el 7 de agosto ante Costa de Marfil, donde orquestó la victoria argentina al marcar el primer gol a los 43 minutos y asistir a Lautaro Acosta en el minuto 86.
Argentina ganó por 2-1.
El segundo partido fue ante Australia el 10 de agosto, con un triunfo argentino por 1-0 con gol de Ezequiel Lavezzi y una destacada participación de Messi.
El 13 de agosto, Messi no participó en el tercer partido frente a Serbia ya que Sergio Batista decidió guardarlo para los cuartos de final.
Contra los Países Bajos, por los cuartos de final, a los 13 minutos del primer tiempo eludiendo al arquero, Messi logró marcar el 1-0.
Cuando estaban empatados a un gol, apareció en el minuto 105 para darle un pase a Ángel Di María, que aumentó el marcador para el conjunto albiceleste.
El 19 de agosto Argentina enfrentó a Brasil.
Messi tuvo un partido sin sobresaltos, donde la figura fue Juan Román Riquelme, y finalmente la selección argentina goleó a los brasileños por 3-0.
El 23 de agosto, los jugadores argentinos lograron llevarse el oro olímpico en Pekín, después de vencer por uno a cero a Nigeria en el Estadio Nacional, con asistencia de Messi para el gol de Di María.
Selección absoluta
Primeras convocatorias (2005-06)
Después de una destacada participación en el Mundial sub-20, Messi fue convocado por José Pekerman para debutar con la selección absoluta.
Frente a Hungría, el 17 de agosto de 2005, salió al campo en el minuto 63 por Lisandro López y tan solo 47 segundos después fue expulsado por el árbitro Markus Merk tras unos agarrones con el defensor Vilmos Vanczák.
El 3 de septiembre de 2005 se enfrentó contra la selección de Paraguay en su primer partido oficial con la selección mayor, era un partido de las eliminatorias del Mundial 2006.
Pronto comenzaría a desarrollar sus estadísticas con la selección mayor: su primera asistencia fue a Juan Román Riquelme para que abriera el marcador en la victoria por 3-0 contra Qatar, en un amistoso jugado el 16 de noviembre de 2005, y luego el 1 de marzo de 2006 metió su primer gol, en un amistoso contra Croacia.
Mundial 2006
Al ser convocado para el Mundial de Alemania 2006, Messi se convirtió en el jugador argentino más joven en jugar un mundial.
Llegó a dicho certamen después de superar una reciente lesión que arrastraba desde marzo.
Debutó en la Copa del Mundo en el segundo partido de la Argentina, ante Serbia y Montenegro.
Ingresó al campo de juego en el minuto 73 con un 3-0 a favor de la albiceleste.
El equipo, por medio de Carlos Tévez, amplió el resultado y Messi dio una asistencia de gol a Hernán Crespo cinco minutos después de haber ingresado, y marcar el 6-0 final en el 88; hecho que lo convirtió en el sexto jugador más joven en anotar un gol en la historia de los mundiales.
Fue titular en el tercer partido del grupo, contra Países Bajos (0-0) y en octavos de final ante México, entrando en el minuto 84 y jugando toda la prórroga en la que venció Argentina por 2-1.
En cuartos de final Argentina quedó eliminada en los penales frente a Alemania y Messi no jugó ni un solo minuto.
Buena parte tanto de la crítica especializada como de la opinión general criticó a Pekerman por esa decisión.
Copa América 2007
Pekerman renunció después de la eliminación en el Mundial, y Alfio Basile tomó el mando de la selección argentina.
Basile continuó convocando a Messi, dándole así rodaje.
El 5 de junio de 2007, en un amistoso contra Argelia, Messi convirtió su primer doblete con la selección.
En la Copa América de Venezuela 2007, su primer partido fue contra Estados Unidos, donde Argentina goleó 4-1.
Dio una asistencia de gol a Hernán Crespo y fue sustituido por Tévez a los 79 minutos.
Ante Colombia provocó el penalti del 1-1 y participó en el segundo gol de Riquelme.
El marcador acabó 4-2 a favor de Argentina.
En el tercer encuentro, esta vez contra Paraguay, Messi entró al campo en el minuto 64 en lugar de Esteban Cambiasso.
El encuentro finalizó 1-0 a favor de la albiceleste con gol de Javier Mascherano.
En los cuartos de final, Argentina goleó a Perú por 4-0.
Allí, Messi marcó el segundo gol del partido tras pase de Riquelme.
En las semifinales, marcó un gol de vaselina ante México en la victoria argentina por 3-0, y el equipo alcanzó la final de la competición.
Basile expresó que "solo los genios son capaces de hacer un gol como el que hizo Messi.
Había que cerrar el estadio".
Sin embargo, pese al gran desempeño de la selección en todo el torneo, Argentina fue vencida por Brasil en la final por 3-0.
Mundial 2010
El 19 de mayo, el técnico argentino, Diego Armando Maradona, puso a Messi en la lista de los 23 seleccionados para jugar el Mundial de Sudáfrica 2010.
Messi llegó con una gran presión, debido a que se lo consideraba el sucesor de Maradona y su campaña en el Barcelona lo perfilaba para ser la gran figura del mundial.
El primer partido de la fase de grupos fue el 12 de junio contra la selección de Nigeria, donde ganaron 1-0 con gol de Gabriel Heinze, y Messi jugó los 90 minutos.
En el segundo partido, contra la selección de Corea del Sur, Argentina ganó 4-1 y Messi tuvo una destacable actuación, a pesar de no anotar goles.
El tercer encuentro fue contra la selección de Grecia, donde Argentina ganó 2-0 con goles de Demichelis y Martín Palermo.
En este partido Messi fue el , la selección argentina fue eliminada tras perder 4-0 contra Alemania.
Copa América 2011
El 1 de julio de 2011, Messi debutó con la selección argentina en la Copa América de Argentina 2011, celebrada en Argentina contra Bolivia.
El partido acabó 1-1, y Messi fue elegido el mejor jugador del partido.
En el segundo encuentro, se enfrentó a la selección de Colombia.
El partido también acabó en empate, y Messi recibió grandes críticas por parte de los hinchas argentinos, que reclamaban que el argentino jugara como lo hacía en el Barcelona.
Messi apagó las críticas al ser el autor de dos asistencias en el partido contra Costa Rica, en el que Argentina ganó por 3-0 con dos goles de Sergio Agüero y otro de Ángel Di María y de esa forma, clasificaba a la segunda fase.
Messi fue elegido nuevamente como el mejor jugador del partido.
En los cuartos de final, Uruguay se impuso ante Argentina en el minuto 5, con gol de Pérez, pero Messi asistió a Gonzalo Higuaín, que marcó el gol del empate.
A pesar del esfuerzo del equipo argentino, Uruguay ganó en los penaltis por 4-5.
En la Copa América 2011, Messi no metió goles pero, con tres asistencias, se situó en lo más alto de la tabla de asistidores junto con Paulo Henrique Ganso.
Llovieron críticas despiadadas sobre todo el conjunto nacional, y Batista fue echado de la selección.
Hasta ese momento, los números de Messi en la selección mayor eran 61 partidos jugados con 17 goles.
Eliminatorias del Mundial 2014
El 2 de septiembre de 2011, Messi debutó como capitán de la selección argentina en el primer partido de Alejandro Sabella como nuevo DT, donde ganó contra Venezuela por 1-0.
El primer partido de eliminatorias del Mundial 2014, fue el 7 de octubre de 2011 en el Estadio Monumental, en Buenos Aires.
El encuentro fue contra la selección de Chile, donde Messi marcó el segundo gol de su equipo y asistió otros dos.
El partido terminó 4-1 en favor del conjunto argentino.
Su segundo partido por las eliminatorias fue el 11 de octubre frente a Venezuela, en el que prácticamente todos los jugadores del conjunto albiceleste tuvieron una actuación pálida y cayeron 1-0.
El 11 de noviembre, disputaron otro partido por eliminatorias contra la selección de Bolivia con una gran expectativa por poder ganar el encuentro, ya que se jugaba contra un rival que hasta el momento nunca había podido sumar ni un solo punto en Buenos Aires en toda su historia.
El marcador lo abrió el equipo visitante tras un error de Martín Demichelis, en el que Marcelo Martins aprovechó anticipándolo, y robándole la pelota en el área argentina.
Messi tuvo una actuación bastante destacada en el primer tiempo, en donde asistió a Gonzalo Higuaín en el primer gol del partido, el cual fue incorrectamente anulado.
Finalmente, Ezequiel Lavezzi empató el partido y muchos de los hinchas argentinos se retiraron decepcionados del estadio.
La mayoría de las críticas hacia Messi se apagaron el 15 de noviembre de 2011 en el partido frente a la selección colombiana.
Messi fue la figura del partido, por haber marcado el gol del empate y haber sido fundamental para el segundo tanto, anotado por Sergio Agüero.
Después de la victoria, algunos medios de comunicación lo catalogaron como "un Messi imparable", pero se lo criticó mucho debido a que no podía brillar jugando para su país como lo hacía en su equipo.
El 29 de febrero de 2012, Messi jugó un encuentro amistoso frente a Suiza.
Hizo su primer triplete en la selección.
El 2 de junio, en la quinta jornada, el equipo argentino le ganó 4-0 a la selección de Ecuador, con un gol de Messi.
Posteriormente, el 9 de junio, Argentina tuvo fecha libre de eliminatorias.
La albiceleste disputó en reemplazo, un encuentro amistoso frente a la selección de Brasil.
Messi logró su segundo triplete, que le otorgó la victoria a su selección por 4-3.
En un nuevo partido amistoso, el 15 de agosto, Argentina jugó contra Alemania.
Messi nuevamente convirtió un gol en el partido que finalizó por 3-1.
Retomando las eliminatorias por la séptima fecha, el 7 de septiembre, Argentina le ganó por 3-1 a Paraguay, partido en el que Messi convirtió su primer gol de tiro libre en la selección en el Estadio Mario Alberto Kempes.
En la octava fecha, el conjunto albiceleste tuvo una actuación pálida en Lima frente a la selección de Perú, donde empató 1-1.
El 11 de octubre, en la novena fecha, la Argentina y Uruguay disputaron el Clásico del Río de La Plata.
El equipo argentino ganó el partido por 3-0, y Messi metió dos goles, el segundo ejecutado en un tiro libre.
Cuatro días más tarde, en la décima fecha, la Argentina ganó 2-1 a Chile.
Messi anotó un gol.
Así, logró alcanzar el récord de Gabriel Batistuta de 12 goles en un solo año.
Finalizó la temporada 2012 con la selección, el 14 de noviembre, con un empate sin goles frente a Arabia Saudita.
Las eliminatorias para el mundial de Brasil se reanudaron el 22 de marzo de 2013.
La Argentina recibió en el Monumental a su par venezolano por la undécima fecha.
El encuentro terminó 3-0, y Messi consiguió convertir un gol y hacer dos asistencias.
En las tres siguientes fechas de eliminatorias, la selección albiceleste consiguió empatar frente a las selecciones de Bolivia y Colombia por 0-0, y 1-1 en la altura de Quito frente a la selección de Ecuador.
El 14 de junio, Messi consiguió situarse como el segundo máximo goleador histórico de la selección, junto con Hernán Crespo, al realizar un triplete en un partido amistoso frente a Guatemala.
El 10 de septiembre de 2013, se reanudaron las eliminatorias para la Copa Mundial.
La Argentina se enfrentó a Paraguay en un partido que terminó 2-5.
En aquel encuentro disputado en Asunción, Messi consiguió anotar dos goles y una asistencia.
Con este triunfo, la selección argentina selló su pase al mundial de Brasil 2014 restando dos fechas en juego.
Poco tiempo después, debido a una pequeña lesión fibrilar en el bíceps femoral de la pierna derecha, no pudo jugar los dos últimos encuentros por las eliminatorias.
Pese a su ausencia, la selección argentina clasificó como primera de la eliminatorias de la Conmebol.
Por otra parte, Messi terminó como el segundo máximo anotador del certamen y como el máximo anotador de su equipo.
Mundial 2014
El 15 de junio, Messi hizo su debut oficial en el Mundial de Brasil 2014 en un partido contra Bosnia-Herzegovina y anotó el segundo gol de Argentina tras una devolución en una pared con Gonzalo Higuaín, con un pase de tacón, donde dribló a dos jugadores de Bosnia-Herzegovina y tiró al arco con la pierna izquierda.
Gracias a su buena actuación, ganó el premio a mejor jugador del partido.
El 21 de junio, Messi jugó su segundo partido, donde se enfrentó a la selección de y anotó su segundo gol del torneo en el minuto 91 de juego.
Fue marcado con un tiro de larga distancia fuera del área grande, al segundo palo del arquero, ante una defensa iraní muy poblada durante todo el partido.
Fue elegido como el jugador del partido por segunda vez consecutiva.
El 25 de junio, Argentina enfrentó a en el último partido de la fase de grupos.
El resultado final fue 3-2 favor de Argentina, actuando Messi con un doblete, el primer gol fue marcado al minuto tres con un remate de zurda voleada, y el segundo y último gol de Messi fue en el minuto 45' de un tiro libre.
Messi fue elegido jugador del partido por tercera vez.
Así, la selección argentina logró pasar a los octavos de final.
El 1 de julio, Argentina jugó contra en un partido de octavos de final.
El resultado fue de empate a 0-0 en los 90 minutos, por lo que tuvieron que acudir a los tiempos extras.
El gol llegó en el minuto 118', donde Messi asistió en el gol de Di María.
Messi fue elegido por cuarta vez como jugador del partido.
Argentina logró pasar a los cuartos de final tras ganarle 1 a 0 a la selección de Suiza.
El 5 de julio, Argentina se enfrentó a en un partido de cuartos de final El marcador final fue de 1-0 a favor de Argentina, donde el único gol del partido fue anotado en el minuto 8' por Gonzalo Higuaín.
Argentina logró pasar a las semifinales tras ganarle 1 a 0 a Bélgica.
El 9 de julio, Argentina jugó contra en semifinales.
El marcador fue un empate 0-0 en los 90 minutos, por lo que hubo que recurrir a los tiempos extras y luego a la tanda de penales, donde Messi anotó el primer gol de Argentina Argentina llegó a la gran final tras ganarle 4 a 2 en penales a Holanda.
El 13 de julio, Argentina se enfrentó con en la final.
Al final del tiempo reglamentario el marcador era 0-0 y se jugó el tiempo suplementario, en el que Mario Götze anotó un gol para Alemania en el minuto 114.
El equipo alemán se consagró campeón, y Argentina subcampeón.
Tras ser cuatro veces consecutivas el Mejor Jugador del Partido, logrando cuatro goles en siete partidos y acumular una asistencia,
Messi se convirtió en el Balón de Oro del Mundial de Brasil.
Copa América 2015
El 25 de mayo de 2015, el entrenador de Argentina, Gerardo Martino, lo convocó en la lista de 23 para la Copa América de Chile 2015.
Debutó el 13 de junio en la fase de grupos contra Paraguay, anotando en el primer tiempo y poniendo un momentáneo 2-0 a favor de su equipo en un partido que terminó 2-2 Cuatro días más tarde, jugó 90 minutos en el segundo partido del grupo contra Uruguay, que terminó 1-0 a favor de Argentina, y siendo elegido MVP del partido.
En el último partido de la ronda, que finalizó 1-0 contra Jamaica, Messi llegó a los cien partidos con su equipo nacional.
Es el futbolista argentino más joven en la historia en llegar a esa marca, el quinto después de Javier Zanetti, Roberto Ayala, Javier Mascherano y Diego Simeone.
El 27 de junio, por los cuartos de final, jugó contra la Colombia de José Pekerman, ganando por 5-4 en los penales (tras finalizar 0-0 en los 90 minutos), haciendo el primero.
Tres días más tarde, en las semifinales, jugó contra Paraguay, realizando 3 asistencias, contribuyendo a la victoria de la Argentina por 6-1 y permitiendo a su equipo alcanzar la final contra Chile, donde el equipo argentino empató 0:0 en 120 minutos, para luego caer 4:1 en los lanzamientos penales.
Copa América Centenario
Gerardo Martino convocó a Messi en la lista de 23 jugadores para la Copa América Centenario.
La selección de fútbol de Argentina disputó su primer encuentro contra la selección de fútbol de Chile, pero Messi no jugó debido a un golpe que había recibido en las costillas en un partido amistoso contra la selección de fútbol de Honduras.
La selección de Argentina derrotó 2 goles por 1 a la selección de Chile, con goles de Ángel Di María y Ever Banega.
El 10 de junio de 2016, la selección de Argentina disputó su segundo partido contra la selección de fútbol de Panamá.
Messi entró en el segundo tiempo y marcó tres goles.
Argentina le ganó a Panamá por 5 tantos a 0, con goles de Messi, Nicolás Otamendi y Sergio Agüero.
El 18 de junio, en el partido de cuartos de final ante Venezuela, Messi igualó a Batistuta como máximo goleador histórico de la selección de Argentina con 54 goles.
El 21 de junio, en el partido de semifinal ante la selección de fútbol de Estados Unidos, tras marcar un gol de tiro libre, superó a Batistuta como máximo goleador de la selección de Argentina y dio dos asistencia de gol, para un marcador final de 0 contra 4.
El 26 de junio de 2016, se disputó la Final de la Copa América Centenario entre la selección de fútbol de Argentina y la selección de fútbol de Chile.
El partido quedó empatado 0 a 0 en 120 minutos, pero terminó ganando la selección chilena por penales, 2 goles a 4, propiciando, días más tarde, la renuncia de Martino.
Renuncia y retorno
Momentos después de haber finalizado la final de la Copa América Centenario, en la que había errado su tiro, Messi anunció su retiro de la selección argentina, alegando que «ya lo intentó mucho» (en referencia a sus intentos de ganar un torneo con su selección):
Sin embargo, el 12 de agosto del mismo año, confirmó su regreso a la selección a través de un comunicado de prensa, y que también iba a participar en los partidos de Clasificatorias para la Copa Mundial de 2018.
Eliminatorias del Mundial 2018
Rompiendo con la tradición que imperaba desde hacía años en la selección argentina, la derrota en la Copa América 2015 no significó la salida de Martino, pese a lo que la mayoría de los hinchas y periodistas anunciaban, y se mantuvo una continuidad y su proyecto a largo plazo.
El primer compromiso para Messi luego de la Copa América 2015 fue una gira por Estados Unidos que serviría como preparación para las eliminatorias del Mundial 2018, que contó con dos amistosos, contra y .
El 4 de septiembre, ante Bolivia, Messi entró a los 19 minutos del segundo tiempo y en la segunda pelota que tocó convirtió un gol de cabezazo para poner el 5-0 parcial, y 9 minutos después, en la tercera pelota que tocó en el partido, anotó su segundo gol en donde gambeteó al arquero boliviano y puso el 6-0 parcial, el resultado final fue victoria por 7-0.
Gracias a este doblete, Messi se convirtió en el primer jugador argentino de toda la historia que les metió goles a todas las selecciones sudamericanas, un récord con el que solo contaban otros tres jugadores sudamericanos.
El 8 de septiembre sería el segundo partido de la gira, contra México, allí el equipo albiceleste venía 0-2 abajo del marcador, pero el "Kun" Agüero descontó a los 85 minutos, y a los 89, Messi convirtió el tanto del empate dándole cifras definitivas al 2-2.
Después de los partidos amistosos en Estados Unidos, Messi sufriría una lesión en un partido del Barcelona que lo dejaría dos meses sin jugar, por lo cual se perdió cuatro partidos de las eliminatorias del Mundial 2018.
El 1 de septiembre de 2016, luego de su participación en junio en la Copa América Centenario, la selección de Argentina jugó contra la selección de Uruguay.
El partido terminó 1-0 a favor de Argentina, con gol de Messi.
El 24 de octubre, fue convocado por Edgardo Bauza, luego de recuperarse de una lesión en los aductores y no jugar contra Venezuela; para los partidos a disputarse por las Eliminatorias del Mundial 2018 ante Brasil y Colombia.
El 15 de noviembre, Argentina jugó contra la selección de Colombia.
El partido terminó 3-0 a favor de la selección argentina, con gol y dos asistencias de Messi.
El 23 de marzo de 2017, el seleccionado argentino se enfrentó, ya en segunda ronda de las eliminatorias, ante Chile en el estadio Monumental de Buenos Aires.
Argentina ganó 1-0 con gol de Messi.
Días después, a horas del partido contra Bolivia en La Paz, la FIFA emitió un comunicado sancionando a Messi por cuatro partidos, actuando de oficio, tras un insulto del capitán argentino al árbitro asistente del partido con Chile, Emerson Augusto de Carvalho, a pesar que ni este ni el árbitro Sandro Ricci lo informaron en acta.
El 5 de mayo, la FIFA rectificó y levantó la sanción en su totalidad, por lo que el jugador argentino tuvo la posibilidad de participar en la recta final de las eliminatorias sudamericanas.
Y finalmente, en el último partido, el 10 de octubre, con hat-trick de Messi, el combinado albiceleste le ganó a Ecuador 1-3 en Quito; con este resultado Argentina se clasificó para el Mundial de Rusia 2018.
Mundial 2018
El 1 de diciembre de 2017, se celebró el .
Estadísticas
Resumen estadístico
Goles
Datos actualizados al 31 de marzo de 2018.
Asistencias
Datos actualizados al 31 de marzo de 2018.
Nota
* A ^ Partidos disputados en Copa del Rey y Supercopa de España.
* B ^ Partidos disputados en Liga de Campeones de la UEFA, Supercopa de Europa y Copa Mundial de Clubes.
* C ^ Partidos disputados en los .
* D ^ Partidos disputados en Copa Mundial de Fútbol Sub-20 y Campeonato Sudamericano Sub-20.
* E ^ Partidos disputados en las entre 1994 y 2005.
Los 1000 goles
El domingo 7 de enero de 2018, Lionel Messi alcanzó su gol número mil, con el que anotó en la victoria 3-0 del Barcelona sobre el Levante, por la fecha 18 de la Liga española.
El detalle son: 527 goles oficiales y 34 en amistosos con el Barcelona; 61 con la selección de mayores; dos con la sub 23 y 14 con la sub 20.
Además de 23 goles en juegos benéficos y de exhibición, más 339 que hizo en torneos que jugó en las divisiones menores del Barcelona y Newells Old Boys.
Récords
A continuación se detallan algunos de los récords logrados por Lionel Messi; para más información dirigirse al Anexo:
* Guinness World Records por más goles oficiales anotados en un año natural (club y selección nacional): 91 goles (2012) con un total de 79 en su club (59 en Primera División de España, 13 en la Liga de Campeones de la UEFA, 5 en la Copa del Rey, 2 en la Supercopa de España) y 12 en su selección nacional.
* Más goles oficiales anotados en una misma temporada (club y selección nacional): 82 goles (2011-12)
* Más goles oficiales anotados en un mismo año (club): 79 goles (2012)
* Más goles oficiales anotados en una misma temporada (club): 73 goles (2011/12) 50 en la Primera División de España, 14 en la Liga de Campeones de la UEFA, 3 en la Copa del Rey, 3 en la Supercopa de España, 1 en la Supercopa de Europa y 2 en la Copa Mundial de Clubes de la FIFA)
* Único jugador en la historia en lograr en una misma temporada el Balón de Oro, el FIFA World Player, el Trofeo Pichichi y la Bota de Oro (2011/12)
* Máximo ganador del premio Balón de Oro : 5 (2009, 2010, 2011, 2012, 2015)
* Más veces podio en el Balón de Oro: 11 (2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017).
* Único jugador en conseguir anotar al menos un gol en siete competiciones oficiales en un año natural: 2011 y 2015 (Primera División de España, Copa del Rey, Liga de Campeones de la UEFA, Supercopa de España, Supercopa de Europa, Copa Mundial de Clubes de la FIFA, Eliminatorias Mundial 2014 y Copa América 2015).
Palmarés y distinciones individuales
Competencia deportiva Messi-Ronaldo
Numerosos medios de comunicación y aficionados al fútbol consideran que existe una rivalidad latente entre Messi y el portugués Cristiano Ronaldo, principalmente por ser coetáneos y sus similares registros y éxitos deportivos.
Entre ambos han sido proclamados como los mejores jugadores del mundo en veintinueve ocasiones, contabilizando el Balón de Oro de la revista France Football, el premio al Jugador Mundial de la FIFA, el premio The Best FIFA, el Premio World Soccer y el premio Globe Soccer Awards, siendo reconocidos como los mejores futbolistas de su generación.
Algunos periodistas prefieren analizar el estilo de juego de los dos, mientras otros debaten sobre sus personalidades.
Sus actuaciones, y en especial su competencia, están también ligadas a la de sus respectivos clubes.
Messi y Ronaldo se enfrentan al menos dos veces cada temporada en «el clásico», una de las rivalidades futbolísticas más fuertes, y los encuentros son de los más seguidos a nivel mundial con millones de espectadores.
Vida privada
Desde 2007, cuando tenía 20 años, Messi ha estado en una relación con Antonela Roccuzzo, a quien conoce desde los nueve años de edad, ya que es prima de Lucas Scaglia, que jugaba en las inferiores de Newell's.
Messi hizo pública la relación en una entrevista en enero de 2009.
Un mes después se publicaron unas fotografías de la pareja en el carnaval en Sitges tras el derbi Barcelona-Espanyol.
Se casaron en Rosario el 30 de junio de 2017.
Messi y Roccuzzo tienen tres hijos: Thiago (nacido en 2012), Mateo (nacido en 2015) y Ciro (nacido en 2018).
Para celebrar el primer embarazo de su pareja, Messi colocó la pelota debajo de su camiseta después de anotar en la victoria argentina por 4-0 ante Ecuador el 2 de junio de 2012, antes de confirmar el embarazo en una entrevista dos semanas más tarde.
Thiago nació en Barcelona, el 2 de noviembre de 2012, con Messi asistiendo al nacimiento tras recibir el permiso de Barcelona para faltar al entrenamiento.
Anunció la llegada de su hijo en su página de Facebook escribiendo: "¡Hoy soy el hombre más feliz del mundo, mi hijo nació y gracias a Dios por este regalo!".
El nombre y las huellas de manos de Thiago están tatuados en su pantorrilla izquierda.
En abril de 2015, Messi confirmó en Facebook que esperaba otro hijo.
Se perdió el entrenamiento antes de un partido contra el Atlético de Madrid para asistir al nacimiento de su segundo hijo, Mateo, el 11 de septiembre de 2015 en Barcelona.
El 10 de marzo de 2018, Ernesto Valverde dió la noticia que Messi se retiraba de la convocatoria para el partido contra el Málaga, para acompañar a su esposa durante el alumbramiento de Ciro, su tercer hijo.
En 2007, Messi creó la Fundación Leo Messi, que tiene como objetivo ayudar a niños y adolescentes en situación de riesgo, especialmente en las áreas de educación y salud.
A través de la fundación, se han construido parques infantiles refaccionado o rehabilitado organizaciones benéficas y polideportivos, entre otras cosas.
Por otra parte, Messi suele participar en actos a beneficio como partidos amistosos o acciones de recaudación de fondos, campañas de concientización, donaciones, visitas o encuentros solidarios, tanto para su propia fundación, como para la Fundación F.C. Barcelona y Unicef.
Con la Fundación F.C. Barcelona llegó a una alianza para trabajar en conjunto.
El 11 de marzo de 2010, fue nombrado Embajador de Buena Voluntad de Unicef.
Sus asuntos profesionales se dirigen en gran medida como una empresa familiar: su padre, Jorge, ha sido su agente desde que tenía 14 años, y su hermano mayor, Rodrigo, maneja su agenda diaria y su publicidad.
Su madre y otro hermano, Matías, gestionan su organización caritativa, la Fundación Leo Messi, y cuidan asuntos personales y profesionales en Rosario.
Proceso judicial
En 2013, Messi fue investigado por sospechas de evasión fiscal.
Las empresas extraterritoriales en los paraísos fiscales en Uruguay y Belice fueron utilizadas para evadir 4,1 millones de euros en impuestos relacionados con ganancias de patrocinio entre 2007 y 2009.
Messi, que alegó ignorar el supuesto sistema, pagó voluntariamente 5,1 millones de euros en agosto de 2013.
En mayo de 2016 fue juzgado junto a su padre por tres cargos de evasión fiscal.
Dos meses más tarde, el 6 de julio, Messi y su padre fueron declarados culpables de fraude fiscal y fueron sentenciados a una pena de 21 meses de prisión y respectivamente condenados a pagar 1,7 millones de euros y 1,4 millones de euros en multas.
Si bien el Ministerio Fiscal no consideraba que hubiera motivos para acusar a Messi, la Abogacía del Estado española se convirtió en la única parte acusadora, a pesar de sus declaraciones de que no tenía conocimiento de ninguna de las transacciones que se estaban haciendo con su dinero.
Frente al juez, dijo: "Solo me dedico a jugar al fútbol".
El 24 de mayo de 2017, el Tribunal Supremo español ratificó la sentencia de la Audiencia Provincial de Barcelona, al haberse interpuesto recurso por la representación procesal del jugador, considerándole autor de tres delitos fiscales, por defraudar 4,1 millones de euros.
El 23 de junio, la Fiscalía presentó un escrito ante la Audiencia de Barcelona, en el que no se oponía a la sustitución de las penas de prisión "en suspenso" por multa.
Y finalmente, dos semanas después, el 7 de julio, la Fiscalía aceptó la pena sustitutoria establecida por el juez y el rosarino pagó la multa de 225.000 euros.
Véase también
Filmografía
Bibliografía
Notas y referencias
Notas
