Un vicepresidente es un funcionario (de carrera o de facto) de gobierno, o un hombre o mujer de negocios, que está debajo del presidente en la jerarquía organizacional.
El nombre deriva del latín vice ("en lugar de").
El vicepresidente siempre será vicepresidente mientras el presidente viva y sea legalmente la cabeza del gobierno .
Los viajes del presidente no lo inhabilitan de su cargo, puesto que no existen razones para que abandone la presidencia por el solo hecho de estar fuera de su sede.
En determinados países un vicepresidente actúa en funciones de presidente al vacar el titular y al no volver a ostentar el poder.
En países donde existen designados a la presidencia, no existe el concepto de vicepresidente, sino que los designados son potenciales vicepresidentes, los cuales deberán sujetarse a la asamblea o al mandato presidencial para ocupar la presidencia.
El mismo es quien está designado a realizar las acciones de voluntariados, donaciones.
Véase también
7msdtw1rdzehfiashxtnhn1b8iir57v
