El segundo es la unidad de tiempo en el Sistema Internacional de Unidades, el Sistema Cegesimal de Unidades y el Sistema Técnico de Unidades.
Su símbolo es s (no es una abreviatura: no admite mayúscula, punto ni plural).
Supone comúnmente una sesentava parte de un minuto () y es esencial para la medición en múltiples sistemas de unidades.
Antes se definía como la fracción de la duración que tuvo el año solar medio entre los años 1750 y 1890, pero desde el año 1967 su medición se hace tomando como base el tiempo atómico.
Su duración aproximada puede observarse tanto de forma mecánica como eléctrica.
El Sistema Internacional de Unidades definiría así el segundo:
Como consecuencia de esto se producen desfases entre el segundo como unidad de tiempo astronómico y el segundo medido a partir del tiempo atómico, más estable que la rotación de la Tierra, lo que obliga a ajustes destinados a mantener concordancia entre el tiempo atómico y el tiempo solar medio.
Origen etimológico de segundo
La palabra segundo proviene del latín sequire (seguir); sin embargo, su uso para denominar a la medida de tiempo es similar al origen del término minuto.
Éste proviene del latín minuta ; es decir, una «minuta de hora» es una parte pequeña de la hora.
La hora se dividía en 60 fracciones a las que se denominaba pars minuta prima , a su vez éstas se dividían de nuevo en 60 partes llamadas pars minuta secunda .
Uso correcto del símbolo en textos
En textos en español, es frecuente encontrar abreviaturas no oficiales para el segundo, tales como seg.
o sg.
Nótese que no se debe utilizar abreviaturas para las unidades de tiempo: el símbolo correcto según el Sistema Internacional de Unidades es «s».
Igualmente, debe dejarse un espacio entre el número y el símbolo y no debe añadirse un punto tras el símbolo (excepto al final de una oración).
* Ejemplos de uso incorrecto: 13 seg, 13 seg.
, 13 sg, 13 s., 13” (en el SI, el símbolo " se refiere a segundos de arco)
Para más detalles, pueden consultarse las normas ortográficas relativas a las unidades del Sistema Internacional.
Múltiplos del SI
A continuación una tabla de los múltiplos y submúltiplos del Sistema Internacional de Unidades.
Véase también
