El crayón es una barra hecha de cera, carboncillo, tiza u otros materiales que se presenta en diferentes colores y que sirve para dibujar y colorear.
Un crayón fabricado con resina seca y pigmento se denomina pastel y cuando está hecho de tiza oleosa, recibe el nombre de pastel al aceite.
Los crayones de cera son usados más comúnmente por los niños para dibujar y colorear.
Debido a que sus pigmentos son lavables, no tóxicos, tienen una punta redondeada, están disponibles en una gran variedad de colores y son fáciles de utilizar, los crayones son uno de los útiles básicos en las escuelas de todo el mundo.
El pintor francés Jean-François Millet ha utilizado crayones como material para su obra.
Hay varias marcas de crayones conocidos; la compañía Crayola fabrica crayones a base de parafina.
La marca suiza Caran d'Ache, produce crayones solubles en agua, cuyos colores pueden mezclarse al humedecerlos, ya sea durante su aplicación o una vez coloreada la obra.
En España, a los crayones se les conoce con el nombre genérico de «ceras».
En México es común que se les nombre «crayolas» por metonimia, al ser ésta la marca más popular en el país.
