El fermio es un elemento químico radiactivo creado artificialmente cuyo número atómico es 100 y de peso atómico 254, de símbolo Fm.
Existen 16 isótopos conocidos siendo el 257Fm el más estable con un periodo de semidesintegración de 100,5 días.
El fermio es uno de los elementos transuránicos del grupo de los actínidos del sistema periódico.
El elemento fue aislado en 1952, a partir de los restos de una explosión de bomba de hidrógeno, por el químico estadounidense Albert Ghiorso y sus colegas.
Más tarde el fermio fue preparado sintéticamente en un reactor nuclear bombardeando plutonio con neutrones, y en un ciclotrón bombardeando uranio 238 con iones de nitrógeno.
Se han obtenido isótopos con números másicos desde 242 a 259; el fermio 257, que es el que tiene una vida más larga, tiene una vida media de 80 días.
Al elemento se le dio el nombre de fermio en 1955, en honor al físico nuclear estadounidense de origen italiano Enrico Fermi.
El fermio no tiene aplicaciones industriales.
Fue descubierto en 1954, y era llamado Centurio y su símbolo era Ct.
Actualmente su antiguo nombre y símbolo ya no se utilizan.
Características
El fermio no se encuentra en la naturaleza; su descubrimiento y producción se alcanza por transmutación nuclear artificial de elementos más ligeros.
Se han descubierto los isótopos radiactivos de número de masa 244-259.
El peso total del fermio que ha sido sintetizado es mucho menor de una millonésima de gramo.
La fisión espontánea es el modo principal de decaimiento para 244Fm, 256Fm y 258Fm.
El isótopo con vida más larga es 257Fm, el cual tiene una vida media de unos 100 días.
El fermio -258 decae por fisión espontánea y tiene una vida media de 0.38 milisegundos.
Esto sugiere la existencia de una anormalidad en este punto en la tabla periódica.
