Allium ampeloprasum var.
porrum, el puerro, porro, ajo porro, ajoporro, poro o cebolla larga, es una de las variedades cultivadas de la especie Allium ampeloprasum.
Como la cebolla y el ajo, esta planta pertenece a la familia de las liliáceas.
Se trata de una planta bienal originaria de Europa y Asia Occidental que se cultiva por sus hojas, bulbo y flores comestibles.
La otra variedad de la especie es A. ampeloprasum var.
ampeloprasum, que se conoce por muchos nombres, entre ellos "ajo blandino" y "ajo elefante" y se caracteriza por producir bulbos con el aspecto de un ajo, pero de tamaño mucho mayor.
Características
La planta del puerro posee 3 partes que son: las hojas largas y lanceoladas (con tonalidades verde-azuladas) algo planas, el tallo y un pequeño bulbo blanco y alargado del que salen una cierta cantidad de raíces pequeñas.
Un puerro suele tener cerca de medio metro de altura, y puede llegar a poseer entre 3 y 5 cm de grosor.
Tiene un sabor característico, parecido al de las cebollas pero más suave.
Su empleo en la alimentación humana no ha dado informes de investigación que limiten su consumo.
Hay que destacar que es fuente de un carbohidrato llamado inulina.
Cultivo
El puerro es una planta bienal resistente a los climas fríos, y por regla general prefiere suelos profundos.
Se suele sembrar en los meses finales de invierno, y las primeras plantas se pueden recolectar en primavera (habitualmente, entre 16 y 20 semanas tras su plantación).
Crece a pleno sol, aunque también puede hacerlo a media sombra.
Las flores son hermafroditas y son polinizadas por abejas y otros insectos.
Para el proceso del blanqueo, cuando está suficientemente desarrollado el tallo, se tumba y se entierra para evitar que le dé la luz.
Historia
Es una planta conocida en Europa desde hace mucho, consumida ya en el antiguo Egipto en el 4000 a. C., y en el Lejano Oriente.
Los romanos la utilizaban en la cocina, y se dice que el emperador Nerón era un apasionado del puerro y lo consumía en sopas.
Usos culinarios
Es una verdura empleada frecuentemente en sopas y cocidos y cruda en ensaladas.
La parte comestible de la planta son las hojas y el bulbo, aunque a veces se comen las flores en ensaladas.
En la cocina española existen diversos platos que incluyen el puerro; uno de los más famosos es la porrusalda, una especie de sopa que los incluye como ingrediente principal (purrusalda es literalmente sopa de puerro en euskera).
En otras gastronomías europeas aparece como ingrediente, como por ejemplo en la belga en el waterzooi o en diversos platos franceses, como el vichyssoise o el mirepoix.
En el mundo anglosajón se tiene la leek soup muy famosa en la cocina de gales.
Usos medicinales
La planta tiene las mismas propiedades medicinales que el ajo, pero en una forma mucho más suave y con los principios activos más suaves.
Del jugo que desprende la planta se ha dicho que tiene propiedades insecticidas.
Se han realizado numerosas investigaciones y se han comprobado los efectos hipotensores en ratas.
Usos simbólicos
La planta es el emblema floral de Gales.
