La estepa (del francés: steppe, y éste del ruso: степь, step, AFI: sʲtʲepʲ)
es un bioma que consiste en un territorio de vegetación herbácea, propio de climas extremos y escasas precipitaciones.
También se le asocia a un desierto frío, para establecer una diferencia con los desiertos tórridos.
Estas regiones se encuentran lejos del mar, con clima árido continental, una gran variación térmica entre verano e invierno y precipitaciones que no llegan a los 250 mm anuales.
Predominan las hierbas bajas y matorrales.
El suelo contiene muchos minerales y poca materia orgánica; también hay zonas de la estepa con un alto contenido en óxido de hierro, lo que otorga una tonalidad rojiza a la tierra.
Tipos de estepas
Estepa asiática
Estas estepas están asociadas con un clima continental semiárido caracterizado por veranos calurosos e inviernos fríos y secos.
Debido a las duras condiciones climáticas, las estepas están habitadas por una escasa variedad de especies animales, manadas de herbívoros como los caballos.
También hay una gran variedad de roedores y aves corredoras; suelen migrar en busca de agua.
Entre los animales adaptados a este tipo de bioma están los siguientes: águila de las estepas, antílope saiga, avutarda, caballo de Przewalski, grulla damisela, marmota bobac, la rata topo Spalax menor y la tortuga rusa (Testudo horsfieldii).
La vegetación de esta zona es de tipo xerófila, es decir, plantas adaptadas a la escasez de agua, con raíces profundas.
Entre las plantas están las siguientes: ajenjo negro, espiguilla azul, gagea, hierba crestada, juncia, ranúnculo.
Estepa norteamericana
En Norteamérica, las Grandes Llanuras se estrechan desde el sur de Canadá hasta el norte de México, en los estados estadounidenses de Colorado, Kansas, Montana, Nebraska, Nuevo México, Dakota del Norte, Oklahoma, Dakota del Sur, Texas y Wyoming.
Son un tipo de estepa que se caracteriza por un clima menos severo que el de las estepas asiáticas.
La estepa norteamericana está habitada por perritos de la pradera, bisontes americanos y otros.
La vegetación de la estepa norteamericana está dominada por praderas y pasto que crece a baja altura.
Estepa subtropical
En Europa, algunas regiones alrededor del mar Mediterráneo tienen un clima y vegetación similar a la de otras estepas, como en Sicilia (Italia), Zaragoza o Almería (España).
Así como la pampa magallánica y el Norte Chico en Chile, también tienen un clima similar al de una estepa.
Estepa Puneña o Desierto andino
La temperatura varia mucho:los días son muy calurosos y las noches, muy frías.
Los seres vivos están adaptados a este clima extremo.
Entre las plantas típicas de la Puna está el cardón, un cactus que alcanza varios días sin tomar agua y tienen un pelaje que los aísla del calor del día y del frío de la noche.
Otros, como las chinchillas, hacen cuevas para protegerse.
También hay aves, como el ñandú de la puna y el cóndor andino, en peligro de extinción.
Véase también
