Playa del Carmen es la cabecera del municipio de Solidaridad, Quintana Roo, localizado al sureste de México, y al sur de Cancún.
Está dentro de la zona turística denominada "Riviera Maya".
La ciudad (ubicada en las coordenadas 20,62° norte y 87,07° oeste) es bañada por las aguas del Mar Caribe y su principal actividad económica es el turismo.
Esto viene de la mano que también se genere mucho trabajo en la industria de la construcción, esta es la segunda industria más importante del municipio.
Desarrollo y crecimiento
En el año 1996 su población era de 10 000 habitantes, en el 2003 ya contaba con una población de 49 000 habitantes, debido principalmente a la inmigración de personas de distintas partes de la república en busca del trabajo que demanda la industria turística.
De acuerdo con cifras del Instituto Nacional de Migración de 2003, al menos el 7 por ciento de la población que reside permanentemente en la ciudad es de origen extranjero.
Hasta noviembre de 2004, el crecimiento de este destino turístico se reflejaba en la oferta hotelera de 23 428 habitaciones en operación y una afluencia anual de viajeros estimada en un poco más de dos millones de personas, principalmente de Estados Unidos, Canadá y Europa.
Según el Censo de 2010 la ciudad cuenta con 159,310 Residentes; esto se puede traducir a 14,285 residentes nuevos por año, 39 residentes nuevos por día en los últimos 7 años.
Actualmente se declaró que para este año 2018 habrá un total de alrededor 500,000 habitantes.
Geografía
Hidrografía
La roca caliza, sumamente permeable, que forma el suelo de esta región no permite la existencia de corrientes de aguas superficiales, se cuenta con innumerables cenotes.
Los cenotes son, en la mayor parte de los casos, ensanchamientos de complejas redes fluviales subterráneas, que en ocasiones se abren paso hasta el mar. En éstos, el agua marina, más densa que la dulce, puede penetrar por el fondo del sistema freático.
Por ello, hay cenotes en los que a partir de determinada profundidad el agua pasa de dulce a salada.
La profundidad del acuífero va de 5 a 10 m, pero también se localiza hasta de 1 m de la superficie y su espesor medio es de 19 M. Las familias de agua predominante son las sódico-cloruradas y sódico clorurada-sulfatada.
Clima
El clima del municipio es cálido subhúmedo con lluvias en el verano de mayor humedad.
La temperatura media anual es de 25.8°C, las temperaturas más bajas se registran en el mes de enero con 17.9°C y las máximas se alcanzan en el mes de agosto con 32.9°C.
Los vientos predominantes son los del sureste.
La precipitación pluvial anual se encuentra en 1,331.2 milímetros con estación de lluvia de junio a noviembre.
El clima se ve afectado por los Ciclones o Huracanes, que aumentan la precipitación sobre todo en el verano.
La temporada de Huracanes se extiende del 1 de junio al 30 de noviembre de cada año.
Ecosistemas
En el municipio donde se localiza Playa del Carmen (Solidaridad) la flora se conforma de selva mediana subperennifolia y subcaducifolia, y selva baja subperennifolia, que son particularmente valiosas para la explotación forestal debido a la presencia de maderas preciosas como la caoba y el cedro.
Por otra parte, en zonas próximas a las áreas inundables y al mar se han desarrollado comunidades de manglares, aunque la superficie que ocupan es relativamente pequeña.
La zona costera posee manchones de vegetación de dunas.
Dentro de la amplia riqueza de especies de flora detectadas en la zona se encuentra árboles de: zapote, ramón, chechén, chacah, cedro, ya'axche, kitanche, papaya, sa'kbob, mahahau, hiraea obovata, bisil, mansoa verrucifera, tatsi, habín, kaniste, guaya y palma chit, todas distribuidas y presentes en el corredor Cancún - Tulúm.
En la orilla de la costa se localizan áreas de manglar y algunas ciénegas con especies tales como los mangles rojo y blanco.
En la zona de las dunas costeras existe predominio de la uva de mar, así como la palma cocotera entre otros.
Las áreas inundables o sujetas a inundación presentan vegetación de tule.
Los animales de la región corresponden mayoritariamente de origen neotropical, sin embargo están presentes animales de origen neartíco como el venado.
Los principales grupos representados son los anfibios, reptiles, aves y mamíferos.
Se detectaron la presencia de 309 especies en el corredor Cancún - Tulúm, de las cuales las aves son las más difundidas de todas.
Las aves se encuentran representadas por zanates, garzas blancas, colibríes y pequeños mamíferos como la zorra gris, ardillas, ratones, tlacuaches y murciélagos; que junto con la gran variedad de fauna marina representan un recurso importante de la localidad.
Historia
En tiempos prehispánicos Playa del Carmen se llamaba Xaman Há y era un punto de partida de los mayas en su peregrinaje al santuario de Ixchel en Cozumel.
El primer asentamiento moderno data de principios del siglo XX cuando allí se ubicó una comunidad de pescadores, productores de cocoteros y del árbol del chicle.
Durante el siglo XVI los españoles invadieron y conquistaron la mayoría de los sitios mayas.
Sin embargo, a diferencia de muchos otros, Playa del Carmen nunca se convirtió en asentamiento español.
Con la llegada de los españoles a México, se tiene registrado que Francisco de Montejo fue quien conquistó esta región en 1526, fundando la villa de Salamanca en donde actualmente se encuentra Xel-Ha.
Asimismo, un año más tarde, un lugarteniente de Montejo, Alonso Dávila, estableció su campamento en Xaman-Ha a la cual describía como una villa de pescadores.
No obstante dichos acontecimientos, esta zona permaneció muy poco habitada durante todo el periodo de la colonia.
La fundación de Playa del Carmen se debió a una compañía colonizadora chiclera de la costa oriental de Yucatán, que en 1908 logró del gobierno de Porfirio Díaz la concesión para explorar los recursos forestales.
Hasta mediados de los años ochenta, Playa del Carmen era un pequeño pueblo de paso con menos de 1500 habitantes, aunque en las últimas dos décadas se ha transformado notoriamente al ritmo del crecimiento del turismo.
Demografía
Playa del Carmen es una ciudad conformada principalmente por personas de diversas partes de la República Mexicana y del extranjero haciendo a esta localidad un lugar cosmopolita.
De acuerdo con el censo de población realizado en el municipio el año 2014, en Playa del Carmen y en el resto de municipio el 60.4 % de la población es no nativa y el 10.9 % es inmigrante .
Playa del Carmen es una de las localidades con mayor crecimiento poblacional a nivel nacional.
Es la principal localidad del municipio de Solidaridad y es en donde vive la gran mayoría de la población.
En el municipio existen solo dos localidades claramente reconocidas: Playa del Carmen, la cabecera municipal y Puerto Aventuras.
De acuerdo con las proyecciones del Consejo municipal de población (COMUPO), Playa del Carmen (y el municipio en general) alcanzó los 216,730 habitantes según la COESPO 2015.
Y los 228,186 habitantes según la proyección COESPO 2016.
Lugares icónicos
Playa del carmen es sinónimo de diversión gracias a las múltiples centenas de lugares que ofrece para disfrutar, dentro de ellas están las legendarias e históricas que le dieron vida al paraíso que hoy en día es Playa del carmen.
Blue parrot fundado en 1982 por dos extranjeros, fue el primer bar y también uno de los primeros hoteles en todo Playa del carmen, durante un tiempo fue considerado como la "Gloria" gracias a su gran ambiente que brindaba de noche y de día.
Playa Mamita’s fue fundado en el año 2000, en sus inicios contaba tan sólo con un modesto restaurante y un bar más pequeño de lo que hoy es el bar principal.
Hoy en día es uno de los lugares más visitados además de que también es sede de los mejores festivales de música que ofrece playa del carmen, tales como el famoso BPM, Corona Sunset entre otros.
Xcaret es sin duda el parque más conocido en México y a nivel mundial también, fundado en 1990, este parque se ha colocado en los mejores sitios para visitar en la riviera maya, también es considerado como el mejor parque ecológico del mundo.
Aviario Xaman-Ha es un santuario de aves mexicanas, más de dos hectáreas de espacio albergan doscientos individuos de cuarenta y cinco especies distintas.
Xplor es un sitio lleno de aventuras con muchas atracciones como: tirolesas, snorkel, jeep, etc.
Es una experiencia inolvidable.
Parroquia Nuestra Señora Del Carmen De los lugares más antiguos también uno de los más visitados, ubicado en la 5ta Avenida con Ave.
Juárez, en la esquina del primer parque creado en playa del carmen.
En esta parroquia se realizan decenas de bodas al año.
Coco Bongo Show & Disco (Playa del Carmen): La discoteca emblemática de la riviera maya, su inicio en playa del carmen fue en el 2007, y actualmente es el punto referencia no 1 si hablamos sobre vida nocturna en playa del carmen
Turismo
Playa del Carmen es uno de los sitios más visitados de la Riviera Maya y, en general, del sureste mexicano.
La ciudad es un destino turístico y también una conexión a otros atractivos principalmente relacionados con el ecoturismo, el turismo de aventura y playas, entre los que se encuentran:
* Xcaret, parque eco-arqueológico 6 km al sur de Playa del Carmen.
* Xplor, parque natural de aventura ubicado a 6 km al sur de Playa del Carmen a un lado de Xcaret.
Cozumel, isla ubicada al frente de Playa del Carmen, a 45 minutos de viaje en ferry.
* Tulum, zona arqueológica maya ubicada en la costa 64 km al sur de Playa del Carmen.
* Sian Ka'an, Biosfera protegida por SEMARNAT y Patrimonio de la Humanidad por UNESCO
La famosa Quinta Avenida es la calle más visitada por turistas nacionales y extranjeros.
Comprende alrededor de 4 kilómetros de largo, desde la calle 1 hasta la calle 40.
Es una avenida peatonal muy segura y concurrida, sobre todo por las tardes y noches.
Aquí se concentra la mayor parte del comercio, desde tiendas de artesanías y souvenirs hasta restaurantes, bares y discotecas.
A partir de la avenida Constituyentes, los locales han denominado, de manera extra oficial, a la Quinta Avenida como la Nueva Quinta; ya que se trata de la parte nueva y de ambiente bohemio de este importante destino turístico.
Playa del Carmen es un lugar muy importante y visitado en México, ya sea por locales o por personas extranjeras, por lo que es importante estar consciente de cuidar nuestras playas, estableciendo reglas para tenerlas limpias y conservarlas en su totalidad, cuidar el ecosistema no solo es no tirar basura al mar, no fumar en la playa para no ensuciar la arena, no tirando botellas de vidrio rotas, sino también cuidar la flora y la fauna, debido a que muchas especies están en peligro de extinción.
Debemos recordar que está prohibido tomar alcohol en la vía pública es una recomendación para los turistas nacionales y extranjeros.
Cultura
La diversidad cultural de Playa del Carmen se puede contemplar en las instalaciones de la Casa de la Cultura, así como en el Parque la Ceiba, lugares donde se presentan exposiciones pictóricas, esculturales y artesanales, se realizan talleres de literatura, pintura, música, danza, teatro y muchos más, para toda la población.
Playa del Carmen, también conocido como la Riviera Maya, es uno de los destinos más atractivos del Caribe Mexicano, cuenta con hermosas playas, como Paa-Mul, Playa Paraíso y Playa Maroma entre otras, parte del atractivo turístico son los parques Xcaret, X-Plor y Xel-ha entre otros.
Festividades y eventos
Se realiza a fines de Enero, hay show y desfiles donde recrean la cultura Maya.
Es celebrada en julio, y es uno de los acontecimientos más importantes para el municipio de Solidaridad ya que es la patrona del pueblo.
En esta fecha también se lleva a cabo la Feria del Carmen para conmemorar dicha celebración.
Playa del Carmen y Oaxaca hermanados por la Guelaguetza, en abril se recibe en la Plaza Cívica 28 de Julio a la Expo Guelaguetza en Playa del Carmen, donde se podrán encontrar artesanías y productos propios de Oaxaca además de poder disfrutar de música y bailes típicos de esa región.
Se realiza en noviembre, es un ritual donde cientos de canoeros zarpan de Xcaret rumbo al santuario de la diosa Ixchel, en Cozumel.
Viajan para escuchar el mensaje de su deidad, para regresar a Playa del Carmen a transmitirlo al pueblo maya, que espera conocer lo que le depara el destino.
Los participantes de esta recreación hacen sentir el valor espiritual de las raíces mayas, remando kilómetros para llegar a su objetivo.
Miles de turistas son testigos cada año de este espectacular evento.
Hace años en Cancún se soñaba con lograr fortalecer en los meses de temporada baja un gran festival musical, a fin de que se convirtiera en una alternativa relevante para la actividad turística en esos meses en que los flujos de vacacionistas descienden, como son sobre todo la época que va de septiembre a principios de diciembre.
Cancún tenía su festival de jazz y se soñaba con que lograría afianzarse como una sólida fiesta para celebrar a ese género musical en el Caribe, y que fuera considerado un bastión promocional de Cancún y su área de influencia, con una capacidad relevante y disparar la afluencia turística.
Con artistas de altísima calidad Playa del Carmen, junto con las autoridades estatales y municipales, y la labor del Fideicomiso de Promoción Turística de la Riviera Maya, más la buena participación de hoteleros y servidores turísticos, lograron capitalizar el Riviera Maya Jazz Festival, como uno de los encuentros más relevantes en el mundo de este género musical, el festival ha crecido de manera considerable, tanto en tecnología como en logística y calidad, con el fin de brindar una mejor experiencia para los asistentes; "esta evolución representa un parteaguas para la escena de jazz en Latinoamérica".
Puede considerarse un orgullo la capacidad de organización de los quintanarroenses, camino similar que siguen otras festividades que hay en el estado, como son los de cine, y el gran retorno del Festival de Cultura del Caribe, del cual también se espera que con el tiempo se consolide.
Deportes
La ciudad cuenta con el equipo de fútbol Inter Playa del Carmen, que cuenta con un campeonato de Tercera división mexicana y que actualmente juega en la zona sur de la Segunda división mexicana; además cuenta con una liga de béisbol municipal, en la que participan cinco equipos de Playa del Carmen, dos de Puerto Aventuras, uno de Chemuyil y como invitado especial los Taxistas de Tulum.
Educación
En Playa del Carmen existen diferentes opciones educativas que cubren los niveles medio superior y superior; tanto de instituciones públicas como privadas, entre las que se encuentran:
Nivel medio superior
Ak Lu'um Waldorf School (asociación sin fines de lucro)
* Colegio de Estudios Científicos y Tecnológicos del Estado (CECYTE).
* Colegio Nacional de Educación Profesional Técnica (Conalep).
Bachillerato Naciones Unidas el Papalote (privada)
* Preparatoria Instituto Vittorio Monteverdi (privada)
Nivel superior
* Explayarte Música-Danza-Teatro
Universidad Tecnológica de la Riviera Maya (UT Riviera Maya)
Universidad de Quintana Roo campus Riviera Maya (UQROO)
Universidad Interamericana para el Desarrollo (UNID)
Véase también
