El telurio o teluro es un elemento químico cuyo símbolo es Te y su número atómico es 52.
Es un metaloide que se encuentra en el grupo 16 y el periodo 5 de la Tabla periódica de los elementos.
Fue descubierto en 1782 en minerales de oro por Franz-Joseph Müller von Reichenstein, inspector jefe de minas en Transilvania (Rumanía), denominándolo metallum problematicum.
En principio se confundió el telurio con el antimonio.
Fue Martin Heinrich Klaproth, en 1798, quien examinó el «metal problemático» de Müller y lo llamó telurio.
El telurio es un elemento relativamente estable, insoluble en agua y ácido clorhídrico, pero soluble en ácido nítrico y en agua regia.
Reacciona con un exceso de cloro para formar dicloruro de teluro, TeCl2 y tetracloruro de teluro, TeCl4.
Se oxida con ácido nítrico y produce dióxido de teluro, TeO2, y con ácido crómico para dar ácido telúrico, H2TeO4.
En combinación con el hidrógeno y ciertos metales, forma telururos, como el telururo de hidrógeno, H2Te, y el telururo de sodio, Na2Te.
El teluro tiene un punto de fusión de 452° C, un punto de ebullición de 990° C, y una densidad relativa de 6,25.
Su masa atómica es 127,60.
Los compuestos de telurio se usan ampliamente en la química orgánica sintética para la reducción y oxidación, ciclofuncionalización, deshalogenación, reacciones de generación de carbaniones y eliminación de grupos protectores.
Los compuestos organometálicos son intermedios en la síntesis de aminas, dioles y productos naturales.
El telurio es un componente de importancia clave en los catalizadores de óxidos mixtos de alto rendimiento para la oxidación selectiva catalítica heterogénea de propano a ácido acrílico.
En presencia de vapor de agua, la superficie del catalizador se enriquece en telurio y vanadio lo que se traduce en la mejora de la producción de ácido acrílico.
El telurio puede usarse en sensores de amoníaco y cristales de telurita.
El telurio es un elemento traza que no sea esencial, pero su papel bioquímico no se entiende del todo.
En abril de 2017 se publicó el hallazgo del mayor yacimiento de telurio del mundo, en aguas de las Islas Canarias (España), en los montes submarinos situados dentro de las aguas canarias llamadas "las abuelas de Canarias" (Drago, Bimbache, Ico, Pelicar, Malpaso, Tortuga e Infinito y Las Abuelas).
Se calcula que el yacimiento tiene un total de unas 2.670 toneladas de Telurio, unas 50.000 veces más que el hallazgo más grande encontrado hasta ahora.
Isótopos
Se conocen 29 isótopos del telurio, con masas atómicas que fluctúan entre 108 y 137.
En la naturaleza hay 8 isótopos del telurio, de los cuales tres son radiactivos.
El 128Te tiene el periodo de semidesintegración más largo conocido de todos los radioisótopos de telurio (2,2·1024 años).
El telurio es el elemento con menor número atómico que puede experimentar la desintegración alfa.
Con los isótopos del 106Te al 110Te, puede experimentar este tipo de desintegración.
Abundancia y obtención
El telurio puede obtenerse combinado con oro en la calaverita, un mineral metálico relativamente poco abundante.
Telururo de cadmio
El telururo de cadmio (CdTe) es un compuesto cristalino formado por cadmio y telurio.
Se utiliza como ventana óptica de infrarrojos y como material de célula solar.
Por lo general se intercala con sulfuro de cadmio para formar una célula fotovoltaica de unión pn.
Normalmente, las células de CdTe utilizan una estructura n-i-p .
Véase también
