El hinduismo, los chakras son centros de energía inmensurables (no medibles) situados en el cuerpo humano.
Según las doctrinas hinduistas, los chakras son seis, pero
según
la teosofía (de fines del siglo XIX),
el gnosticismo (de mediados del siglo XX)
la nueva era (de fines del siglo XX)
son siete.
Etimología del término
La palabra sánscrita chakram significa ‘círculo’ o ‘disco’.
* cakra, en el sistema AITS (alfabeto internacional para la transliteración del sánscrito).
en inglés y en otros idiomas influenciados por este, como el español.
** o en idiomas modernos de la India.
* Etimología: 'círculo, disco, rueda’; proviene posiblemente de la raíz sánscrita char: ‘moverse las personas, los animales, el agua, los barcos, los astros’; o de la raíz sánscrita kri (según Panini, en el Nirukta, 6.1.12) y el Kashiká-vritti).
# mula-adhará (‘sostén de la raíz’),
la zona entre el ano y los genitales, justo donde se apoya el cuerpo al sentarse con las piernas cruzadas.
# sua adhisthana (‘su-propio lugar-de-estar’), la región umbilical, junto al ombligo.
# maní-pura (‘joya-ciudad’)
, la punta del estómago o epigastrio, junto al bazo.
# an-ajata (‘no-herido’ o ‘no-golpeado’)
, en el centro del pecho, junto al esternón.
# vi-shudha (‘muy puro’), en la laringe, a la altura de la garganta.
# agña-akhia (‘conocer por el entendimiento’), que se ubica en el entrecejo.
En la creencia vasraiana del budismo tibetano (a lo largo del I milenio d. C.) también se menciona a los seis chakras por sus nombres en sánscrito, y se los describe meramente como «centros de energía».
En el siglo XV, el Yoga-tattua-upanisad menciona nuevamente esta lista de seis chakras.
Los chakras en la teosofía
A fines del siglo XIX, la teosofía ―en su acercamiento al hinduismo― mostró un creciente interés por los chakras.
En la creencia teosófica tántrica tiene importancia un libro, publicado en 1918 por el británico Arthur Avalon (sir John Woodroffe, 1865-1936), titulado The serpent power (El poder de la serpiente, en español), que Avalon afirmaba que era la traducción de dos textos sánscritos: el Sat-chakra-nirupana (‘apariencia de los seis chakras’) y el Padaka-pañchaka.
A fines del siglo XIX, Avalon ―pese a sus posturas preternaturalistas― suponía que los chakras se correspondían en gran medida con los plexos nerviosos.
Él suponía que los chakras tenían alguna relación con las glándulas endocrinas, por lo que sostenía que la ejercitación de los chakras generaría algunas hormonas.
Algunos autores y seguidores de esta creencia consideran que estos elementos tienen existencia real (aunque «espiritual»).
Mircea Eliade (1907-1986) le llama «fisiología sutil», y afirmaba que los chakras son alegorías para practicar una autohipnosis yóguica, a fin de lograr el samadhi (la ‘absorción completa’, conocida también como «enstasis», según Mircea Eliade, o «isolación», según Paul Masson-Oursel (1882-1956).
Estas ideas fueron desarrolladas por el esoterista C. W. Leadbeater (1854-1934) en su libro Los chakras, que se refiere a sus propias reflexiones acerca del tema.
Después, escritores contemporáneos han escrito su opinión acerca de los chakras con detalles, incluyendo su apariencia y sus variadas funciones.
Los chakras se encuentran en los cuerpos sutiles del ser humano, llamados kama-rupa (‘forma del deseo’) o linga sharira (‘cuerpo simbólico’).
En la India se creía que el aire aspirado (prana) recorría el cuerpo, dándole fuerza.
La función de los chakras era la de recibir, acumular y distribuir esos aires.
Los chakras se describen alineados desde la base de la columna vertebral, o, más exactamente en un nadi central a lo largo del raquis y hasta la mollera o vértex, llamada abadhuti.
En el chakra muladhara (en el ano) yacería dormida la serpiente Kundalini.
El propósito del yoga tántrico es elevar esta serpiente invisible a través del canal central pasando por los chakras, hasta lograr que se una con Brahman (el Dios abstracto) en el chakra superior.
No seis, sino
siete chakras
Los escritores de la teosofía (creencia esotérica occidental de fines del siglo XIX) consideraban que los chakras no debían ser seis sino siete.
Inventaron un séptimo chakra, el sajasra-ara (‘mil-rayos de una rueda’), con la forma de una flor de loto invertida, que sería invisible y se encontraría en la cabeza.
Por ser el último chakra (en orden cronológico de creación) algunos lo consideraron el más importante, y otros, el menos importante.
Véase también
* Los colores de los chakras en la nueva era (desde los años 1990)
