La población humana mundial es el número total de personas que viven en todo el mundo en un momento en específico.
Está determinada por los nacimientos y los fallecimientos de los individuos, así como por su esperanza de vida.
La población mundial ha pasado de los casi 1.000 millones de habitantes que había en 1800 a los más de 6.000 millones en el año 2000.
El 30 de octubre de 2011 se alcanzaron los 7.000 millones (7 millardos).
Algunas proyecciones estiman que la población mundial podría llegar a 11.400 millones en el año 2050 y a 15.300 millones en 2100.
Contador de población/Reloj de población
Un reloj de MDB población es un contador que recoge el aumento o descenso de la población en un territorio.
Algunos contadores de población mundial son los siguientes:
* http:/
* http:/
* http:/ popclock clocks Worldclockes - poodwaddle
* http:/ g/g.aspx?v
21&c
xx&l=es IndexMundi Población Mundial
7000 millones de habitantes en 2011
Las estimaciones de la ONU (basadas en estadísticas) calcularon aproximadamente que el 30 de octubre de 2011, el planeta alcanzaría la cifra de 7000 millones de habitantes.
Entonces, la ONU decidió que premiaría simbólicamente al bebé que naciera antes del final de ese día en Asia (el continente más poblado), y específicamente en Filipinas.
Ese premio le correspondió a Danica-Mae Camacho, que nació a las 23:58 h en Manila (Filipinas).
Según estimaciones de la ONU en el año 2008, cada minuto nacen entre 323 y 358 bebés en todo el mundo.
Población por continente
Evolución de la población a lo largo de la historia
La evolución de la población y el crecimiento poblacional son consecuencia de varios factores interrelacionados.
La alimentación, la generalización de la higiene, la sanidad, la difusión de medicamentos y en general el desarrollo de la tecnología han sido decisivos para el fuerte crecimiento de la población mundial, que ha pasado de los casi 1000 millones en el año 1800 a más de 6000 millones en el 2000 y a unos 7000 millones a finales de 2011.
Aunque durante la denominada transición demográfica se produjo una fuerte reducción de la tasa bruta de mortalidad y de la natalidad que se agudizará durante la segunda transición demográfica ―a partir de 1950―, la población mundial ha seguido con un alto crecimiento, incluso con una baja natalidad en numerosos países, ya que a la fuerte y constante reducción de la mortalidad se ha unido el aumento generalizado de la esperanza de vida.
La denominada revolución reproductiva constata que la reducción del esfuerzo reproductivo supone una alta eficiencia reproductiva ―baja natalidad y alta supervivencia de los individuos―.
Tabla de la población histórica mundial
* El crecimiento poblacional en el período de 1950-2000 fue de aproximadamente el 141% (1,78% en tasa anual acumulativa), mientras que en el período 1900-1950 fue del 53% (0,85% en tasa anual acumulativa).
Teorías sobre la evolución demográfica
Teoría de la transición demográfica
* Fase 1: Antiguo régimen demográfico.
Las tasas de natalidad y de mortalidad son muy altas, por lo cual el crecimiento natural de la población es muy lento, e incluso inexistente.
* Fase 2: Comienzo de la transición demográfica.
Los índices de mortalidad bajan de forma repentina gracias a las mejoras en las técnicas agrícolas (que aumentan los rendimientos), las mejoras tecnológicas, los avances en medicina y alfabetización...
Estos cambios contribuyen decisivamente a alargar la esperanza de vida de las personas y a reducir la mortalidad.
* Fase 3: Final de la transición.
Los índices de natalidad inician un importante descenso motivado por: el acceso a la contracepción, la incorporación de la mujer a la educación y al mercado laboral, el acceso al Estado del bienestar, el proceso de urbanización, la sustitución de la agricultura de subsistencia por la agricultura de mercado, junto con otros cambios sociales.
* Fase 4: Régimen demográfico moderno.
Se caracteriza porque la tasa de mortalidad "toca fondo" y la de natalidad se iguala; consiguientemente, el crecimiento natural de la población vuelve a estancarse.
Al aplicar este modelo, y al constatar que hay una desaceleración del crecimiento poblacional, se deduce que la humanidad está entrando en la fase 4 antes mencionada, si bien algunos países ya la han pasado (países industrializados) y otros se encuentran en la fase 2 (países subdesarrollados).
Asimismo se especula con una fase 5, en la que estarían entrando los países más avanzados, que muestra un crecimiento poblacional negativo, debido a que la tasa de natalidad cae por debajo de la mortalidad (envejecimiento de la población) (sobre la población demográfica).
Teoría de la segunda transición demográfica
El concepto o teoría de la segunda transición demográfica fue creado por Lesthaghe y D. J. van de Kaa en 1986.
Es un nuevo concepto que procura dar cuenta de fenómenos emergentes en países desarrollados, pero que también parece que se confirma en países de América Latina y Asia.
La segunda transición demográfica, en un contexto estable de baja fecundidad y mortalidad, describe los cambios en la composición de la familia y de las uniones en los patrones de reconstitución de las familias en países occidentales.
Además de niveles de fecundidad inferiores al nivel de reemplazo y sostenidos en el tiempo, la segunda transición demográfica se caracteriza por:
* diversificación de las modalidades de estructuración familiar.
Teoría de la revolución reproductiva
La teoría de la revolución reproductiva es crítica con las limitaciones de la teoría general de la transición demográfica derivadas de su metodología de investigación -apoyada en estudios transversales y expresada en las pirámides de población- ya que proyectaría una visión incompleta no holística de la dinámica población (nuevas fases se deben incorporar a la transición demográfica para dar cuenta de nuevos fenómenos) dejando sin explicación algunos de los mecanismos de reproducción poblacional en la sucesión intergeneracional que se manifiesta en las sociedades modernas.
Como propuesta de cambio de paradigma la revolución reproductiva -apoyada en estudios longitudinales- pretende dar cuenta de los cambios demográficos de manera sistémica y no alarmista ni catastrofista, integrando en buena medida las consecuencias sociológicas que caracterizan la segunda transición demográfica.
y Julio Pérez Díaz en sus publicaciones https:/ web http:/ publicacions Text270.pdf The reproductive revolution de 2005 y de 2009 http:/ REIS REIS122_031207049049393.pdf La tercera revolución de la modernidad.
La revolución reproductiva y http:/ bitstream 13414 SociolReview2009.pdf The reproductive revolution.
Con la revolución reproductiva la demografía alcanzaría una importancia explicativa de primer orden por las consecuencias que se derivan para explicar y entender otros fenómenos sociológicos:
Declive del trabajo reproductivo.
El esfuerzo reproductor baja, básicamente en la mujer.
* Derrumbamiento del patriarcado.
Eliminación de la división sexual del trabajo reproductivo.
* Privatización de la sexualidad.
Reducción del control social sobre la sexualidad; desaparición de la punibilidad de las relaciones sexuales no reproductivas.
* Del género a la generación.
Alto control sobre la procreación con el uso de métodos anticonceptivos y apoyo intergeneracional muy amplio a hijos y nietos, reforzamiento de los lazos familiares profundos.
* Aumento de la esperanza de vida: envejecimiento demográfico y madurez de masas.
No se produce un envejecimiento social sino un proceso de rejuvenecimiento por la prolongación de las etapas vitales a edades antes nunca imaginadas (la infancia se alarga, la juventud se alarga, así como la madurez, la vejez y la decrepitud).
* La renovada centralidad de la familia.
La teoría de la revolución reproductiva concluye que la familia se ha reforzado claramente.
La reproducción se da y debe darse en la familia.
Vocabulario e indicadores demográficos
Población humana
Una población humana, en demografía es el conjunto de personas que habitan un territorio geográfico bien delimitado.
La población viene definida por:
* Dimensión de la población: También llamada tamaño o volumen de la población, siendo esta, el número de personas que integran dicha población.
* Espacio poblacional: Es el espacio geográfico donde se asienta la población.
* Estructura de la población: Son las características biológicas y sociales que definen a la población como son: .
* Evolución de la población: Es el conjunto de variables dinámicas que se modifican en el transcurso del tiempo como son: natalidad, mortalidad, migraciones y las tasas, proporciones y razones que se derivan de ellas.
Una cantidad particular de la superficie de la Tierra, tiene una capacidad de producción, que limita el aumento de la población humana.
* Un modelo matemático posible para describir el crecimiento de una población es el denominado modelo exponencial con la forma de una curva logística.
Esperanza de vida
La esperanza de vida es la media de la cantidad de años que vive una determinada población en un cierto periodo de tiempo.
Se suele dividir en masculina y femenina, y se ve influenciada por factores como la calidad de la medicina, la higiene, las guerras, etc.
, si bien actualmente se suele referir únicamente a las personas que tienen una muerte no violenta.
Densidad de población
La densidad de la población es el número de habitantes por cada km2 que tiene una región.
Para hacer este cálculo se divide el número de habitantes por la cantidad de kilómetros cuadrados de la región estudiada.
Varía mucho en cada país, especialmente en los países más extensos, como Rusia, Canadá, Estados Unidos, Brasil, Australia, Egipto y otros.
El motivo de estas diferencias se debe a alguna razón climática, del relieve y otras causas físico-naturales que explican las regiones de escasa densidad de población y otras causas relacionadas con la geografía humana o la geografía económica que explican las mayores densidades de algunas áreas cuya extensión suele ser relativamente reducida.
Ejemplos de estas diferencias son:
Áreas de escasa densidad debido a límites impuestos por la geografía física:
*Clima desértico, donde las precipitaciones son muy escasas e insuficientes para el establecimiento de los seres humanos, como sucede en áreas remotas del Sahara, del Desierto de Gobi, del Gran Desierto de Victoria y Gran Desierto Arenoso en Australia, y otros de extensión más reducida.
*Clima polar, como sucede en Groenlandia y las islas canadienses, en el norte de Europa, de Asia y de América del Norte.
*Zonas montañosas o mesetas muy elevadas donde el relieve puede ser muy abrupto o irregular y los climas pueden ser muy fríos o muy secos, como sucede en las cordilleras del Himalaya y Karakorum, las cordilleras de los Andes, de Alaska y de las Montañas Rocosas en América del Norte, así como el Altiplano andino, las mesetas de Pamir y el Tibet en Asia, y otras muchas regiones.
Migraciones
Las migraciones son los movimientos de población entre territorios (ciudades, provincias, estados, países, continentes).
Se denomina emigración cuando abandona su lugar de origen o residencia e inmigración cuando llega al nuevo territorio o localidad.
Otros términos demográficos
* Población stock o efectivos demográficos.
Es una población dada en un momento concreto, por lo general un año censal.
En ella se integrarían los conceptos de:
** Población de hecho o de facto.
Es la compuesta por presentes y transeúntes.
Suele ser el denominador en los principales algoritmos para calcular tasas.
** Población de derecho o de jure.
Aquella compuesta por los empadronados, tanto los presentes como los ausentes.
* Índice de natalidad: Es una cifra que nos indica cuantos niños nacen entre mil habitantes, cada año, en un determinado lugar.
* Índice de mortalidad: es el número de personas que han muerto cada mil habitantes de un lugar, en un año.
Población humana total a lo largo de toda la historia
Algunas estimaciones sobre la «cantidad de humanos que han vivido en toda la historia» fueron publicadas en la primera década del siglo XXI, obteniendo un rango de entre 100 000 y 115 000 millones de personas.
Estas estimaciones fueron realizadas por Carl Haub, del PRB (Buró de Referencia Poblacional, por sus siglas en inglés) en 1995, y una actualización en 2002, la cual arrojó un dato de 106 000 millones de personas.
Haub describe que el cálculo requirió «seleccionar tamaños de población de diferentes puntos desde la antigüedad hasta el presente y aplicar una tasa de natalidad a cada periodo».
Dado que la población estimada del año 2002 fue de 6200 millones, se puede inferir que aproximadamente el 6% de toda la gente que ha vivido vivía en el 2002.
En los años setenta existía el mito urbano de que el 75% de todos los seres humanos que habían existido estaban viviendo en esa década.
Esta visión fue finalmente desechada.
El número es muy difícil de estimar por las siguientes razones:
* Es difícil determinar desde cuándo contar seres humanos, pues las especies no surgen espontáneamente, sino por evolución, por lo que habría que determinar desde qué individuo se puede considerar humano.
Incluso si se llega al consenso de qué es humano y qué no, sería casi imposible poder encontrar exactamente en qué momento surgió el primero.
De todas formas, considerando la proporción de la cantidad humanos primitivos con la de humanos actuales, es posible que la influencia de este dato fuera muy limitada.
* Los datos estadísticos solo existen desde los últimos dos o tres siglos, incluso en el siglo XVIII pocos gobiernos se dedicaban a realizar un censo de población exacto.
Por esto, cualquier dato antes de este siglo es una estimación que podría variar hasta en decenas de millones de personas.
* Es posible que 40% de las personas que han nacido, no pasaron del primer año de vida.
Determinar la esperanza de vida de años antiguos o no tan antiguos es muy difícil.
Véase también
