Néstor Carlos Kirchner (Río Gallegos, 25 de febrero de 1950 - El Calafate, 27 de octubre de 2010) fue un político y abogado argentino.
Entre el 25 de mayo de 2003 y el 10 de diciembre de 2007 fue Presidente de la Nación Argentina.
Realizó sus estudios de abogacía en la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad Nacional de La Plata, donde en 1974 conoció a Cristina Fernández.
De ideología peronista, militó durante sus años de estudiante en la Federación Universitaria de la Revolución Nacional y en la Juventud Universitaria Peronista.
A mediados de 1976 ―en el contexto de la dictadura cívico-militar argentina (1976-1983)― se trasladaron a vivir a Río Gallegos, donde abrieron un estudio jurídico propio.
En 1981 fundó junto a su esposa, Cristina Fernández, y su hermana Alicia el ateneo Juan Domingo Perón y al año siguiente la unidad básica Los Muchachos Peronistas, que le sirvieron de estructura para pelear la intendencia de su ciudad en las elecciones de 1983.
En 1987 ganó las elecciones a intendente encabezando la lista del Frente para la Victoria Santacruceña, lo que le granjeó suficiente apoyo para ser electo en 1991 por el 61 % de los votos.
Desde Santa Cruz, luego de una breve buena relación con el Gobierno menemista, se convirtió en uno de sus principales opositores dentro del justicialismo.
El gobernador y su esposa ―entonces legisladora provincial― pertenecían al Peronismo Renovador, cuyo referente a nivel nacional era Antonio Cafiero.
Se opusieron al proyecto relacionado al litigio del Campo de Hielo Patagónico Sur, la privatización de Aerolíneas Argentinas, el Pacto Fiscal II, la Reforma Laboral y la Ley de Hidrocarburos.
En las elecciones presidenciales de 2003, Kirchner encabezó la lista del Frente para la Victoria.
Obtuvo el segundo lugar con el 22,24 % de los votos.
Accedió a la presidencia luego de que su oponente Carlos Menem renunciara a la segunda vuelta electoral.
En los meses siguientes buscó consenso con los partidos políticos opositores a nivel nacional.
Entre sus obras de Gobierno se destacan, la reducción a la mitad en los niveles de pobreza, indigencia y desempleo, la renovación de la Corte Suprema de Justicia, los juicios por delitos de lesa humanidad, la recomposición de las relaciones con los países de Latinoamérica, principalmente Brasil y Venezuela, el rechazo en conjunto con otros países de la región al ALCA y el pago total de la deuda al Fondo Monetario Internacional (FMI).
En las elecciones de 2009 obtuvo una banca en la Cámara de Diputados, por la provincia de Buenos Aires.
Ese año también fue electo presidente del Partido Justicialista.
Durante la primera presidencia de su esposa acompañó como legislador y referente político sus decisiones de Gobierno.
También fue electo secretario general de la Unasur.
Durante 2010 su salud se debilitó seriamente.
En febrero fue operado de la carótida y en septiembre fue sometido a una angioplastia donde se le colocó un stent.
Sus médicos le recomendaron que cambiara su estilo de vida debido al estrés.
Luego de unas semanas de reposo, volvió a la actividad política.
Falleció a los 60 años de un paro cardiorrespiratorio no traumático.
Desde su fallecimiento, varios dirigentes que formaron parte de su Gobierno y que hoy son opositores al Gobierno kirchnerista, entre ellos Roberto Lavagna, Martín Lousteau, Alberto Fernández, Martín Redrado, coinciden que hasta 2007 se produjo en Argentina un proceso económico virtuoso con aumento del salario real, crecimiento en la calidad y cantidad de empleo, crecimiento de la construcción y la industria por sustitución de importaciones así como disminución de la pobreza y mejoras en la distribución del ingreso.
Sin embargo otros dirigentes ―entre ellos Miguel Peirano y Amado Boudou― sostienen que el modelo de Gobierno de Néstor Kirchner y el de Cristina Fernández fueron iguales.
Algunos economistas internacionales ―entre ellos Joseph Stiglitz (1943-) y Michel Camdessus (1933-)― hablan del «modelo argentino» para describir positivamente la política económica del país.
Actualmente sus ideas políticas y económicas son referentes dentro del kirchnerismo y del peronismo de izquierda.
Biografía personal
Familia
Néstor Carlos Kirchner nació el 25 de febrero de 1950 en Río Gallegos (provincia de Santa Cruz).
Fue el segundo de tres hermanos del matrimonio entre el argentino Néstor Carlos Kirchner Cšnning .
Su hermana mayor se llama Alicia Margarita Antonia Kirchner .
Su padre, también oriundo de la capital santacruceña, tenía antepasados suizos y alemanes; era la segunda generación desde que los Kirchner arribaron a la Patagonia argentina.
Trabajó en el correo, en el medio del desierto patagónico, y con los años llegó a ser tesorero de la repartición.
También administraba, junto a sus tres hermanos, la administración y las representaciones comerciales de un almacén que heredó de su padre.
La madre de Néstor era de Punta Arenas (ciudad en el extremo sur de Chile); su familia, descendiente de croatas, tenía a cargo el telégrafo de la ciudad, mientras que el padre de María era carpintero.
Los padres de Néstor se conocieron hablando por telégrafo y conversaron por ese medio, hasta que tiempo después Néstor viajó a Punta Arenas a conocer a María e iniciaron un noviazgo a distancia que duró un año.
Finalmente se casaron en agosto de 1946.a la vez que era miembro de la Liga Patriótica Argentina y de la Sociedad Rural Argentina.
Su madre María provenía del conservadurismo chileno y su padre era peronista.
Niñez
De pequeño sufrió tos convulsa y uno de sus ojos quedó estrábico.
En aquella época los médicos recomendaban ―erróneamente― tapar dicho ojo para que sanara, por lo que Néstor llevó un parche durante casi dos años.
Rubén Cárdenas, amigo de la infancia, recuerda que pese a su aspecto «no permitió que nada envenenara su entusiasmo ... sabía ganarse la simpatía de la gente».
Durante los inviernos ―recuerda su hermana Alicia― se juntaba con amigos y andaban en trineo.
Su lugar preferido era la bajada de calle Alberdi.
Según una amiga de la infancia iban en trineo «hasta el almacén».
Con Eduardo Ríquez competía a ver quién sabía más de la historia del Racing Club, su equipo de fútbol favorito.
En 1955 comenzó a cursar la primaria en la Escuela n.º 1 Fernando de Magallanes.
En Río Gallegos no existía el jardín de infantes.
Algunos de sus amigos de la escuela eran mayores que él y lo protegían cuando otros alumnos lo molestaban con apodos como «cara con mango» o «Lupín» como el personaje de ojos saltones que aparecía en las historietas de la revisa Capicúa.
En el año 57, luego de la creación de la provincia de Santa Cruz y sucesivas huelgas docentes, Néstor Carlos y la mayoría de sus compañeros se mudaron al Colegio Provincial República de Guatemala
Adolescencia
En 1963 comenzó la escuela secundaria en el Colegio Nacional República de Guatemala, ubicado en el mismo edificio donde realizó la primaria, pero con un horario seminocturno.
En aquella época tuvo otros amigos, aunque nunca dejó de frecuentar a sus viejos conocidos Oscar Cacho Vázquez y Juan Carlos Has.
Al comenzar la escuela secundaria decidió dedicarse a la docencia.
Según Pandolfo, ya en cuarto año de la secundaria tenía decidido hacer una carrera y seguía inclinándose por ser profesor.
También según el mismo autor, ya se perfilaba la personalidad de Kirchner aunque todavía sin iniciarse en la actividad política.
Por entonces sus objetivos eran modestos.
Era un apasionado del fútbol, de la historia argentina y sobresalía en Matemáticas.
Ya en la secundaria decía que iba a ser abogado, pero también pensó en estudiar Ingeniería.
Kirchner jugó al básquet de 1965 a 1968, y gracias a su desempeño consiguió un lugar en el equipo del Nacional de Río Gallegos.
Durante esta etapa de la adolescencia, Kirchner tenía una vida social activa.
Se reunía con amigos en el bar La Mónaco que los fines de semana era un local bailable y también corría carreras junto a su amigo Rubén en el Citroën 2CV de su padre.
Militó en la Federación Universitaria de la Revolución Nacional (una rama del peronismo de izquierda) y, entre debates políticos, conoció a una una chica platense, Cristina Fernández, quien le propuso estudiar juntos, y que mantuvieron un noviazgo que duró sólo seis meses.
El 9 de mayo de 1975, Néstor y Cristina se casaron por Civil.
En 1967 los estudiantes Rodolfo Achem, Carlos Miguel y Carlos Negri fundaron la Federación Universitaria de la Revolución Nacional (FURN), a la que en 1970 se integró Néstor.
También formaron parte de dicha organización Marcelo Fuentes, Carlos Kunkel, Roberto Caballero, Carlos Alberto Moreno y Carlos Bettini, entre otros.
Por aquellos años debían enfrentarse a la oposición que recibían del centro de estudiantes, tradicionalmente de Franja Morada y del cuerpo docente que era mayoritariamente antiperonista.
Según Pandolfo, como militante todavía no se destacaba como líder.
Su primera iniciativa, fue la realización de una campaña respaldando el fallo del juez civil Salvador María Losada quien en 1970 había decretado la quiebra del frigorífico Swift y extendiendo la responsabilidad a la empresa Deltec, con sede en Bahamas, y que era representada en Argentina por el economista Adalbert Krieger Vasena.
Esta iniciativa la llevó adelante junto a Daniel Fernández, quien recuerda que «con Néstor rescatamos ese fallo porque hizo cargo del quebranto a la empresa multinacional».
En 1972 se mudó a otra pensión en calle 60 entre 16 y 17.
Allí vivía con otros tres estudiantes, Norberto Ferrantes, Raúl Angeloni y Juan José Balinote.
Por aquellos años tenía la vida normal de un estudiante: se dedicaba a sus estudios pero también se hacía de tiempo para guitarreadas con sus amigos y para leer la revista deportiva El Gráfico.
En 2003 Osvaldo Bayer afirmó que Néstor Kirchner había actuado como extra en la película La Patagonia rebelde (1974), formando parte del contingente de la Juventud Peronista que había participado en la misma luego del pedido que los productores le realizaran a Jorge Cepernic, gobernador de Santa Cruz, donde se filmaron los exteriores, precisando que había representado el papel de un obrero huelguista.
En 2004, en ocasión de proyectarse la película en la Casa Rosada, Kirchner dijo «todavía quiero cobrar lo que me correspondía».
En esa misma ocasión Héctor Olivera, director de la película, le contestó a Kirchner «que no se le pagó porque usted nunca devolvió la bandera roja, que debe tener ahí en su despacho».
Al día siguiente de la muerte de Néstor Kirchner, Héctor Olivera dijo en una conferencia de prensa realizada durante un festival en España que «Kirchner fue mi mejor extra».
Sin embargo unos meses después, Héctor Olivera dijo que no recordaba que Kirchner hubiera trabajado en La Patagonia rebelde y que consideraba que su comentario sobre la no haber recibido el pago, había constituido un «maltrato» con «algo de fascismo».
En octubre del 74 ―ya instaladas las reformas en el gobierno de la Universidad Nacional de La Plata― fueron secuestrados y muertos Rodolfo Turco Achem y Carlos Miguel, amigos de Néstor y referentes de la FURN.
En las siguientes semanas, la Triple A acribilló a Roberto Tutú Basile y su novia Mirta Negrita Aguilar.
Néstor y Cristina se casaron el 8 de mayo de 1975 tras seis meses de noviazgo.
La boda ―de la que según Russo no quedaron fotos― fue austera.
Solo asistieron familiares y amigos cercanos, como quería la pareja.
Lo festejaron en City Bell en la casa de la tía de Cristina.
Él vistió como siempre de traje, ella un vestido azul de tela georgette.
Durante la fiesta Néstor entonó junto a sus amigos la Marcha peronista.
Durante esas semanas decidieron irse a vivir a Río Gallegos en cuanto se recibieran.
La madre de Cristina les consiguió un trabajo en la mesa de entradas del gremio Asociación de Empleados de Rentas e Inmobiliarios (AERI) de donde ella era secretaria general.
Se fueron a vivir a City Bell, en una casa prestada por el padre de Cristina.
Estuvieron allí desde mediados de 1975 hasta marzo del 76.
Compartían la vivienda con una pareja conocida de la militancia: Gladis Dalessandro y Carlos Chiche Labolita.
Cristina los había llevado a vivir con ellos porque presumía que estaban prontos a ser secuestrados por la dictadura.
Ese tiempo fue de una vida modesta ya que todavía no estaban recibidos.
La pareja Kirchner fue arrestada unos días en enero de 1976 cuando estaban de visita en Río Gallegos.
Fue luego de un almuerzo con una pareja amiga, Oscar Cacho Vázquez y su esposa Mabel.
Los detuvieron a los cuatro pero el objetivo era Vázquez.
Según Cristina Kirchner, en las ciudades chicas del país los lazos familiares y las amistades todavía funcionaban.
Gisele les avisó de la detención a Gladis y Carlos «se tienen que ir» les dijo y así lo hicieron.
Cuando Néstor y Cristina regresaron un mes después a La Plata ya no volverían a su casa de City Bell.
Encontraron una pensión en calle 10 con dos habitaciones juntas, donde vivieron junto a su pareja amiga.
Dejaron la pensión la madrugada del 24 de marzo y ambas parejas siguieron su propio rumbo.
En 1976, Carlos Labolita estudiaba sociología en la Universidad Nacional de La Plata y trabajaba en una petroquímica de Berazategui.
La mañana del golpe del 24 de marzo, sus amigos Néstor y Cristina Kirchner lo escondieron en una pensión porque la policía lo buscaba.
Al poco tiempo Labolita volvió a su pueblo, Las Flores, cuando se enteró que su padre había sido detenido.
Un comando de la comisaría de Las Flores lo encontró en la casa de la madre.
Lo encapucharon, torturaron y después lo llevaron al Regimiento de Caballería Blindada I de Azul, donde lo asesinaron y desaparecieron su cuerpo.treinta días después de haber sido padre por primera vez, Néstor fue detenido por la policía cuando regresaba a su casa, y puesto a disposición por el 5º Cuerpo del Ejército.
Toda la ciudad reclamó por su libertad, que obtuvo luego de tres días de encierro.
En 1978, desconocidos pusieron una bomba e intentaron incendiar el estudio Kirchner
Néstor y Cristina mantuvieron un perfil bajo.
No militaron en política, mientras tanto, Néstor iba ganando buena reputación.
El estudio recibía casos nuevos a diario.
Con 26 años solo pensaba en su esposa de 23 y en su futuro hijo.
Los primeros días de febrero de 1977 viajaron a La Plata, ya que Cristina quería estar cerca de su madre y hermana cuando naciera su primer hijo.
Cuando llegaron a La Plata se encontraron con una ciudad militarizada.
Fueron hasta la Universidad a consultar las fechas de examen y para ingresar había que dejar el DNI al soldado que estaba en mesa de entrada.
Los impresionó la ausencia de activismo juvenil.
Para el 25 de febrero, cumpleaños de Néstor, ya estaban de vuelta
en Río Gallegos
Según Pandolfo aunque la militancia de Néstor dentro de la FURN fue de segunda o tercera línea, en el país habían desaparecido miles de jóvenes con la misma cantidad de activismo.
La pareja Kirchner tenía resuelto moverse con cautela.
Aunque los Kirchner no habían vuelto todavía a la actividad política, Néstor cada tanto repetía que quería ser gobernador.
Según el biógrafo Pandolfo, su primer objetivo fue consolidarse económicamente y luego entablar amistades que le dieran una base política.
Entre 1977 y 1980 Kirchner compró 21 propiedades.
El autor define a Kirchner en esa época como un pragmático.
Ese año, 1981, el estudio sufrió un atentado.
Cortaron los caños de gas de la casa y dejaron unos cartuchos de dinamita que no explotaron.
Se atribuyó el episodio al pedido de quiebra de una constructora, aunque nunca hubo pistas firmes ni juicio.
A su equipo de Gobierno dijo cosas como: «Hay que construir los resortes de poder y desarticular los intereses, con o sin confrontación.
La única manera que hay para gobernar es teniendo un Estado fuerte que pueda imponer condiciones.
Claro que necesitamos tiempo, pero no hay ni un minuto que perder».
Walter Curia describe a Kirchner como una persona con poco interés por conocer la vida privada de los que lo rodeaban, llegando inclusive a la «insensibilidad».
Solo confiaba en un puñado de allegados, que eran los únicos con los cuales se sentía en confianza, rechazaba las reuniones de gabinete ya que desconfiaba de aquellos que le eran ajenos a su círculo íntimo.
En abril de 1982 el matrimonio Kirchner fundó junto a Alicia Kirchner la unidad básica Los Muchachos Peronistas, en el barrio El Carmen.
También crearon un centro comunitario donde su asistente Rudy Ulloa era presidente, él acercó a Néstor a los sectores humildes de la provincia.
Asimismo en las ciudades donde había puestos militares, entre ellas Río Gallegos, las multipartidarias locales visitaron a los jefes militares en apoyo a la recuperación de las islas.
El 10 de abril de 1982, dirigentes partidarios de Santa Cruz visitaron al general Oscar Guerrero, que estaba a cargo de la XI Brigada de Infantería Mecanizada del Ejército.
Entre los presentes estaba Kirchner como representante del PJ local.
Dicha visita ―que fue registrada fotográficamente― fue falsamente utilizada décadas después por la oposición política y por algunos medios de comunicación para vincular a Kirchner con la dictadura militar.
En lo político, el bloque de Néstor era minoría en el Concejo Deliberante, además la relación con el Gobierno provincial era tirante.
Según Pandolfo el gobernador nunca dejó de enviarle fondos en tiempo y forma al intendente ya que Kirchner «sabía hacerse valer».
Cristina Kirchner ―electa diputada provincial y luego presidente de dicha cámara en 1989― fue también opositora al Gobierno provincial.
La diputada logró que se le hiciera juicio político al gobernador cuando lo acusó de haber utilizado motoniveladoras para despejar un camino de acceso a su estancia, es decir, irregularidades en el manejo de fondos públicos.
Asumió el vicegobernador José Ramón Granero y Cristina, como presidente de la cámara de diputados era la virtual vicegobernadora.
Su gestión al frente de la capital santacruceña se basó principalmente en la eficacia administrativa, contrapuesta a la mala gestión del gobierno provincial en ese período.
Sería su principal divisa cuatro años después, cuando, para no dejar de serlo, es elegido gobernador con el 61,1 por ciento de los votos.
Gobernador de Santa Cruz
Primer mandato
En 1991 es elegido gobernador con el 61,1 por ciento de los votos.
Durante su gestión la provincia creció un 72 por ciento en población en los últimos veinte años, debido a la inmigración llegada desde otras provincias, la tasa de desempleo llegó al 3 por ciento, el margen entre ricos y pobres se convirtió en el más bajo del país (el 60 por ciento de los ingresos pertenece al 40 por ciento de los más ricos), sólo el 8,7 de la población se encontraba en situación de pobreza y la asistencia a las escuelas orilla el ciento por ciento.
Cuando Néstor Kirchner asumió en diciembre de ese año ―en el contexto de un Estado santacruceño quebrado― mantuvo el Acta preacuerdo de Puerto Deseado' firmado en agosto de 1991 por el gobernador Granero el por el cual el Estado Nacional reconocía las deudas ―480 millones de dólares― por regalías petroleras mal liquidadas a la provincia de Santa Cruz.
Al respecto, en 2012 durante la presentación del proyecto de ley para expropiar el 51 % de las acciones de Repsol YPF, Cristina Kirchner dijo «Por la reforma de 1994, la propiedad de los yacimientos se transfirió precisamente a las provincias.
He estado casada doce años con un gobernador, y sé lo que significa administrar todos los días las urgencias, las necesidades, y muchas veces se adoptan decisiones.
Y no porque los gobernadores no quieran defender los intereses de sus provincias, sino que muchas veces se encuentran acuciados por necesidades muy importantes que tienen que cubrir, como la educación, la salud, obras importantes que les quitan y les restan poder de negociación».
Un mes después (mayo de 1993) el presidente Menem visitó Santa Cruz.
En ese viaje el presidente había anunciado que transfería al Estado santacruceño la explotación de tres puertos: Río Gallegos, Puerto San Julián y Puerto Deseado.
Además anunció un subsidio de 2,5 millones de dólares para la construcción del aeropuerto de El Calafate, obras de pavimentación de la ruta 3 y el compromiso de incluir a Santa Cruz entre las zonas francas en el proyecto a enviar al Congreso.
También ese año el Gobierno santacruceño creó el matutino El Periódico Austral, de distribución gratuita.
Así como su imagen mejoró entre los intendentes, su estructura política se vio sacudida en 1994 cuando varios peronistas renovadores, entre ellos Rafael Flores (hasta entonces amigo personal de gobernador), abandonaron las filas del kirchnerismo.
Los renovadores se unieron al Frente Grande que luego se alió al Frepaso.
Ricardo Echegaray, por su parte, creó la Fundación Ayudemos a Mamá, que asistía a madres adolescentes y en la que también participó Alicia Kirchner.
En relación a su situación con el Gobierno de Menem, las diferencias se acrecentaron con el tiempo.
Kirchner, junto a otros gobernadores, exigían que los fondos del Fonavi debían distribuirse directamente a las provincias y ser ellas quienes los administren.
Mientras que el gobernador mostraba acercamiento a los ex-PJ José Bordón y Gustavo Béliz, criticaba a los funcionarios nacionales: «Tienen prácticas similares a las de López Rega», dijo en relación a Carlos Corach, Alberto Kohan y Eduardo Menem, a lo que el entonces presidente respondió: «Para gobernar bien hay que comenzar por gobernar la lengua».
El diario La Nación publicó un artículo donde decía que era instrucción del entonces presidente «apuntar todos los cañones contra el gobernador santacruceño, Néstor Kirchner, y de paso contra su esposa, la senadora Cristina Fernández».
Otro cruce fue la ausencia del gobernador a la cumbre del PJ que se realizó en Olivos ese año.
Meses antes, Menem había derogado un decreto por el cual varias ciudades santacruceñas se convertían en zona franca.
El gobernador calificó a Menem de «entreguista» en relación al litigio del campo de hielo patagónico sur en el cual el presidente estaba dispuesto a ceder cientos de kilómetros de glaciares de agua dulce.
Los principales medios de comunicación trataron el tema como «el precio de la paz con Chile».
Tanto el gobernador como su esposa recorrieron varias universidades nacionales expresando sus razones para oponerse.
Las manifestaciones en Santa Cruz expresando rechazo a la aprobación, hicieron que el presidente Menem cancelara una visita programada a la provincia.
La senadora Cristina Kirchner fue desafectada ese año de todas las comisiones en las que participaba.
Para 1998 el presidente tuvo una actitud conciliadora: autorizó la instalación de una base naval en Caleta Olivia, inauguró dos destacamentos militares, uno en Puerto San Julián y otro en Puerto Caleta Paula.
Asimismo atendió el reclamo que había hecho el gobernador en relación al retraso en el giro de fondos del Ministerio del Interior.
El presidente Menem veía en la fórmula Kirchner-Kirchner una amenaza a su idea de gobernar por un tercer mandato consecutivo.
Al respecto, el gobernador había dicho: «... apoyaremos la chance de que Menem tenga su re-reelección, siempre que antes haya una consulta popular, en la que yo voy a votar que no».
De un modo u otro el gobernador estaría en la vereda del frente: presentándose como candidato a presidente en 1999 o apoyando ―como había dicho que lo haría― a la fórmula Eduardo Duhalde-Ramón Palito Ortega.
Su apoyo a la fórmula justicialista dio como resultado la conformación del Grupo Calafate, del que además de su esposa, participaban José Salvini, Dante Dovena, Francisco Larcher y Oscar Parrilli, entre otros.
Para fines de 2001 la pobreza había alcanzado un histórico 54 % y el desempleo afectaba al 25 % de la población activa.
El ministro de Economía Domingo Cavallo, mediante la utilización de los denominados «superpoderes» delegados por el Congreso, decretó por propia decisión un corralito financiero para salvar los bancos.
El recorte del gasto público alcanzó los 6000 millones de dólares, afectando todos los sectores, entre ellos la reducción del 13 % a los jubilados.
Surgieron cuasimonedas, se hablaba de «provincias inviables» y de una posible disolución nacional.
Este contexto, conocido como Crisis de 2001, provocó la renuncia del presidente, a lo que le siguió una sucesión de nombramientos y dimisiones conocida como «la semana de los cinco presidentes».
Finalmente Eduardo Duhalde asumió el cargo el 2 de enero de 2002.
Desde 2000 Kirchner se mantenía al tanto de la situación en el conurbano bonaerense, uno de los principales focos de conflictos y piquetes que afectaban todo el país.
Entre sus primeros interlocutores se encontraban Edgardo Depetri (de la CTA) y Luis D'Elía (de la FTV).
A este último le aseguró que sería presidente y que le ofrecía todo su apoyo.
Cuando Kirchner viajaba a Buenos Aires, su agenda la manejaba el legislador porteño Alberto Fernández, uno de sus hombres de confianza.
Como gobernador de Santa Cruz apoyó la búsqueda de adhesiones que realizó el Frente Nacional contra la Pobreza (Frenapo), integrado por varias organizaciones sociales, entre ellas las citadas CTA y FTV, para obtener sustento en sus reclamos por seguro de desempleo, Asignación Universal por Hijo y asignación para jubilados.
Según D'Elía obtuvieron 2,7 millones de firmas.
La situación, con vistas a las elecciones presidenciales, se presentaba confusa.
Varios líderes del Partido Justicialista aspiraban a la presidencia.
Eduardo Duhalde ofreció la candidatura en primer lugar al gobernador de la provincia de Buenos Aires, Felipe Solá quién declinó dicha posibilidad.
El preferido de Duhalde era el gobernador santafesino Carlos Reutemann quién tenía una imagen positiva de más del 40 % según Pandolfo.
Este también declinó su candidatura lo mismo que José Manuel de la Sota, gobernador de Córdoba, con alrededor de un 5 % de imagen positiva.
Alberto Fernández ―citado por Pandolfo― decía «inicialmente estábamos muy solos.
Después se empezó a sumar más gente».
Kirchner repetía a sus allegados frases como «no se puede gobernar sin superávit» o «al próximo presidente nadie le va creer nada por años.
Cuando anuncie algo, lo va tener que cumplir.
Y cuando anuncie otra cosa a las veinticuatro horas, igual nadie le va creer y también lo va tener que cumplir.
Va a ser como ir a elecciones todos los días».
Los meses siguientes fueron de negociaciones diarias, debía conformar un frente nacional que levantara su perfil.
El comando de campaña estaba en la Casa de la Provincia de Santa Cruz en Buenos Aires.
Desde allí se reunía con referentes del conurbano como Luis D'Elía quién en febrero de 2003 le comunicó que su agrupación de La Matanza lo votaría.
Jorge Capitanich, gobernador del Chaco y uno de los dirigentes más cercanos, prometía «aplastar» a Menem en su provincia.
Al frente del ministerio de Desarrollo Social designó a su hermana Alicia Kirchner quien ya había tenido cargos similares
tanto en Río Gallegos como en la gobernación de la provincia de Santa Cruz.
En el ministerio del Interior designó a Aníbal Fernández, quien a su vez sugirió a Daniel Filmus para el ministerio de Educación, a Rafael Bielsa en Cancillería, José Pampuro en Defensa, Carlos Tomada en Trabajo y Gustavo Béliz en Justicia.
Kirchner confirmó también a dos hombres cercanos, Ricardo Jaime ―quien años después sería condenado por delitos cometidos como funcionario― en la Secretaría de Transporte y Alberto Fernández en la Jefatura de Gabinete.
La lista se completaba con Oscar Parrilli en la Secretaría General de la Presidencia, Sergio Acevedo en la Secretaría de Inteligencia, Enrique Meyer en la Secretaría de Turismo, Torcuato Di Tella (hijo) en la Secretaría de Cultura, José Granero en el SEDRONAR y Claudio Morresi en la Secretaría de Deportes.
Las reservas internacionales pasaron de U$S 14.000 millones en el 2003 a más de U$S 47.000 millones en el 2007.
Desde el principio del Gobierno de Néstor Kirchner, el papel del Estado en la economía se amplió en relación al que tenía durante el Gobierno de Carlos Menem.
Esto se vio en la estatización de Aerolíneas Argentinas, Correo Argentino, Astillero Río Santiago y la creación de ENARSA y de Agua y Saneamientos Argentinos.
Desde 2003 a 2007 el país registró una fase de crecimiento económico con tasas que oscilaron en torno al 9 % (8.8 % en 2003, 9 % en 2004, 9.2 % en 2005, 8.5 % en 2006, 8.7 % en 2007, 6.8 % en 2008.
Política educativa
En 2006 se promulgó la Ley de Financiamiento Educativo, que otorgaba un incremento paulatino del presupuesto para la educación, la ciencia y la tecnología durante 2006 y los siguientes cuatro años, en los cuales la inversión para el área aumentó del 4 % del PBI (producto bruto interno) hasta llegar al 6 % en 2010, universalizó la sala para niños de 5 años, abrió salas para niños de 3 y 4 años, garantizó un mínimo de diez años de escolaridad obligatoria, avanzó en la universalización de la escuela media, etc.
A fines de su Gobierno se creó la Universidad Nacional del Chaco Austral (UNCAus) con sede central en la ciudad de Sáenz Peña (provincia del Chaco).
Fue creada el 4 de diciembre de 2007 por medio de la ley 26.335.
Relación con las organizaciones sociales
Desde el comienzo de su mandato, el presidente Kirchner tuvo mayor cercanía con Luis D'Elía (de la Federación de Tierra, Vivienda y Hábitat), Emilio Pérsico (del Movimiento Evita), Juan Carlos Alderete (de la Corriente Clasista y Combativa) y Humberto Tumini (de Libres del Sur).
Estos movimientos piqueteros serían la «fuerza de base» con la que Kirchner concertaría y que actuarían, además, como contrapeso al sector del Partido Justicialista que Kirchner no controlaba.
Los movimientos sociales adquirieron relevancia como nunca antes.
se había comprometido a mantener vigentes los más de 2,2 millones de planes sociales, pero con el compromiso de cambiarlos por otros instrumentos de política social.
Los principales puntos del plan fueron anunciados por el Gobierno federal, a través del ministro de planificación Julio Miguel de Vido, durante una conferencia de prensa el día 23 de agosto de 2006.
Estos puntos incluyen:
* Finalizar la planta nuclear Atucha II, que fue empezada en 1980, y que se estima que concluirá a fines de 2011.
* Investigar la viabilidad de la construcción de una nueva planta nuclear, que sería la cuarta para Argentina.
* Extender la vida útil de la planta nuclear Embalse, que originalmente finalizaría en 2011 lo que aumentó su potencia bruta de 357 MW a 362 MW.
Es por ello que en 2007 comenzó el Proyecto de Extensión de Vida de CNE con los estudios de factibilidad y envejecimiento de los sistemas.
Cuando las actividades de reacondicionamiento concluyan, la planta estará en condiciones para seguir operando por un nuevo ciclo de 25 años.
Una vez terminados los trabajos, la central tendrá una potencia cercana a los 700 MW, es decir un 6% más que la capacidad actual.
En el mundo hay varias plantas en proceso de reacondicionamiento que utilizan la tecnología CANDU de origen canadiense, al igual que Embalse.
* Construir un prototipo de reactor Carem, una planta nuclear de baja potencia de cuarta generación.
* Poner en marcha la de la Planta de producción de agua pesada ubicada en la Provincia del Neuquén.
Renovación de la Corte Suprema de Justicia
Durante los años noventa, la Corte fue duramente criticada por carecer de la suficiente independencia del Poder Ejecutivo.
De hecho, muchos de sus miembros fueron acusados de conformar una «mayoría automática» que siempre fallaba a favor de los intereses del Gobierno.
Durante el 2003, año en que asumió la presidencia Néstor Kirchner, los magistrados Julio Nazareno, Adolfo Vásquez y Guillermo López, renunciaron ante la posibilidad de resultar destituidos por juicio político, mientras que Eduardo Moliné O’Connor fue removido de su cargo a fines del mismo año.
Desde el 19 de junio de 2003, por decreto presidencial, todos los candidatos a integrar la Corte Suprema deben pasar una etapa de exposición pública que tiene que presentar el Poder Ejecutivo en los principales medios de comunicación de todo el país.
El currículum del nominado (o los nominados) debe ser publicado y promocionado en el sitio web del Ministerio de Justicia y puede ser discutido por las ONG, las asociaciones de Derecho, las universidades, las organizaciones de derechos humanos, y cualquier ciudadano que así lo desee.
Luego de un período de tres meses, el presidente, sopesando los apoyos y rechazos a la candidatura, queda habilitado para presentar la nominación al Senado, que debe decidir si aprueba o no que la persona propuesta por el presidente forme parte de la Corte, necesitándose una mayoría de dos tercios para dicha aprobación.
La renovación de la Corte Suprema de Justicia durante los primeros años del Gobierno de Kirchner, con la designación del Dr. Eugenio Zaffaroni en 2003, y de las Dras.
Elena Highton de Nolasco y Carmen María Argibay en 2004, fue vista y es usualmente reconocida por la oposición como un paso positivo,
que brinda más independencia al Poder Judicial y equilibra la Corte tanto ideológicamente como por género ya que Argibay era feminista, atea militante, y apoya la despenalización del aborto y Zaffaroni (el primero en ser designado a través del método público de nominación), es catalogado políticamente como de centro izquierda e inclinado hacia la tendencia jurídica vulgarmente conocida como garantismo.
Pago y quita de deuda externa
Durante el Gobierno de Kirchner, Argentina y el Fondo Monetario Internacional mantuvieron una relación tirante.
Al igual que Brasil, una de las principales medidas de su gestión fue cancelar por anticipado la totalidad de la deuda con este organismo internacional por un monto de 9810 millones de dólares.
El objetivo declarado de ambos Gobiernos fue terminar con la sujeción de las respectivas políticas económicas nacionales a las indicaciones del FMI.
Durante el año 2005 se realizó el canje de la deuda, que iniciaba las renegociaciones por los bonos que habían quedado en default desde 2001.
Con la crisis de diciembre de 2001, la Argentina había entrado en suspensión de pagos (default) de su deuda externa.
Este default ha sido el más largo de la historia financiera moderna, e implica fundamentalmente la cesación de pagos de capital e intereses de los títulos de deuda pública emitidos por el Estado (deuda soberana).
A fines de 2004, la deuda externa total alcanzaba los 178 000 millones de dólares.
Durante 2003, el Gobierno de Néstor Kirchner logró negociar una reprogramación de las obligaciones con los organismos financieros multilaterales (Fondo Monetario Internacional, Banco Mundial, Banco Interamericano de Desarrollo y otros menores) en lo que se llamó el canje de la deuda argentina, obteniendo el 75 % de quita de deuda, el mayor porcentaje de quita en la historia económica internacional.
Se reestructuraron deudas por un valor equivalente a 62 500 millones de dólares de valor nominal, canjeadas por nuevos títulos por un valor nominal equivalente a 35 300 millones de dólares.
Como consecuencia de la reestructuración, el componente en pesos de la deuda pasó del 3 al 37 %.
Los defensores de los logros de la política económica del Gobierno, sostienen que Kirchner asumió en una situación muy delicada y que la mayoría de los demás países de la región han tenido un desempeño económico-social más acotado que el argentino, y que ello se debe precisamente a la política económica adoptada.
Mientras que en plena crisis la tasa de inversión era del 11%, en el 2007 superó el 23% del PBI.
La inversión pública creció a tasas anuales superiores al 50 por ciento y el 2008 batió récords en materia de porcentaje de PBI en inversión pública.
Política educativa
La que dio el puntapié fue la ley aprobada en 2003 y que fija un calendario de 180 días de clases como mínimo.
En 2005, a través de la Ley Nacional de Educación que unificó el sistema educativo en todo el país, al mismo tiempo que garantizó el derecho a recibir 13 años de instrucción obligatoria, desde la sala de 5 años hasta el secundario, restableció la tradicional división entre escuela primaria y secundaria (que había sido alterada con la Ley Federal de Educación, sancionada durante el Gobierno menemista).
Luego llegó la Ley de Financiamiento Educativo, que fijó un 6 % del PBI progresivo destinado a educación.
Política de derechos humanos
Kirchner llevó adelante una activa política para promover los derechos humanos.
Su Gobierno incorporó reconocidos integrantes de organismos de Derechos Humanos.
Además, impulsó el enjuiciamiento a los responsables por crímenes de lesa humanidad ocurridos durante los años setenta, realizados por la Triple A y por el Gobierno del Proceso de Reorganización Nacional.
Para conseguirlo, sus partidarios apoyaron en el Congreso Nacional las anulaciones de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final,
las cuales mantenían frenados dichos juicios desde el Gobierno de Raúl Alfonsín.
Dicha medida fue posteriormente ratificada por el Poder Judicial.
Impulsó la reparación a familiares de las víctimas del atentado a la AMIA.
No otorgó publicidad oficial a Editorial Perfil, lo que motivó una acción judicial en 2006.
En 2011 la Corte Suprema de Justicia recordó que sin libertad de expresión no hay democracia, ordenando que el Estado Nacional distribuyera la pauta oficial.
Ciencia y tecnología: Plan Raíces
El Plan Raíces creado en 2003 fue destinado a establecer redes de conexión entre los científicos argentinos en el exterior y la ciencia que se desarrolla en la Argentina, con el objetivo de lograr la repatriación de los científicos involucrados en el programa.
Comenzó en 2003,
durante la presidencia de Néstor Kirchner
y fue institucionalizado a través de una ley durante la presidencia de Cristina Fernández de Kirchner en noviembre de 2008.
Hasta 2013 se consiguió la repatriación de 1000 científicos
logrando revertir ―en conjunto con otras medidas y programas― la tendencia histórica de fuga de cerebros que existía en la Argentina.
Durante esta época el país desarrollo la capacidad de construir sus satélites de investigación propios, crear su propio modelo de central nuclear de cuarta generación, exportar pequeños reactores nucleares, y tener programas estructurados en informática, nanotecnología y biotecnología.
Juicios por delitos de lesa humanidad
A fines de la gestión de Néstor Kirchner había 898 imputados en las investigaciones de causas vinculadas con delitos de lesa humanidad: 350 de ellos se encontraban procesados y 8 habían sido condenados
Ese año, luego de la anulación de las llamadas leyes de la impunidad, los diferentes fiscales involucrados comenzaron con las investigaciones de los hechos,
pero las causas que involucraban a los indultos presidenciales se vieron frenadas hasta el año 2006.
En 2005 comenzaron a formularse los pedidos de elevación juicio de las diferentes causas.
Los diferentes juicios, que se llevan a cabo desde el año 2007, se realizaron a través de todo el país.
Las causas más conocidas son: el Caso Simón, Batallón 601, Von Wernich, Etchecolatz, Centro clandestino ESMA, Primer Cuerpo, Plan Cóndor, Masacre de Margarita Belén, Masacre de Trelew, Tercer Cuerpo y Barreto, Gonçalves y D’Amico (desprendimiento de la causa Riveros).
El 24 de marzo de 2004, Néstor Kirchner anunció que en el predio de la ESMA funcionaría el Espacio para la Memoria y para la Promoción y Defensa de los Derechos Humanos,
lo que se hizo efectiva una vez desocupadas las instalaciones por parte de la Armada, el 20 de noviembre de 2007.
En agosto de 2008 la totalidad del predio fue declarado «monumento histórico nacional» por el decreto 1333/2008.
En 2005 firma un nuevo decreto que reconoce la necesidad de la reparación, y reconocimiento en el caso de las víctimas de la Embajada de Israel.
Meses después Kirchner envió proyecto de ley para reparar a familiares de víctimas de la represión policial del 19 y 20 de diciembre de 2001.
En el acto correspondiente, pidió este que «se aceleren» los juicios «para todos los que violaron los derechos humanos», y solicitó al Congreso un pronto tratamiento.
Crecimiento económico y reducción del desempleo
Según el Centro de Estudios para la Producción, el período 2003-2007 ha sido una etapa de gran avance de la economía argentina, registrando tasas de crecimiento promedio del orden del 9 % anual.
El desempeño productivo estuvo motorizado por la persistente mejora que presentaron el gasto doméstico privado (consumo e inversión) y las exportaciones.
Por otra parte, la generación de mano de obra fue otra característica saliente del período 2003-2007; ello se evidenció en una tasa de desocupación que fue descendiendo sin interrupciones con reducciones importantes, alcanzando niveles de un dígito.
Cabe destacar que el mantenimiento de un tipo de cambio real competitivo y estable ha tenido un rol fundamental en la caída de la tasa de desempleo, debido a una mayor incorporación de mano de obra en la producción.
Según un informe de la CEPAL (Comisión Económica para América Latina y el Caribe), entre 2003 y 2008 la Argentina contrajo la tasa de desempleo urbano abierto un 53,8 %, y se ubicó tercera entre las naciones latinoamericanas con mayor eficacia en la reducción de la desocupación durante ese período.
Desde 2003 se verificó un incremento exponencial en la cantidad de beneficiarios que participaban en las políticas activas de empleo y formación profesional que llevaba adelante el MTEySS.
Se pasó desde apoyar a alrededor de 16 000 personas (en 2003) a más de 900 000 (en 2014): el incremento fue del 5700 %.
La estrategia fue poner en marcha a fines de 2003 el Plan Integral para la Promoción del Empleo "Más y Mejor Trabajo"
Desarrollo industrial
En el período 2003-2007, la industria argentina creció a un promedio anual del 10,3 % en términos del Índice de Volumen Físico (IVF), acompañando la dinámica de la economía en su conjunto.
La persistencia del avance del sector manufacturero constituye una característica que sobresale en relación a otros períodos de crecimiento industrial.
El 28 de noviembre de 2007 se sancionó la Ley 26.331 que establece los presupuestos mínimos de protección ambiental para el enriquecimiento, la restauración, conservación, aprovechamiento y manejo sostenible de los bosques nativos.
En 2005 creó el parque nacional Monte León ―un área protegida federal situada sobre el litoral marítimo de la provincia de Santa Cruz, con 61 700 hectáreas―. En 2004 se aprueba el proyecto nacional de promoción del turismo, norma con la que el Poder Ejecutivo procura generar un marco general para el desarrollo y el fomento de las actividades del sector, creando incentivos y atractivos para sus visitantes y residentes De acuerdo con el Informe Final del Sector Turismo: El turismo receptivo representó en el 2004 el 1.6% del PBI (superando el 1.4% del 2002 y el 1% promedio de la década pasada)" en Instituto de Desarrollo Industrial Tecnológico y de Servicios IDITS, 2006, p. 34.
En el 2004 ingresaron 3.4 millones de turistas a Argentina (Instituto Nacional de Promoción Turística INPROTUR, 2008).
Para el año 2006, ingresó un total de 4.1 millones de turistas internacionales, de los cuales el 60% provienen de países limítrofes.
Para 2007 habían llegado más de 5.3 millones de turistas, batiendo el récord histórico de llegadas internacionales.
Política laboral y previsional
En relación con el programa económico Néstor Kirchner se encontró con la necesidad de dinamizar el consumo interno para no interrumpir la recuperación de
producción iniciado en la parte final del Gobierno duhaldista, lo que requería el incremento de la capacidad de compra de los asalariados, sin arriesgar el incremento de la competitividad logrado con la devaluación, creando una baja en el costo laboral.
Para ello, el Gobierno desarrolló políticas activas, entre las que se incluyeron mejoras en los sueldos y la elevación del salario mínimo, vital y móvil, así como el impulso de negociaciones colectivas, que reunieron a sindicatos y cámaras empresarias en el Consejo del Salario.
En 2004 se sancionó la Ley 25.994, la cual
permitió acceder a una prestación jubilatoria a aquellas personas que tenían
los
aportes pero le faltaban cinco años de la edad prevista legalmente, dando un notable salto en la cobertura previsional
a partir del 2006.
El año 2007 mostró el pico más alto en las altas por
moratoria, llegando a 1.050.000.
Para 2009, el total de jubilados beneficiados
por el nuevo régimen había llegado a 2.312.000.
La política oficial había permitido ya en
años con beneficio del sistema previsional) de más del 80%,
"superando
holgadamente los niveles históricos (luego de descender al 70% en la década
de los noventa)
alcanzando el máximo en toda Latinoamérica.
El objetivo de ese conjunto de medidas, era no solo reparar las malas condiciones de vida de los sectores menos favorecidos, sino también garantizar un mercado interno en crecimiento que apuntalara el intento reindustrializador del país.
En el plano laboral, inicialmente la estrategia estuvo destinada a amortiguar las consecuencias de la crítica coyuntura económica posterior a la devaluación.
La duplicación del monto indemnizatorio en caso de despido injustificado fue una medida para asegurar un piso mínimo de ingresos a los grupos que perdían posiciones en el mercado de trabajo formal.
adquirirlas y mantenerlas funcionando; la ley de movilidad previsional, con un sistema de actualización de jubilaciones y pensiones; la inclusión en el sistema previsional de aproximadamente 2.400.000 personas que habían quedado sin ninguna cobertura;y la creación del monotributo social, que permite un facilitado acceso a la economía en blanco y las prestaciones sociales de los trabajadores autónomos e informales.
Asimismo, se sancionó la Ley 25.877, la cual derogaba la 25.250, la ley de flexibilizacion laboral de De la Rúa.
Algunas de las modificaciones introducidas fueron la autorización a los trabajadores a hacer valer el convenio colectivo de ámbito mayor si sus normas eran más favorables y la reducción del período de prueba de 6 a 3 meses sin posibilidades de extensión.
Para luchar contra la informalidad, se implementó el Plan de Regularización del
Trabajo, orientado a combatir el trabajo no registrado, verificar el cumplimiento de
las
condiciones de trabajo que garantizaran los derechos del trabajo y la protección social, alcanzar mayor eficacia en normativa laboral y a la de Seguridad Social y lograr la incorporación al sistema de Seguridad Social de los trabajadores excluidos.
Para ello, se creó un Sistema Integral de Inspección del Trabajo y la Seguridad Social para controlar y fiscalizar el cumplimiento de las normas del trabajo en todo el territorio nacional.
para 2007 se observaba que de cada 100 nuevos puestos de trabajo 83 eran formales, a diferencia de los años noventa (durante el menemato), cuando tan solo 6 de cada 100 trabajadores eran registrados.
En el ámbito de los programas de transferencia de ingresos la nueva estrategia consistiría en reconvertir el Plan Jefes y Jefas de Hogar Desocupados en la dirección de mejorar las condiciones de empleabilidad de los desempleados.
Para 2007, 0,7 millones de beneficiarios del Plan Jefes habían conseguido un empleo registrado.
Elecciones legislativas 2005
En 2005, el Congreso aprobó la unificación de las elecciones legislativas, en lo que fue una reforma electoral para ponerle fin a la discrecionalidad de los gobernadores en el armado de las listas de candidatos.
Tras las elecciones legislativas en octubre de 2005, Kirchner obtuvo la primera minoría a nivel nacional.
Esto se vio reflejado en importantes cambios en el gabinete.
Las elecciones en la provincia de Buenos Aires estuvieron marcadas por el enfrentamiento electoral con Duhalde, resultaron en un triunfo amplio de los partidarios del presidente Kirchner, que obtuvieron las dos bancas senatoriales correspondientes a la mayoría, y 18 escaños de diputados nacionales.
El frente sumo a los sectores de izquierda y centro del peronismo, junto a sectores neomarxistas, como Patria Libre y su organización social Barrios de Pie, el Partido Comunista Congreso Extraordinario, las fracciones que se fueron del Partido Comunista a comienzos de los años noventa, varios sectores de la CTA y sectores de la izquierda no peronista.
Política internacional
A nivel internacional, Kirchner formó parte de un grupo de mandatarios de varios países, junto con Lula (Brasil), Tabaré Vázquez (Uruguay), Evo Morales (Bolivia), Michelle Bachelet (Chile), Rafael Correa (Ecuador) y Hugo Chávez (Venezuela) quienes, por primera vez en la historia de América Latina, han planteado la posibilidad de establecer una coalición de países de la región que desarrolle políticas independientes de las potencias mundiales hegemónicas.
En el año 2005, en la Cumbre de las Américas de Mar del Plata, la región rechazó la pretensión norteamericana de imponer el proyecto del ALCA (Área de Libre Comercio de las Américas).
Hugo Chávez ha recordado en una entrevista el momento en el que el expresidente Kirchner se dirigió a George W. Bush, que estaba sentado en un rincón del salón de aquella cumbre marplatense.
«No nos vengan aquí a patotear», fue la frase del exmandatario argentino.
Las relaciones con otros países (importantes para la Argentina, como México, Paraguay, Perú, Sudáfrica y Rusia) así como otros temas, estrechamente relacionados entre sí, como la política de defensa, el conflicto de las Malvinas, las políticas respecto al Atlánticos Sur y a la Antártida.
En su mensaje inaugural al Parlamento, el presidente Kirchner fijó las pautas generales de su política exterior.
Estas poseían un cariz geográfico, ubicado como prioridad regional, un mercado interno ampliado hacia el Mercosur, con intervención del Estado a través de política activa de promoción de competencia e ingreso.
Su política en el primer año se basó cinco ejes la política multilateral de seguridad, la política regional y el MERCOSUR, la estrategia de apertura y diversificación de mercados, las negociaciones en torno a la salida del default y la política por la soberanía de las Islas Malvinas.
De la participación en Misiones de Paz de Naciones Unidas podemos observar que, a diferencia de los anteriores períodos ―el de Fernando De la Rúa y Eduardo Duhalde―, existió un incremento significativo del número de hombres en estas misiones, pasando de unos 560 hombres ―al asumir Kirchner― a 1028 tras el envío de soldados a Haití.
En lo que respecta a la promoción y protección de los derechos humanos, en consonancia con su agenda interna en la materia, promovió la firma de instrumentos internacionales: uno, de carácter universal, como fue la rúbrica de la "Convención Internacional de la Protección de Todas las Personas contra la Desaparición Forzada", el otro, de carácter regional, fue la aprobación del sistema interamericano de Protección y Promoción de los Derechos Humanos.
Comercio y sector financiero
A partir del crecimiento económico luego de la crisis del 2001, los bancos otra vez ganaron depósitos: pasaron de 114 462 millones de dólares en diciembre de 2004 a 169 729 millones en diciembre del 2006, lo que implica un crecimiento de más del 48 %.
En los últimos años de su mandato las exportaciones argentinas se multiplicaron por más de cuatro veces, solo entre 2002 y 2007 crecieron cerca del 80 %.
Política sanitaria
Durante su gestión suscribió con las principales cámaras de medicamentos un acuerdo para mantener sin variación el valor de venta al público de una canasta de 237 productos medicinales.
La política sanitaria de Néstor Kirchner en sus primeros tres años de gobierno tuvo como ejes la consolidación de los Centros de Atención Primaria de la Salud (CAPS), la promoción de la procreación responsable y la prescripción de medicamentos por nombre genérico.
Asimismo, se creó en el Programa Nacional de Lucha contra el Sida aseguró en forma gratuita la cobertura del 100 por ciento de los medicamentos e insumos para las personas que necesitan tratamiento, estimadas en más de 25.000 en todo el país.
En materia de sexualidad y natalidad, el ministerio desarrolló un plan basado en la educación sexual y la libre distribución de preservativos y anticonceptivos
que según la ley argentina es considerado un crimen con la excepción de los casos donde se encuentra en peligro la vida de la madre o por violación.
Hacia 2005 en 2005 la tasa de mortalidad infantil bajó al 13,3 por mil, destacándose como el índice más bajo de las últimas tres décadas.
Con este descenso, se evitó la muerte de 1.069 chicos respecto al año anterior.
González García reveló además que en los primeros seis meses de 2006 murió un 11 por ciento menos de niños, comparado con el mismo período del año anterior, baja que se registra desde el 2002 implica que en el 2003 se evitó la muerte de 219 niños; en el 2004 de 908 y en el 2005 de 1069, una baja de 10,1 en las defunciones infantiles.
Entre las iniciativas que apuntaron a obtener un cambio de actitud en la sociedad, logró la sanción de la Ley de Donante Presunto, que determina esa condición de todos los ciudadanos, excepto que manifiesten lo contrario.
Se crearon «zonas libres de humo» en lugares de trabajo dependientes del Estado y privados.
Se ofreció medicamentos gratuitos del Programa Remediar, insumos del Programa de Salud Sexual y Procreación Responsable, leche del Programa Materno-Infantil y recursos humanos del Programa Médicos Comunitarios.
La red de atención primaria de la salud aumentó 12 por ciento durante los tres años de gestión de Kirchner y dio lugar a la especialización de unos 6.000 médicos comunitarios mediante el Posgrado en Salud Social y Comunitaria.
El Programa Nacional de Lucha contra el Sida aseguró en forma gratuita la cobertura del 100 por ciento de los medicamentos e insumos para las personas que necesitan tratamiento, estimadas en más de 25.000 en todo el país.
Durante la presidencia de Néstor Kirchner se incorporó la vacuna contra la hepatitis A y se produjo la ampliación de la cobertura del 40 al 70% en los medicamentos necesarios en las enfermedades crónica más frecuentes
El 15 de octubre de 2004 Néstor Kirchner, creó Plan Nacer que comenzó a implementarse en las provincias del norte argentino, por ser las que presentaban los índices sociosanitarios más desfavorables del país.
que apuntaba a reducir a la mitad la tasa de mortalidad infantil y destinará 1300 millones de pesos para dar cobertura de salud a mujeres embarazadas y niños del norte del país.
el plan incluía la atención del recién nacido,
un control clínico al nacer,
un control a la semana del nacimiento,
un control mensual (de 1 a 6 meses),
un control bimestral (de 6 a 12 meses),
un control trimestral (de 12 a 18 meses) y otros nueve controles hasta los 6 años de edad.
El plan incluyó pautas de alimentación y crianza, consejos para la prevención de accidentes, intoxicaciones y muerte súbita, consejería buco-dental, Oftalmología Odontología y Vacunas.
En tanto para las embarazadas incluía Odontología
Análisis de Sangre y Orina, análisis de Grupo sanguíneo, chagas, sífilis, SIDA, etc.
Política cultural
Durante su gestión puso en marcha el programa Libros y Casas, que después copiaron países como México, Cuba y España.
En 2005, creó el ciclo Cafés Cultura Nación, dedicado a promover charlas-debate en todo el país, incluso en cárceles y cuarteles militares.
Creo SINCA (Sistema de Información Cultural de la Argentina), con la más completa información sobre la cultura del país en formato electrónico.
Durante su gestión, la creada Secretaría de Cultura promovió la Campaña contra el Tráfico Ilícito de Bienes Culturales y organizó los dos primeros Congresos Argentinos de Cultura (2006 y 2008).
Política de defensa
Recuperó el Complejo Industrial Naval Argentino astillero (CINAR), mediante la rehabilitación y puesta en funcionamiento del astillero de Talleres Navales Dársena Norte (Tandanor) y del astillero Almirante Storni, que habían sido cerrados y desguazados en el durante el Gobierno del entonces presidente Carlos Menem, en los años noventa.
En lo tocante a la investigación científica con fines de defensa, se destacan la puesta en valor del Instituto de Investigaciones Científicas y Técnicas para la Defensa (CITEDEF), con el objetivo de privilegiar la investigación científica y la fabricación local por sobre las importaciones de armamento, que suelen ser onerosas para el Estado nacional.
Elecciones 2007
El 2 de junio de 2007 el jefe de Gabinete, Alberto Fernández, confirmó que Kirchner no buscaría la reelección en las elecciones presidenciales de octubre, agregando que quien lo haría sería su esposa, la senadora Cristina Fernández de Kirchner, como representante del Frente para la Victoria (FPV-provincia de Buenos Aires).
La noticia había trascendido el día anterior y había sido publicada por el diario Clarín (Buenos Aires).
Ministerios y secretarías
Actividad posterior a la presidencia
Gestiones humanitarias en Colombia
El presidente de Francia Nicolás Sarkozy le pidió en enero a Kirchner colaboración para lograr la liberación de Ingrid Betancour, en poder de las FARC.
Néstor Kirchner formó parte como garante de la comitiva que, en el marco del Acuerdo humanitario, intentó supervisar la liberación de tres prisioneros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) en la Operación Emmanuel.
Dicha liberación no tuvo lugar en ese momento (los rehenes fueron liberados pocos días más tarde), por lo que Kirchner debió volver al país.
Presidencia del Partido Justicialista
Kirchner asumió en 2008 como titular del Partido Justicialista (PJ) junto a los 74 dirigentes que lo acompañaron en la lista partidaria.
El apoderado del PJ, Jorge Landau, anunció que Kirchner era ungido como nuevo presidente del PJ luego de que la lista creada por los Rodríguez Saá no lograra cumplir con dos de las condiciones que imponía la nueva carta orgánica del partido: no pudo presentar avales del 2 por ciento del padrón de afiliados ni tampoco logró el apoyo de cinco jefes distritales del PJ.varios dirigentes justicialistas ―como Carlos Reutemann y Juan Schiaretti― optaron por no concurrir.
Asistieron el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri; y la esposa del mandatario tucumano, Beatriz Rojkes de Alperovich los mandatarios de San Juan, José Luis Gioja; de Mendoza, Celso Jaque; de Jujuy, Walter Barrionuevo; de la Rioja, Luis Beder Herrera; de Santa Cruz, Daniel Peralta; y de Formosa, Gildo Insfrán, el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el vicegobernador de la provincia de Buenos Aires, Alberto Balestrini; el dirigente juvenil y diputado porteño Juan Cabandie, y diputados y senadores nacionales.
Elecciones legislativas de 2009
En las elecciones legislativas del 28 de junio de 2009, Kirchner se presentó como primer candidato a diputado nacional por la provincia de Buenos Aires, por la lista Frente Justicialista por la Victoria.
La lista encabezada por Kirchner obtuvo el 32,1 % de los votos, siendo superada por la alianza Unión-Pro que obtuvo 34,6 %.
En todo el país la alianza Frente para la Victoria-Partido Justicialista, liderada por Kirchner, obtuvo 5 871 345 votos (31,2 %), superando al Acuerdo Cívico y Social que obtuvo 5 763 342 votos (30,7 %),
pero perdió 19 diputados y 4 senadores en el Congreso Nacional, continuando como primera minoría.
El kirchnerismo perdió también en la provincia de Santa Cruz, bastión de Néstor Kirchner.
Secretario general de Unasur
El 4 de mayo de 2010, fue elegido por unanimidad durante la cumbre presidencial del organismo que se llevó a cabo en Buenos Aires.
La única abstención fue la de su sucesora Cristina Fernández de Kirchner esposa, quien explicó, con tono jocoso, que no votaba "por obvias razones", quedando a cargo de la Secretaría General de Unasur.
En relación al apoyo a Haití tras el terremoto, impulsó reuniones con los mandatarios latinos, donde decidieron en una reunión especial por el archipiélago, crear un fondo de ayuda de 100 millones de dólares, incluyendo una propuesta de solicitar un aporte del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) por otros 200 millones.
Por sus gestiones para ayudar al país caribeño existe el hospital Presidente Néstor Kirchner en la ciudad de Puerto Príncipe, siendo el de mayor complejidad en la isla.
Su primera acción como secretario fue la visita a Paraguay para promover la integración regional.
Previamente el país desde 2005 creó el Programa Pro-Huerta con Haití fue implementado por la Argentina desde el año 2005, con el objetivo de garantizar la seguridad alimentaria mediante el fomento de la autoproducción de alimentos frescos a través de huertas orgánicas, para complementar la dieta de poblaciones urbanas y rurales con necesidades básicas insatisfechas.
Dicho plan fue extendido a toda la Unasur nueve años después
Actualmente la sede general del organismo lleva su nombre y en la entrada hay una estatua en su memoria.
Fallecimiento
Durante 2010 su salud se debilitó seriamente.
El 7 de febrero de 2010 fue operado de la carótida derecha con éxito,
lo que lo obligó a retirarse temporalmente de sus funciones.
El 11 de septiembre de 2010 tuvo que ser sometido a una angioplastia y se le colocó un stent.
Se le había recomendado cambiar su estilo de vida debido al estrés.
Fue dado de alta al día siguiente.
Falleció a los 60 años de edad en la ciudad de El Calafate, provincia de Santa Cruz.
Según el parte médico oficial, el exmandatario murió como consecuencia de un paro cardiorespiratorio no traumático, el 27 de octubre de 2010 a las 9:15,
en su residencia de Los Sauces, donde se encontraba junto a su esposa, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner.
Era día no laborable, debido al censo nacional que se efectuaba por esas horas, con lo que el matrimonio Kirchner fue a tomar un reposo a El Calafate.
El deceso se produjo al iniciarse el megaoperativo del censo poblacional del 2010, día declarado feriado nacional, lo cual causó mayor impacto en la población argentina.
Néstor Kirchner pudo recibir el sacramento de la unción de los enfermos antes de morir.
Varios presidentes de América latina visitaron la capilla ardiente en la Casa Rosada, entre ellos
Evo Morales (Bolivia),
Lula da Silva (Brasil)
Hugo Chávez (Venezuela),
Rafael Correa (Ecuador),
José Mujica (Uruguay),
Fernando Lugo (Paraguay),
Sebastián Piñera (Chile),
Juan Manuel Santos (Colombia).
Además, personalidades del mundo del espectáculo y de la cultura como
Teresa Parodi,
Florencia Peña,
Jorge Luz,
Osvaldo Santoro,
Andrea del Boca,
Pablo Echarri,
Nancy Dupláa,
Daniel Fanego y
Marcelo Tinelli,
entre otros
Los restos de Néstor Kirchner fueron escoltados por dos multitudinarias caravanas en la ciudad de Buenos Aires y en Río Gallegos.
Pobladores de la capital de Santa Cruz y otras ciudades se desplegaron a lo largo de unos 10 kilómetros de autopista, en las banquinas, sobre los puentes y también por la avenida Beccar y otros accesos al cementerio municipal.
Además de Argentina, siete países sudamericanos declararon duelo oficial por la muerte de Kirchner: Brasil, Chile, Colombia, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela, anunciando la presencia de varios presidentes de países miembros de UNASUR en los funerales de Estado.
Cientos de miles de personas desfilaron por el Salón de los Patriotas de la Casa Rosada donde fue velado, en ocasiones con una fila de al menos seis horas de espera.
Diversos gobernantes y líderes mundiales enviaron mensajes de condolencias a la presidenta Cristina Fernández y al pueblo argentino.
El Salón de los Patriotas Latinoamericanos, habilitado como capilla ardiente, concurrieron miles de personas para despedir al exlíder del Partido Justicialista y expresar sus condolencias a la presidenta y viuda, Cristina Fernández de Kirchner.
Dicha multitud colapsó la Plaza de Mayo y parte del centro de la ciudad de Buenos Aires.
Críticas
En enero de 2010, fue denunciado por el abogado Enrique Piragini ―un habitual denunciador de funcionarios públicos―
Sin embargo, el mismo juez denunció a Piragini ante el Colegio Público de Abogados de la Capital Federal por la «liviandad» de sus presentaciones, que «en su mayoría son solo un "corte y pega" de noticias aparecidas en medios periodísticos, sin mayor elaboración o conocimiento personal de los hechos denunciados».
La revista The Economist caracterizó a Kirchner como «populista», en lo que describió como una tendencia de América Latina que el presidente argentino compartía con una serie de figuras como el nacionalista peruano Ollanta Humala, el demócrata progresista mexicano Andrés Manuel López Obrador y el presidente de Venezuela Hugo Chávez.
El periódico Wall Street Journal criticó a la Bolsa de Nueva York por elegir a Kirchner para «campanero»,
calificándolo de «Señor Antimercado».
Intervención del Indec
Una de las medidas más discutidas fue la intervención del INDEC en enero de 2007, junto al índice de precios sin previo aviso, por Beatriz Paglieri, vinculada al secretario de Comercio Guillermo Moreno.
Los empleados del Instituto denunciaron el cambio de metodología que no fue publicado ni discutido con los técnicos.
Depósito de regalías petroleras en Suiza
Como motivo de la privatización de YPF en abril de 1993 el Estado Nacional giró a Santa Cruz 654 millones de dólares.
Con dichos fondos el gobernador compró acciones de YPF por 290 millones; otro tanto, lo depositó en plazos fijos en el exterior y adquirió títulos de deuda y acciones de otras empresas.
Una periodista del diario La Nación criticó en 2008 a Néstor Kirchner y otros gobernadores de la provincia de Santa Cruz por haber depositado en Suiza esos fondos durante la crisis económica argentina (1998-2002), siendo repatriados ese año por Peralta.
Kirchner dio su versión en una entrevista al diario Página/12 que le efectuara el periodista Horacio Verbitsky.
Honores
Premios
* Condecoración de la Asamblea Permanente de los Derechos Humanos de Ecuador «por su política en materia de derechos humanos, porque ha empezado a castigar los crímenes que estaban en la impunidad y por su posición respecto al pago de la deuda externa» (2004).
* Doctorado Honoris Causa de la Universidad de Fudan (2004).
* Collar de la Orden del Libertador, de Venezuela (2006).
* Collar de la Orden del Mariscal Francisco Solano López, de Paraguay (2006).
* Premio Democracia, en terna Personalidad Destacada de Argentina, del Centro Cultural Caras y Caretas (2010).
* Título de Doctor Honoris Causa post mortem de la Universidad Nacional de Entre Ríos
Doctor Honoris Causa Universidad Nacional de La Plata.
Doctor Honoris Causa de la Universidad Nacional de Lanús (2010).
Homenajes
* El 27 de noviembre de 2010 la UNASUR rindió un emotivo homenaje en memoria de Kirchner, que se realizó en el marco de la IV Cumbre de Jefes de Estado, que sesionó en Guyana.
* El 29 de noviembre de 2010, ministros del Gobierno nacional, funcionarios y legisladores encabezaron un acto de homenaje a Néstor Kirchner en el Estadio Cubierto de Atlanta, en la ciudad de Buenos Aires a poco más de un mes de su fallecimiento.
* La cámara de diputados de la Nación Argentina distingue todos los años a diversas personalidades de la cultura con el premio Néstor Kirchner.
* Todos los años el parlamento argentino otorga el Premio Néstor Kichner a deportistas con capacidades diferentes.
*El campeonato clausura de 2011 se llame Torneo Clausura-Néstor Kirchner, com homenaje de Asociación del Fútbol Argentino.
** El complejo hospitalario "Gobernador Jorge Cepernic - Presidente Néstor Kirchner".
** el Hospital El Cruce fue rebautizado Néstor Kirchner, en la ciudad de Florencio Varela (en el Gran Buenos Aires), de acuerdo a la iniciativa aprobada en el Concejo Deliberante local y luego fue elevada al Ministerio de Salud bonaerense.
Hospital Presidente Néstor Kirchner en la ciudad de Puerto Príncipe, siendo el de mayor complejidad en la isla de Haití.
En esa ciudad también existe una autovía y un paso a nivel llamados Kirchner.
** La Escuela Néstor Kirchner, en la ciudad de San Juan.
** El edificio Néstor Kirchner, que alberga a la Facultad de Periodismo y Comunicación Social de la Universidad Nacional de La Plata lleva su nombre.
* Escuela Néstor Kirchner, en la localidad de Espinillo (provincia de Chaco), en la zona de El Impenetrable, inaugurada por el gobernador Jorge Capitanich.
* Aeropuerto Néstor Carlos Kirchner, en Gobernador Gregores.
* El salón Néstor Kirchner en el Palacio de Miraflores (Caracas), sede del Poder ejecutivo de Venezuela.
el Centro Social y Deportivo Néstor Kirchner, en Roldán (provincia de Santa Fe)|Roldán (en la provincia de Santa Fe);
* El edificio municipal Veintisiete de Abril-Néstor Kirchner, en la ciudad de Avellaneda (Buenos Aires).
* la Terminal de Ómnibus "Presidente Néstor Carlos Kirchner" es la estación terminal de colectivos en la ciudad de Santiago del Estero.
* Estadio Olímpico Municipal Dr. Néstor Kirchner, en Palpalá (provincia de Jujuy), inaugurado por el gobernador Carlos Heller en 2014.
* Delegación Néstor Kirchner, de la Ansés en la ciudad de Mar de Plata.
* La avenida Paseo de las Américas se renombró como avenida Dr. Néstor Kirchner, en la ciudad de Formosa.
* La costanera Néstor Kirchner, en la ciudad de Santa Fe.
* la calle Néstor Kirchner, una de los principales accesos al municipio de Villa Maipú , desde la ciudad de Buenos Aires, es la continuación de la calle Ituzaingó, en el tramo comprendido entre la avenida General Paz (A-001) y la calle Maquinista N. Savio, por ordenanza del Concejo Deliberante.
* Avenida Néstor Kirchner, en la ciudad de Formosa (provincia de Formosa).
* La avenida Presidente Néstor Kirchner es la vía principal de la ciudad de Río Gallegos (provincia de Santa Cruz).
* La avenida costanera Presidente Néstor Kirchner, en la ciudad de Caleta Olivia (provincia de Santa Cruz).
* La avenida costanera Presidente Néstor Kirchner, en la ciudad de El Calafate.
* Puente distribuidor Presidente Néstor Kirchner, que facilita la conexión de la Avenida del Libertador con la costanera que da al Río de la Plata, en la ciudad de Vicente López (en el norte del Gran Buenos Aires).
* puente distribuidor Presidente Néstor Kirchner en la ciudad de Rawson (provincia de Chubut).
* Puente Presidente Néstor Kirchner, en la ciudad de Cosquín (provincia de Córdoba), inaugurado en 2015.
* Una plaza en Avellaneda (sur del Gran Buenos Aires).
* El 17 de noviembre de 2010 el Concejo Deliberante del partido de Merlo impuso el nombre «plaza Presidente Dr. Néstor Kirchner» a la plaza Mitre, frente a la estación.
* Parque Municipal Néstor Kirchner, en la ciudad de Mar Chiquita (provincia de Córdoba), inaugurado en 2012.
* Plaza Néstor Kirchner en la ciudad de Merlo (provincia de San Luis).
* El barrio Néstor Kirchner, en la ciudad de La Rioja, un barrio lleva su nombre.
* El barrio Néstor Kirchner, en San Miguel de Tucumán.
* Barrio Néstor Kirchner, en la ciudad de Chacabuco (provincia de Buenos Aires).
* El barrio Néstor Kirchner, en la ciudad de José C. Paz (en el Gran Buenos Aires), inaugurado en 2014.
Barrio Néstor Kirchner en la localidad de Ranchos.
* El barrio Néstor Kirchner, en la ciudad de La Plata (provincia de Buenos Aires) inaugurado en 2015 por el Plan Federal de Viviendas.
* El barrio Néstor Kirchner, en la ciudad de Sáenz Peña (provincia de Chaco).
* El barrio Néstor Kirchner, en la ciudad de Añatuya (Santiago del Estero).
* Planta Hidroeléctrica en Santa Cruz (en construcción).
* La central nuclear Néstor Kirchner, adyacente a la central nuclear Juan Domingo Perón ―en el centro atómico Atucha, cerca de la localidad de Lima (en la provincia de Buenos Aires)― es una de las tres centrales nucleares del país.
* El gasoducto binacional "Néstor Kirchner", inaugurado en 2015 por la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, que une Argentina y Bolivia, desde la localidad boliviana de Miraflores hasta la ciudad fronteriza argentina de La Quiaca, a través de un tendido de 95 kilómetros de tubería.
* Planta de efluentes Néstor Kirchner, en la ciudad de Lanús (en el Gran Buenos Aires).
* busto a Néstor Kirchner en el complejo del Centro Cívico de la ciudad de Villa Dolores (provincia de Córdoba), se descubrió una placa recordatoria.
* monumento a Néstor Kirchner en la ruta provincial 5, cercano al puente sobre el río Anisacate, cerca de la localidad de Anisacate.
* En 2016 científicos argentinos bautizaron a una especie de libélulas género Kirchnerala en honor al expresidente
Véase también
Notas
