Política ( latín politĭcus griego antiguo πολιτικός politikós, masculino de πολιτική politikḗ, que significa «de, para o relacionado con los ciudadanos») es el proceso de tomar decisiones que se aplican a todos los miembros de un grupo.
También es el arte, doctrina u opinión referente al gobierno de los Estados.
La ciencia política constituye una rama de las ciencias sociales que se ocupa de la actividad, en virtud de la cual una sociedad libre, compuesta por personas libres, resuelve los problemas que le plantea su convivencia colectiva.
Es un quehacer ordenado al bien común.
Es la ciencia social que estudia el poder público o del Estado.
Promueve la participación ciudadana al poseer la capacidad de distribuir y ejecutar el poder según sea necesario para garantizar el bien común en la sociedad.
Concepciones de política
Concepto amplio de política
Una definición más amplia (acuñada de diversas lecturas) nos haría definir la política como toda actividad, arte, doctrina u opinión, cortesía o diplomacia; tendientes a la búsqueda, al ejercicio, a la modificación, al mantenimiento, a la preservación o a la desaparición del poder público.
Definición que restringe a la vida de las agrupaciones y organizaciones no estatales, limitándolas únicamente a las disposiciones legales de sus Estados.
Concepciones históricas de la política
Definiciones clásicas apuntan a definir política como el ejercicio del poder en relación a un conflicto de intereses.
Son famosas las definiciones fatalistas de Carl Schmitt de la política como juego o dialéctica amigo-enemigo, que tiene en la guerra su máxima expresión, o de Maurice Duverger, como lucha o combate de individuos y grupos para conquistar el poder que los vencedores usarían en su provecho.
También está Max Weber, que define la política estrictamente en función del poder.
Una perspectiva opuesta contempla la política un sentido ético, como una disposición a obrar en una sociedad utilizando el poder público organizado para lograr objetivos provechosos para el grupo.
Así las definiciones posteriores del término han diferenciado poder como forma de acuerdo y decisión colectiva, de fuerza como uso de medidas coercitivas o la amenaza de su uso.
Una definición intermedia, que abarque a las otras dos, debe incorporar ambos momentos: medio y fin, violencia e interés general o bien común.
Podría ser entendida como la actividad de quienes procuran obtener el poder, retenerlo o ejercitarlo con vistas a un fin que se vincula al bien o con el interés de la generalidad o pueblo.
Gramsci concebía la ciencia de la política tanto en su contenido concreto como en su formación lógica, como un organismo en desarrollo.
Al comparar a Maquiavelo con Bodin afirma que éste crea la ciencia política en Francia en un terreno mucho más avanzado y complejo que Maquiavelo y que a Bodin no le interesa el momento de la fuerza, sino el del consenso.
En la misma página Gramsci opina que el primer elemento, el pilar de la política, "es el que existen realmente gobernados y gobernantes, dirigentes y dirigidos.
Toda la ciencia y el arte político se basa en este hecho primordial, irreductible (en ciertas condiciones generales)"
El ejercicio de la política permite gestionar los activos del estado nacional, también resuelve conflictos dentro de las sociedades adscritas a un estado específico lo que permite la coherencia social, las normas y leyes que determine la actividad política se vuelven obligatorias para todos los integrantes del estado nacional de donde proceden tales disposiciones
Frank Goodnow hace una especial acentuación sobre la función de la política que corresponde a la voluntad del Estado.
Esta se complementa en su ejecución a través del gobierno.
La política solo es funcional cuando permite poner reglas entre los gobernantes y los gobernados, los cuales son doblegados a la voluntad de las acciones que se desean orientar con el propósito de alcanzar un determinado fin.
Objeto de estudio de la política
Según Max Weber, Raymond Aron, George Vedel y Maurice Duverger, el objeto de estudio de la política es el "poder".
Política dogmática
Política dogmática es concebir el proceso político como mantenimiento de una estrategia considerada ortodoxa, identificada con la "verdad", es decir, que no tiene criterio de discusión.
Política funcional
Conjunto de lineamientos discrecionales que aplican a un proceso, subproceso o unidad para facilitar la toma de decisiones congruentes con lo que los líderes de los procesos y unidades requieren para gestionar las actividades.
Una política funcional admite discreción.
Sistemas políticos
Capitalismo
El capitalismo es un sistema socioeconómico surgido de las condiciones históricas posteriores al hundimiento del modo de producción feudal.
Durante el siglo XIX y XX, el capitalismo se configuró como una ideología política y los partidarios de este sistema socioeconómico sintetizaron y racionalizaron una ideología política justificatoria de este sistema a partir de los principios más refinados sobre los derechos de propiedad privada.
Así pues existen actualmente dos grandes vertientes del capitalismo: aquellos que creen en religiones y entidades con autoridad moral sobre el cuerpo humano -conservadores- de aquella más acabada y actual que cree en la propiedad de uno mismo y el principio de no agresión -liberales-.
Cada persona poseerá legítimamente cualquier recurso, que no tuviera dueño anteriormente, del que se apropie o que provenga del resultado de su trabajo.
El sistema de títulos de propiedad está relacionado también con este punto.
Este sistema establece el derecho de cada persona a su propia persona, el derecho a donar, dar en herencia (y en consecuencia a heredar) y el derecho al libre intercambio de bienes sobre los que tenga legítima propiedad.
Por eso es frecuente, que el capitalismo se identifique con el "libre mercado".
En este punto friccionan el capitalismo y las demás ideologías, porque mientras que para un socialista, por ejemplo, lo justo sería que una herramienta pueda ser usado por todos, y que por tanto la propiedad de una herramienta es de todos, para el capitalista lo injusto es que alguien pretenda hacer uso de esa herramienta sin su consentimiento.
Comunismo
El comunismo es un paradigma caracterizado por el control y planificación colectiva de la vida comunitaria, la abolición de la propiedad privada sobre el trabajo y los medios de producción, es decir, la socilización de los medios de producción y no existencia de las clases sociales.
El comunismo, cuya base es la colectivización de la propiedad, fue fundada por los pensadores socialistas alemanes del siglo XIX Karl Marx y Friedrich Engels como una interpretación revolucionaria de la historia: un permanente conflicto por el excedente material, cuyo inicio se debe a la aparición de la propiedad que pone fin al comunismo primitivo y separa a la sociedad en clases de acuerdo a su forma de adquisición de recursos.
Según el marxismo, las diferentes relaciones sociales de producción que vinculan a los hombres en la sociedad capitalista implican la explotación mediante la apropiación de plusvalía, y estas relaciones generan con el tiempo las condiciones para ser reemplazadas por otras formas de explotación superiores, en una secuencia revolucionaria de nuevas fuerzas productivas.
En el capitalismo y en los modos de producción anteriores existen entonces clases con intereses contrapuestos que entran en una constante lucha (la lucha de clases); mas precisamente, en el capitalismo, se llega cíclicamente al estancamiento de las fuerzas productivas, y es entonces cuando la lucha de clases se intensifica; los caminos se bifurcan entre una derrota de la clase obrera (y por lo tanto de todo el proletariado) o en un triunfo de esta que puede implicar la modificación de los régimenes capitalistas, la creación de poderes duales o incluso la revolución socialista.
Para llegar a este fin debe organizarse un partido trotskysta que conquiste la hegemonía en la clase obrera para que esta pueda tomar el poder .
Esta revolución no puede ser encerrarse en un solo país (utopía reaccionaria) dada la interdependencia de las naciones el comunismo debe ser internacional y la revolución debe ser mundial.
aunque esta interpretación sólo es compartida en la actualidad por los verdaderos marxistas que no van detrás de partidos de centroizquierda ni apoyan dictaduras como el PC argentino en 1976.
Teorías e ideologías políticas en el espectro político
Todas las ideologías políticas se agrupan en torno a dos dimensiones que son la económica y la social.
La dimensión económica está integrada por dos ideologías opuestas, izquierda-derecha, que forman una línea horizontal y la dimensión social está integrada por otras dos ideologías opuestas, autoritarismo-libertarismo, que forman una línea vertical.
Juntas estas dos dimensiones integran un mapa ideológico en el cual podemos encontrar cuatro grandes sistemas como el totalitarismo, conservadurismo, socialismo y el liberalismo, y el punto en donde se cruzan las dos líneas se considera como el centro político.
y que son adversos a los cambios políticos, sociales o económicos radicales, oponiéndose al progresismo.
En un estado conservador, los ciudadanos están sujetos a la autoridad estatal, principalmente en los aspectos sociales de su vida, pero suele haber una gran libertad en el aspecto económico coexistiendo con una gran competitividad individual y empresarial.
Así mismo, Jaitly advierte que hay autoproclamados liberalistas en Estados Unidos que confunden las dos variantes.
Incluso, algunos defensores capitalistas extremos rechazan frontalmente la democracia como sistema, pues dicen que atentan contra las minorías.
Mientras los socialdemócratas aceptan la idea de la recaudación por medio de impuestos para ser gestionado públicamente, las ideologías ultraliberales abogan por impuestos unipersonales hiperreducidos o se oponen ferozmente al cobro de impuestos (calificándolo de "robo") o imposición de normas morales sobre otros considerando dicha imposición contraria al principio de no agresión que defienden.
Sin embargo, en la práctica ninguna organización o partido político de amplia implantación ha sugerido la supresión total de los impuestos.
En el estatus de negación a la acción política de un Estado sobre los individuos, hace que un liberal muchas veces sea definido en ocasiones como "conservador", puesto que un estatista ve a los capitalistas en general como "defensores de las normas tradicionales".
Sin embargo, esto no es cierto en todo los casos, ya que muchos liberales no defienden que la tradición se mantenga, sino que se respete que las personas son libres de elegir su camino y que por tanto no deben introducirse normas artificiales destinadas a "inculcar" en la sociedad lo que el planificador económico, en la mayoría de los casos un gobierno democráticamente elegido, considere 'correcto'.
También debería distinguirse entre la ideología capitalista liberal, el corporativismo empresarial y el capitalismo de estado (modelo conservador).
Archivo:4 sistemas 2.PNG|Esquema bidimensional que muestra la subdivisión de las ideologías principales dentro del espectro político.
Archivo:Personajes mapa.
PNG|Esquema bidimensional que muestra la colocación de distintos personajes históricos dentro del espectro político.
Otras clasificaciones de las ideologías políticas
Se consideran otras dimensiones aparte de las dos típicas, en función de si se busca el perfeccionamiento de la humanidad o de solo una cultura, nación, sociedad o individuo, si una ideología es progresista o conservadora, individualista o totalista, si hay aceptación o rechazo de la propiedad privada, o en función de si su cultura está influenciada por otras.
Sobre las interacciones culturales e históricas
Progresistas
Son aquellas ideologías que proponen un finalismo histórico racionalista o positivista basado solo en el perfeccionamiento de la humanidad (antropocentrismo) que va más allá de las decisiones individuales o colectivas.
Ven a la historia como un camino de realización y perfeccionamiento.
Las ideologías económicas de derecha creen que ya se ha llegado a tal perfeccionamiento después del movimiento ilustrado y de la revolución francesa, mientras que las ideologías económicas de izquierda que surgieron después de la revolución industrial consideran que esta sociedad es injusta y que la plena realización humana sólo se dará cuando sea superada.
Dicho de otra manera, para las ideologías progresistas el fin es la humanidad mientras que para las productivistas el fin último es el crecimiento económico y material.
Así pues, los defensores de estas posturas suelen hablar de un crecimiento moral pero no económico ni material.
Aunque existen ideologías anti-productivistas, como el decrecimiento, que siguen viendo a la humanidad como sujeto principal de la historia existen otras ideologías (véase ideologías románticas), como el ecologismo profundo (biocéntrica), que no lo ven así.
Para que el ecologismo deba ser considerado como ideología política, el activista e investigador ecologista Florent Marcellesi propone el tercer eje «productivismo-antiproductivismo» además de los dos ejes típicos «izquierda-derecha» y «autoritario-libertario» de la clasificación bidimensional conformando así un nuevo sistema tridimensional de la clasificación de ideologías políticas.
Marketing político
El marketing político es el conjunto de técnicas de investigación, planificación, gerenciamiento y comunicación que se utilizan en el diseño y ejecución de acciones estratégicas y tácticas a lo largo de una campaña política, sea ésta electoral o de difusión institucional.
En la actualidad el marketing político presenta dos características adicionales: la mediatización y la videopolítica.
Si bien existen numerosas similitudes técnicas y metodológicas entre el marketing político y el marketing comercial, sus objetivos difieren notablemente.
En el mundo comercial la lógica de mercado tiene como objetivo principal la satisfacción de una necesidad.
En la esfera política la lógica de mercado tiene como objetivo la elección de una alternativa.
Véase también
