Una letra es cada signo gráfico de un sistema de escritura.
Los signos de varias escrituras, como algunas muy antiguas, son llamados silabogramas (si describen una sílaba) o logogramas (si reflejan una palabra, como algunos jeroglíficos).
Como símbolo que denota un segmento del discurso, las letras se vinculan con la fonética.
En un alfabeto fonético puro, un fonema simple es denotado por una letra simple, pero tanto en la historia como en la práctica, las letras, por lo general, denotan a más de un fonema.
Un par de letras que designan a un fonema simple reciben el nombre de dígrafos.
Algunos ejemplos de dígrafos en inglés son ch, sh y th; mientras que en español encontramos ch, ll, rr, gu y qu.
Un fonema también puede ser representado por tres letras, que reciben el nombre de trígrafo.
Un ejemplo de esto último es la combinación "sch" en alemán.
Las letras también tienen nombres específicos asociados a ellas.
Estos nombres pueden diferir con la lengua, el dialecto y la historia.
La z, por ejemplo, en inglés, se le conoce como zed, menos en los Estados Unidos, donde se le llama zee.
Las letras, como elementos de los alfabetos, tienen un orden prescrito.
Esto, generalmente, se conoce como "orden alfabético", aunque la clasificación alfabética es la ciencia dedicada a la tarea compleja de ordenar y clasificar las letras en los diferentes idiomas.
En español, por ejemplo, la ñ es una letra separada en vez de una "n" que necesita de otra "n" para preceder a la ñ en la clasificación alfabética.
En inglés, tanto n como ñ son clasificadas de la misma forma.
Las letras, además, pueden tener un valor numérico.
Es el caso de los números romanos y las letras de otros sistemas de escritura.
En español y en otros idiomas como el inglés, se emplean los numerales arábigos en vez de los romanos.
Historia
La creación de las letras se vio precedida por la escritura semítica occidental, que apareció en Canán hacia el año 1000 a. C. Se estima que hay antecedentes en la escritura proto-canita, que se remonta hacia el 1800 a. C. En última instancia, todos los alfabetos tienen sus orígenes en este sistema.
Se da el nombre de letra a cada uno de los sonidos o articulaciones que contribuyen a formar una lengua, y también a los signos o figuras con que dichos sonidos se representan.
Según esta definición, debemos considerar en toda letra su forma o figura (escritura) y su sonido (pronunciación).
A este sonido, es decir a la letra hablada o pronunciada, se le llama también fonema elemental, la cual se define como la voz con que se modula o articula un sonido simple y determinado.
Tipos de letras
Los siguientes «alfabetos» (algunos son «abyad») y sus letras se explican en artículos correspondientes:
*Alfabeto árabe: ا, ب, ت, ث, ج, ح, خ, د, ذ, ر, ز, س, ش, ص, ض, ط, ظ, ع, غ, ف, ق, ك, ل, م, ن, هـ, و, ي
*Alfabeto cirílico: А, Б, В, Г, Ґ, Д, Е, Є, Ж, З, И, І, Ї, Й, К, Л, М, Н, О, П, Р, С, Т, У, Ф, Х, Ц, Ч, Ш, Щ, Ю, Я, Ъ, Ь, Ђ, Љ, Њ, Ћ, Џ
*Alfabeto griego
: Α, Β, Γ, Δ, Ε, Ζ, Η, Θ, Ι, Κ, Λ, Μ, Ν, Ξ, Ο, Π, Ρ, Σ, Τ, Υ, Φ, Χ, Ψ, Ω.
Expresiones relacionadas
* Al pie de la letra.
Realizar algo siguiendo escrupulosamente las instrucciones.
* Despacito y buena letra.
Se refiere a que hay que proceder con extremo cuidado y precaución.
* La letra con sangre entra.
Da a entender que no ha de escatimar esfuerzos a la hora de aprender.
* Ser una persona de letras.
Ser una persona instruida o de conocimientos.
Véase también
