El martillo es una herramienta de percusión utilizada para golpear directa o indirectamente
Historia
Los primeros martillos datan de la Edad de Piedra del año 8000 a. C.; estos martillos constaban de una piedra atada a un mango con tiras de cuero.
Más tarde, en el año 4000 a. C.
, con el descubrimiento del cobre,los egipcios comenzaron a fabricar la cabeza de los martillos en este material.
Después, en el año 3500 a. C., durante la era de bronce se fabricaron con este material.
Tiempo después aparecieron los martillos con orificios para el mango.
Forma
La forma básica del martillo consiste en un mango (comúnmente de madera) con una cabeza pesada (generalmente de metal) en su extremo.
Los martillos son utilizados en diferentes profesiones y es una de las herramientas básicas junto con el cuchillo.
Formas conocidas del martillo son:
* Para grandes esfuerzos existen martillos, que se utilizan en minería y en la construcción.
El martillo neumático es un taladro percutor portátil que basa su funcionamiento en mecanismos de aire comprimido.
Realmente funciona como un martillo, pues no agujerea sino que percute la superficie con objeto de romperla en trozos.
* También existen martillos hidráulicos con el mismo principio de funcionamiento que los martillos neumáticos solamente que aquí el fluido es aceite hidráulico en vez de aire comprimido.
Estos martillos los llevan acoplado las excavadadoras industriales.
Asimismo es importante la gama de martillos no férricos que existen, con bocas de nailon, plástico, goma o madera y que son utilizados para dar golpes blandos donde no se pueda deteriorar la pieza que se está ajustando.
Martillos más utilizados
* Martillo de orejas: su cabeza tiene dos funciones, la cara plana para clavar clavos, y la otra con ranura, para extraerlos.
* Martillo de bola: de uso en mecánica.
La bola sirve para concentrar los golpes en el forjado de una pieza cóncava o al deformar los bordes de un remache o roblón para realizar una unión por remachado.
* Martillo de cuña: de uso en mecánica.
La cuña sirve para el corte en caliente de piezas, de forma similar al uso de la tajadera para piezas mayores, o al cortafríos para espesores menores.
Mazos blandos: son martillos con caras de piel o plástico o goma que dañan menos que los metálicos y sólo se usan con ese fin, el dañar y marcar la chapa lo menos posible.
* Martillo de peña: para trabajos ordinarios, de 300 a 350 g; el martillo de ebanista (peña) es un martillo de cuña de poco peso (100 g).
Sirvió de mucho cuando en la época histórica.
Archivo:Hammer2.jpg|Martillo de orejas
Archivo:Blacksmith anvil hammer.svg|Martillo y yunque
Archivo:Martillo de bola.
JPG|Martillo de bola
Archivo:Martillo pequeño.
JPG|Martillo de cota
Archivo:Gummihammer.png|Martillo de goma
Véase también
