Medellín es un municipio colombiano, capital del departamento de Antioquia.
Es la ciudad más poblada del departamento y la segunda del país.
Se asienta en la parte más ancha de la región natural conocida como Valle de Aburrá, en la cordillera central de los Andes, constituyéndose como el mayor centro urbano de tal ramal andino.
Se extiende a ambas orillas del río Medellín -llamado también río Aburrá-, que la atraviesa de sur a norte, y es el núcleo principal del área metropolitana del Valle de Aburrá.
La ciudad tiene una población de 2 508 452 habitantes (2017),
La más reciente encuesta sobre el estado global de las Ciudades Inteligentes de Indra Sistemas cataloga a Medellín como una de las mejores ciudades para vivir en América del Sur, compartiendo el primer lugar con Santiago de Chile y junto a Barcelona y Lisboa en Europa.
Medellín ganó el Premio de la Ciudad Mundial Lee Kuan Yew 2016.
El premio busca reconocer y celebrar los esfuerzos en fomentar la innovación en las soluciones urbanas y el desarrollo urbano sostenible.
En 2013 fue elegida como la ciudad más innovadora del mundo en el marco del concurso City of the Year, que organizan The Wall Street Journal y Citigroup; para optar este título, un jurado internacional escogió a Medellín y a otras dos ciudades como finalistas; la decisión final fue tomada por una encuesta abierta al público por Internet.
Es considerada una ciudad global tipo "suficiente" por el GaWC.
Toponimia
En el año 75 a.C., Quintus Caecilius Metellus Pius fundó una población en Hispania a la que llamó Metellinum, la actual Medellín de Extremadura, en la provincia de Badajoz, España.
El nombre de la ciudad fue dado en 1675 en honor de Pedro Portocarrero y Luna, conde de Medellín en Extremadura y por aquel entonces presidente del Consejo de Indias, por el interés que tomó en la erección en villa del poblado de Nuestra Señora de la Candelaria de Aná ya que hubo una fuerte oposición por parte de la ciudad de Santa Fe de Antioquia, que por esa época era la capital de la Provincia de Antioquia, puesto que con dicha erección verían disminuida su jurisdicción y su control político sobre la provincia.
Ese mismo año, llegó, finalmente, la real cédula firmada por la reina regente, Mariana de Austria (en representación de su hijo, Carlos II, menor de edad), fechada el 22 de noviembre de 1674, en la cual concede la fundación en Villa de la Candelaria de Aná.
El 2 de noviembre de 1675 le correspondió al gobernador y capitán general de la Provincia de Antioquia, Miguel de Aguinaga y Mendigoitia, proclamar la erección de la Villa de Nuestra Señora de la Candelaria de Medellín.
Historia
Primeros pobladores
Hace 1.500 años aproximadamente el Valle de Aburrá era recorrido por tribus de cazadores y recolectores.
Cuando llegaron los conquistadores españoles encontraron asentada una población nativa numerosa, que opuso poca resistencia.
Eran aburraes, yamesíes, peques, ebéjicos, noriscos y maníes que, se calcula, estaban allí desde el siglo V a. C. Tenían grandes cultivos de maíz y fríjol, criaban curíes y perros mudos, tejían mantas de algodón, comercializaban sal, y conocían la orfebrería.
Bajo el dominio español fueron repartidos en encomiendas y desplazados de sus tierras.
La deserción, el maltrato, las enfermedades y el duro trabajo intensivo en la tierra y las minas, en pocos años los diezmaron.
Periodo colonial
El valle en donde hoy se asienta Medellín fue descubierto el 24 de agosto de 1541, día de San Bartolomé, por Jerónimo Luis Tejelo, un capitán a órdenes del mariscal Jorge Robledo, quien fundó la ciudad de Santa Fe de Antioquia ese mismo año y es considerado el conquistador de Antioquia.
El valle era llamado Valle de Aburrá por los indígenas que lo habitaban y fue llamado por los españoles Valle de San Bartolomé o de Los Alcázares.
Los indígenas respondieron con belicosidad según algunos cronistas, resistencia que obligó a Tejelo a atrincherarse para la defensiva y a despachar un expreso al mariscal Robledo pidiéndole auxilio, con el cual vencieron fácilmente a los aborígenes.
Dicha resistencia la hicieron propiamente los indígenas que habitaban el caserío de Guayabal, pues los demás que ocupaban el valle prefirieron huir o quitarse la vida.
El 2 de marzo de 1616 el licenciado Francisco de Herrera Campuzano, del Consejo del Rey, Oidor de la Real Audiencia del Nuevo Reino de Granada y Visitador General de la Provincia de Antioquia, fundó una población a la que llamó San Lorenzo de Aburrá, en donde hoy se sitúa El Poblado.
El caserío, que estaba compuesto por trecientos indígenas y algunos pocos españoles, finalmente no prosperó y en 1646 fue trasladado al ángulo que forman el río Medellín (antes río Aburrá) y el arroyo Santa Elena, sitio que los indígenas llamaban Aná y los españoles Aguasal.
El río Medellín carecía en aquel entonces de puentes que lo atravesaran y fue haciéndose necesaria la construcción de alguno, ya que sus aguas eran abundantes, sobre todo en invierno, y se requerían balsas para pasarlo.
El puente de Colombia fue el primero dentro del territorio de la ciudad y fue levantado con auxilio nacional ofrecido por el entonces presidente Tomás Cipriano de Mosquera en 1846.
El segundo puente sobre el río fue el de Guayaquil.
Igualmente el comercio se fue fortaleciendo hasta consolidarse como actividad financiera.
Fue así como en Medellín surgió el Banco de Antioquia en 1871, el Banco de Medellín en 1881, el Banco Popular en 1882 y el Banco del Comercio en 1896.
elaborado en 1950 por los arquitectos extranjeros Paul Wiener y José Luis Sert, se recomendaba: la canalización del río, el control de los asentamientos en las laderas, el montaje de la zona industrial de Guayabal, la articulación de la ciudad en torno al río, la construcción de la zona deportiva del estadio Atanasio Girardot y del centro administrativo “La Alpujarra”.
Pronto, el Plan Piloto se vio desbordado por la realidad de una población que se triplicó en 20 años, pasando de 358.189 habitantes, en 1951, a 1.071.252, en 1973.
En este periodo la construcción tuvo un gran dinamismo y los campesinos, que no tenían acceso a los créditos de vivienda, empezaron a construir en las laderas.
Muchas de las edificaciones antiguas del centro, y aún las de principios del siglo XX, fueron demolidas para dar paso a los edificios que fueron destinados para oficinas y vivienda, entre ellos el de Coltejer, símbolo de la ciudad.
El sector textil se modernizó bastante en este periodo y se consolidó de forma definitiva la vocación industrial de la ciudad.
Por primera vez, después de tener Antioquia una economía en ascenso durante 150 años, se presentan en la década de 1970 los síntomas iniciales de lo que sería la más grande crisis económica y social en su historia.
Aparecen indicadores de aumento del desempleo, y con él la criminalidad y la inseguridad general.
Aunque el país en su conjunto afrontó entre 1970 y 1980 un periodo crítico en su economía, esta crisis tuvo un especial impacto en Medellín, que llegó a tener la tasa de desempleo más alta de la nación.
El sector manufacturero no solo había perdido dinámica, sino que se mostraba incapaz para afrontar la situación creada con los altos índices de desempleo, la recesión económica y la imposición desde el gobierno central de un nuevo modelo de desarrollo fundamentado en las actividades financieras y de la construcción.
Es entonces cuando el contrabando, primero, y luego el narcotráfico, aparecen como alternativa para miles de personas que no tenían en el mercado legal ninguna o muy poca posibilidad de encontrar empleo o de ejercer una actividad económica rentable.
La muerte de Pablo Escobar, en 1993, supuso el fin del llamado Cartel de Medellín, pero dejó profundos conflictos sociales en la región.
La guerrilla y el paramilitarismo continuaron con su activismo armado que han creado duros impactos no solo en la ciudad sino en el país como el aumento de desplazados por la violencia y el endurecimiento de las políticas de seguridad del Estado como la Operación Orión en San Javier (octubre de 2002).
Siglo XXI
Hasta 2008 en la Región Paisa, de la que Medellín hace parte, operaban por lo menos seis de las principales bandas emergentes provenientes de los restos de los grupos paramilitares que se desmovilizaron durante las conversaciones de paz con el gobierno Colombiano en el periodo 2004-2006.
Entre ellas están: Autodefensas Gaitanistas de Colombia, Águilas Negras, la Oficina de Envigado, Los Urabeños, Los Rastrojos o el grupo de Los Paisas; los cuatro últimos grupos son los que están activos en el país a 2015.
Estos grupos criminales concentran sus operaciones en las ciudades y pequeños pueblos a lo largo y ancho del país, tratando de controlar los flujos de drogas hacia la costa Caribe y el control de la minería ilegal.
Las rutas del narcotráfico se mueven especialmente los departamentos de Córdoba y Sucre donde venden la droga a las organizaciones que cuentan con infraestructuras más grandes y pueden mover las drogas a nivel internacional.
y la participación del sector privado, oficial y las instituciones para unificar un proyecto de ciudad, la proliferación de eventos culturales y artísticos, la construcción de bibliotecas, parques y centros educativos y la creación y renovación del espacio público.
En palabras de Dan Restrepo, asesor del presidente estadounidense Barack Obama, Medellín es una de las ciudades de referencia de América, siendo sede de varios festivales, y destacándose además en la actividad académica y científica a nivel nacional.
Entre los galardones que ha recibido la ciudad, se pueden destacar la selección como una de las diez ciudades más sorprendentes del mundo para celebrar Navidad según National Geographic gracias al alumbrado, el Premio Transporte Sostenible en 2012 a cargo de la Junta de Investigación del Transporte de la National Research Council (pese a ser una de las ciudades más contaminadas del continente), la mención de la BBC en 2013 como capital latinoamericana de la innovación, la mayor votación del público como ciudad más innovadora del mundo en el concurso que organizaron Citigroup y The Wall Street Journal, La decisión dependió de una votación abierta al público por Internet.
Medellín recibió un nuevo reconocimiento en el concurso The Business Destinations Travel Awards, organizado por la revista Business Destinations; 550 compañías y empresarios la eligieron como el mejor destino de Suramérica para hacer negocios.
Medellín fue la ciudad más competitiva de Colombia en 2012 a nivel económico entre las 22 principales capitales del país según la organización cartagenera Observatorio Económico del Caribe.
A inicios del siglo XXI, la ciudad ha recuperado gran parte de su dinamismo industrial, con el desarrollo de políticas innovadoras enmarcadas en la integración de las zonas más marginales de la ciudad, un aumento en la seguridad y mejoras en la educación.
Geografía
Localización
Medellín se encuentra ubicada en el centro geográfico del Valle de Aburrá, sobre la cordillera central de los Andes en las coordenadas .
La ciudad cuenta con un área total de 328 km² de los cuales 110 km² son suelo urbano y 218 km² son suelo rural.
El valle de Aburrá posee una extensión de 1.152 km² que hacen parte de la cuenca del río Medellín, principal arteria fluvial que cruza la región de sur a norte.
La conformación del Valle de Aburrá es el resultado de la unidad geográfica determinada por la cuenca del río Medellín y por una serie de afluentes que caen a lo largo de su recorrido.
El Valle tiene una longitud aproximada de 60 kilómetros y una amplitud variable.
Está enmarcado por una topografía irregular y pendiente, que oscila entre 1.300 y 2.800 metros sobre el nivel del mar. Las cordilleras que lo encierran, dan lugar a la formación de diversos microclimas, saltos de agua, bosques y sitios de diverso valor paisajístico y ecológico.
El valle tiene una forma alargada y presenta un ensanchamiento en su parte media, el cual mide 10 kilómetros y es donde se localiza Medellín.
El Valle de Aburrá está totalmente urbanizado en su parte plana, y muy ocupado en sus laderas.
Topográficamente la ciudad es un plano inclinado que desciende desde 1.800 a 1.500 metros de altura sobre el nivel del mar, sin embargo, la altura oficial de la ciudad es de 1.479 msnm en la confluencia de las quebradas La Iguaná, Santa Elena y el río Medellín, y se eleva a 3.200 msnm en los altos El Romeral, Padre Amaya y cuchilla Las Baldías.
Hidrografía
El río Medellín es la corriente hidrográfica más importante de la ciudad, la divide en dos partes y es su drenaje natural.
Nace en el alto de San Miguel, en el municipio de Caldas, a una altura de 3.000 msnm; tiene una extensión aproximada de 100 km desde su nacimiento hasta su desembocadura (donde confluye con el río Grande y le dan nacimiento al Porce) y recibe las aguas de aproximadamente 196 afluentes a lo largo de todo su recorrido.
En lo que respecta al territorio de la ciudad, recibe 57 afluentes directos y más de 700 corrientes de segundo y tercer orden, con 23 corrientes mayores, constituyendo una red hidrográfica de una densidad considerable.
Las quebradas Santa Elena y La Iguaná , por su caudal y longitud de recorrido, son las de mayor importancia en el territorio municipal.
La quebrada La Iguaná nace en la serranía de Las Baldías y la quebrada Santa Elena nace en cerro Espíritu Santo o Verde.
en donde está la zona urbana, la cual tiene una temperatura que oscila entre 12 °C y 30 °C.
Las temperaturas más altas oscilan entre 27 °C y 31 °C,
En cuanto a minerales, en los corregimientos de San Cristóbal y Altavista, oeste del área urbana, hay más de 30 minas a cielo abierto que extraen materiales de construcción de tipo arcilloso.
Adicionalmente, en la zona conocida como Marmato-Titiribí hay potencial de explotación de pórfidos y vetas con metales como cobre, oro y molibdeno.
Estas zonas están dispersas en el área de los corregimientos al oeste del casco urbano.
Demografía
Medellín no escapa a la tendencia colombiana de crecimiento de las áreas urbanas en detrimento de la población rural, este proceso de urbanización acelerado no se debe exclusivamente a la industrialización, ya que existen unas complejas razones políticas y sociales como la pobreza y la violencia, las cuales han motivado la migración del campo a la ciudad a lo largo del siglo XX, generando un crecimiento exponencial de la población en las zonas urbanas.
Hoy en día el 58% de la población de Antioquia habita en el área metropolitana.
El 67% de los habitantes de dicha área, corresponden a Medellín, de los cuales el 61,3% nacieron en la ciudad, el 38,4% en otro municipio y el 0,3% son de otro país.
dio como resultado una población de 2.223.078 habitantes para Medellín y 3.312.165 personas para el área metropolitana conformada por otros 9 municipios, con proyecciones al 2014 de 2.541.123 y 3.731.447 respectivamente,
Natalidad y mortalidad
En 2015 se registraron 95.335 nacimientos en Medellín (48.858 varones y 56.497 niñas).
La longevidad en la ciudad es de 75 años, siendo esta mayor en mujeres que en hombre.
Las defunciones en 2015 fueron 15,430 (8,191 varones y 7,236 mujeres).
En 2015 más de 99 mujeres fueron asesinadas, de las cuales 88 murieron en crímenes relacionados con conflictos entre pandillas.
En 2010 la Alcaldía de Medellín registró 182 homicidios de niños y adolescentes (entre 0 y 17 años), mientras que en cada 100 víctimas de muertes violentas, 9 eran niños o adolescentes.
Sin embargo, la Personería de Medellín en su informe sobre derechos humanos en la ciudad concluyó que durante el 2012 se presentó una reducción del 28% de homicidios, el 8% de violencia intrafamiliar y el 7% de violencia sexual.
Etnografía
Según las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, la composición etnográfica de la ciudad es
El 39% de la población residente en la ciudad nació en otra región del país, siendo en su mayoría desplazados por el conflicto armado interno en Colombia, convirtiendo a Medellín en ciudad de inmigrantes, provenientes principalmente del Chocó e internamente de otras regiones de Antioquia; mientras que el 0,4% provienen de otra nación.
Es un cargo elegido por voto popular para un periodo de cuatro años.
Entre sus funciones principales está la administración de los recursos propios de la municipalidad, velar por el bienestar y los intereses de sus conciudadanos y representarlos ante el Gobierno Nacional, además de impulsar políticas locales para mejorar su calidad de vida, tales como programas de salud, vivienda, educación e infraestructura vial y mantener el orden público.
El concejo es la entidad legislativa de la ciudad, emitiendo acuerdos de obligatorio cumplimiento en su jurisdicción territorial.
Entre sus funciones está aprobar los proyectos de los alcaldes, elegir personero y contralor municipal y posesionarlos, dictar las normas orgánicas del presupuesto y expedir anualmente el presupuesto de rentas y gastos.
División administrativa
Los sectores urbanos de la ciudad se dividen en 6 zonas, y estas a su vez se dividen en comunas, sumando un total de 16.
Las zonas en realidad carecen de valor territorial, y solo son utilizadas para agrupar a las comunas según su ubicación dentro de la ciudad.
Las comunas se dividen en barrios y en áreas institucionales.
La ciudad tiene 249 barrios oficiales y 20 áreas institucionales.
Como se ve en el diagrama, Medellín está estructurada siguiendo el caudal del río que lo cruza, el río Medellín, el cual la recorre de sur a norte.
Cada comuna y corregimiento cuenta con una Junta Administradora Local -JAL-, integrada por no menos de cinco ni más de nueve miembros, elegidos por votación popular para un período de cuatro años que deberán coincidir con el período del Concejo Municipal.
Las 16 comunas de Medellín, en su respectivo orden, son:
# Popular.
En los años 1960 aparecen los primeros asentamientos.
La trama urbana sigue un cierto orden en algunos sectores.
# Santa Cruz.
El desarrollo urbano de esta comuna se inició en los años 1930.
Su conformación fue acomodada a las condiciones del terreno y a los criterios de quienes en ese entonces urbanizaron en forma espontánea y desordenada.
# Manrique.
Su conformación comienza en 1940.
Su crecimiento y desarrollo urbano se explica, entre otras razones, por el auge industrial de 1930 y por la emigración de campesinos después del Bogotazo en 1948.
# Aranjuez.
Su desarrollo inició en 1919 y en cuya conformación también influyó la llegada de un tranvía en 1922.
La Universidad de Antioquia, el Parque Norte y el Jardín Botánico no son barrios por sí mismos pero pertenecen a la comuna.
# Castilla.
Su conformación comenzó a insinuarse en los años 1930 y su poblamiento se extendió hasta los años 60.
# Doce de Octubre.
En los años 1930 se inició un lento poblamiento en el sector El Picacho, asentamiento caracterizado por viviendas dispersas a las que se accedía desde la carretera al Mar.
Solamente a partir de los años 1950 se inició la urbanización masiva.
# Robledo.
Hasta 1938 fue corregimiento de Medellín.
En los años 50 se inició su poblamiento por el proceso de expansión de la ciudad.
En esta comuna se localiza el Cerro El Volador.
# Villa Hermosa.
Su proceso de poblamiento despegó en la década de 1940, siguiendo la tendencia que primaba en la ciudad en aquella época en la cual los urbanizadores subían a comprar grandes terrenos y fincas completas en los sitios cercanos al centro, justo donde comenzaban las montañas a empinarse.
Buenos Aires.
La comuna se desarrolló en torno a la tradicional calle 49 (Ayacucho).
# La Candelaria.
Es el centro de la ciudad.
En esta comuna sobresalen múltiples puntos referenciales con gran valor de ciudad, que van desde centros religiosos hasta edificaciones de interés general.
# Laureles - Estadio.
Algunas de sus calles y avenidas tienen un trazado radial, diferente al del resto de la ciudad.
Es junto al El Poblado una de las zonas donde viven las personas más adineradas de la ciudad.
La América.
Su nombre fue tomado en honor a los 400 años del descubrimiento de América y fue corregimiento de Medellín hasta 1938.
Su proceso de urbanización comenzó con la construcción de la Iglesia Nuestra Señora de Los Dolores y la apertura de la carretera a La América (hoy avenida San Juan).
# San Javier.
Es una de las comunas más alejadas del centro de la ciudad.
Tiene varios problemas de pobreza, desorganización territorial, inseguridad, entre otras.
Cuenta con una estación del metro de Medellín al igual que una línea de Metrocable.
El Poblado.
Es la comuna más grande.
Antiguamente era una zona conformada por fincas de grandes extensiones con cultivos frutales y de caña de azúcar; algunas de estas fincas continúan como referente espacial importante.
Es junto a Laureles - Estadio, una de las zonas donde viven las personas más adineradas de la ciudad, el departamento e incluso del país.
Es una importante zona económica.
# Guayabal.
En las décadas de los años 1930 y 40 se presentó una dinámica constructiva para atender las necesidades de vivienda de los nuevos pobladores vinculados a la industria naciente.
Proceso que estuvo acompañado por el desarrollo de infraestructuras viales y de servicios.
Esta zona fue definida como el sitio para la localización de la industria de la ciudad.
# Belén.
Con la construcción del puente de Guayaquil comenzó el proceso de integración de esta zona con el resto de la ciudad.
Los 5 corregimientos de Medellín, sin orden establecido, son:
# Palmitas.
Ubicado al occidente del Valle de Aburrá y fundado en 1742 con el nombre de San Sebastián de la Aldea.
Más tarde sería conocido como Palmitas debido a las palmas de cera que pueden encontrarse en su territorio.
# San Cristóbal.
Fundado en 1752.
Surgió como población de paso entre Santa Fe de Antioquia y Rionegro, dos poblaciones de importancia durante la colonia.
# Altavista.
Surgió por las actividades generadas en torno al camino de herradura que comunicó a Medellín con los municipios del suroeste del departamento.
# San Antonio de Prado.
Su desarrollo comenzó en la colonia.
En 1903 se convirtió en municipio, durando tan solo cuatro años como tal, pasando después a ser corregimiento de Medellín.
# Santa Elena.
Constituyó un puente de comunicación entre Medellín, los municipios del oriente antioqueño, otros lugares del departamento e incluso del país.
En 1987 se convirtió en corregimiento de la ciudad.
Área metropolitana
El área metropolitana del Valle de Aburrá es una entidad político-administrativa que se asienta a todo lo largo del Valle de Aburrá a una altitud promedio de 1.538 msnm.
El Área está compuesta por los 10 municipios que se asientan en el valle.
Envigado ingresó al área metropolitana luego de haberse realizado una consulta popular el día 10 de julio del año 2016.
Fue la primera área metropolitana creada en Colombia en 1980, y es la segunda área en población en el país después del Distrito Capital de Bogotá.
En Medellín se han marcado hitos en la historia de la medicina en Colombia como la creación del primer laboratorio de válvulas y banco de tejidos, los primeros trasplantes de corazón, pulmón, médula ósea, riñón, células madres e intestino.
Además del servicio privado de salud, el servicio público de salud está a cargo de dos instituciones locales, la Secretaría de Salud y Metrosalud.
En cada zona y comuna de la ciudad existe un centro médico oficial.
No obstante, la demanda de servicios de urgencias en los hospitales públicos casi copa la oferta, por lo cual, si se presentase alguna calamidad masiva, habría que acudir a los servicios privados, situación que está por debajo de los estándares internacionales, que recomiendan mantener un 20% de extra-oferta de camas de urgencias sobre el funcionamiento normal del sistema hospitalario público para atender posibles casos de calamidades masivas.
Algunos de los principales centros hospitalarios de la ciudad son: Hospital Universitario San Vicente de Paúl, Hospital Pablo Tobón Uribe, Hospital General de Medellín, Clínica Cardiovascular Santa María, Clínica Las Américas, Clínica El Rosario, Clínica Universitaria Bolivariana, Clínica Medellín, Clínica León XIII, Clínica Las Vegas, Clínica Soma, Fundación Instituto Neurológico de Colombia entre varios más.
Educación
La red de escuelas y colegios públicos de educación básica y bachillerato depende de la Secretaría de Educación.
El 78% de los alumnos estudian en escuelas y colegios públicos, mientras el 22% lo realizan en el sector privado.
Entre las instituciones de educación pública más destacadas en los exámenes de Estado (ICFES) se encuentran el Instituto Técnico Industrial Pascual Bravo, Institución Educativa INEM José Félix De Restrepo, Institución Educativa Santo Ángel, Institución Educativa San Juan Bosco, Institución Educativa Centro Formativo de Antioquia "CEFA", Colegio la Salle de Campoamor, Liceo Municipal Concejo de Medellín, Institución Educativa Cristo Rey y la Institución Educativa Ana de Castrillón, entre otros.
Universidad Nacional de Colombia sede Medellín (pública nacional)
* Instituto Tecnológico Metropolitano (pública municipal)
Politécnico Grancolombiano Sede Medellín (privada)
* Institucíón Universitaria Salazar y Herrera (privada)
* Institución Universitaria Pascual Bravo (pública municipal)
Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid
Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA) (pública nacional)
Véase también:
Ciencia e investigación
En Antioquia existen 511 grupos de investigación registrados, 95% de los cuales se encuentran en Medellín, que se ubica como la segunda ciudad de Colombia más representativa en materia de investigación y desarrollo en cuanto se refiere a la cantidad de trabajos producidos.
Seguridad
Durante las décadas de 1980 y 1990, Medellín fue notoria debido a las altas tasas de violencia que registraba, al igual que por el alto índice de homicidios.
En 2002, la tasa de muertes violentas por cada 100 000 habitantes fue de 229; pero, gracias a los programas sociales y culturales en contra de la violencia, en 2005 esta cifra fue de 66,1 por cada 100 000 habitantes, una de las cifras más bajas de los últimos años.
También para 2002, la tasa de homicidios era muy alta: 183,3 por cada 100 000 habitantes; este dato también se redujo notoriamente pues pasó a 33,2 por cada 100 000 habitantes en 2005.
En el año 2010, la guerra entre pandillas aumentó de nuevo la tasa de homicidios, llevándola hasta 87,2 por cada 100 000 habitantes; en el transcurso de ese año se presentaron serios problemas de orden público que motivaron al el gobierno nacional a intervenir en varias ocasiones por medio de consejos de seguridad y aumento en la fuerza pública; esta situación fue originada por bandas delincuenciales que se disputan el control de los centros de expendio de drogas.
Los datos presentados por el gobierno Municipal contrastan con los estudios internacionales.
Según el ranking de Seguridad, Justicia y Paz presentado por el Consejo Ciudadano para la Seguridad Pública y Justicia Penal A.C, la ciudad de Medellín presentó una tasa de 38,06 homicidios por cada cien mil habitantes en el año 2013, colocándose entre las 50 ciudades más violentas del mundo, según el mismo estudio.
Para el año 2014, se hizo entrega de 150 motos, 160 patrullas y 10 CAI móviles a la policía de la ciudad por un valor de 16.490 millones; políticas que incidieron para que la ciudad presentara la tasa de homicidios más baja en 30 años, con 26,7 homicidios por cada 100.000 habitantes (inferior a la media de Colombia).
En 2015, según el escalafón anual del Consejo Ciudadano para la Seguridad Pública y la Justicia Penal de México, el número se redujo a 19 homicidios por cada 100.000 habitantes.
Servicios públicos
Están a cargo de Empresas Públicas de Medellín (EPM), la cual fue creada el 6 de agosto de 1955.
El consejo administrativo de Medellín, mediante el acuerdo No.
58, fusionó las cuatro entidades independientes que hasta ese momento prestaban los servicios públicos en la ciudad (energía, acueducto, alcantarillado y teléfonos), en un solo establecimiento autónomo.
El 18 de noviembre de 1955 la alcaldía reglamentó la existencia de EPM; una semana después, el 25 de noviembre, el gobernador sancionó el decreto en que se expedían los estatutos, y a partir de enero de 1956 se inició su vida administrativa.
En 1989 se incluyó el manejo y mejoramiento del medio ambiente como parte de sus estatutos y se cambió el nombre de servicio telefónico por el de telecomunicaciones.
Este servicio fue escindido en 2007 para crear la filial UNE.
En 1998 EPM fue transformada en Empresa Industrial y Comercial del Estado y por eso hoy se encuentra sometida a las disposiciones de la ley comercial para el ejercicio de sus actividades.
Fue elegida como la mejor empresa del siglo XX en Colombia tanto por sus ejecutorias en el campo de los servicios públicos, así como por su sólida proyección nacional e internacional.
Transporte
Transporte aéreo
La principal puerta de acceso a Medellín para viajeros internacionales y nacionales es el Aeropuerto Internacional José María Córdova, ubicado en jurisdicción del municipio de Rionegro, a 35 kilómetros de la ciudad en dirección oriente.
Fue inaugurado en 1985 y posteriormente amplió su muelle nacional con la construcción de 4.200 metros cuadrados nuevos de área.
Dentro del perímetro urbano del municipio de Medellín, al suroccidente, está ubicado el Aeropuerto Olaya Herrera, que presta servicios de vuelos nacionales y regionales .
Metro
Es el primer sistema de transporte masivo que se construyó en Colombia.
Inició operaciones el 30 de noviembre de 1995 y desde entonces ha movilizado a más de mil millones de pasajeros.
El metro atraviesa el área metropolitana de sur a norte, entre los municipios de Bello y La Estrella; también se extiende desde el centro de la ciudad hacia el oeste.
El Metro combina un sistema férreo con un sistema de cable aéreo denominado metrocable (no confundir con el sistema teleférico, aunque son similares), el cual ha sido usado por primera vez en el mundo en Medellín como transporte masivo permanente.
El Metro cuenta con varios tipos de niveles (nivel de tierra, viaductos elevados y cables aéreos), y no tiene tramos subterráneos.
La Red del Metro posee una longitud de 33 km y comprende 5 líneas: Línea A (férrea) con 19 estaciones, Línea B (férrea) con 7 estaciones, la línea C (férrea) con 11 estaciones, la línea L (cable) que comunica el área metropolitana con el parque natural de Arví desde la estación Santo Domingo Sabio hasta el corregimiento de Santa Elena, la Línea K y la Línea J cuenta cada una con 3 estaciones (estas tres últimas son del sistema cable aéreo).
Tranvía
Es una línea de tren ligero o tranvía, compuesta por seis paradas y tres estaciones: San Antonio, Miraflores y Oriente.
Junto a dos nuevas líneas del Metrocable, H y M, conectan los barrios centro-orientales con el centro de la ciudad.
El tranvía va por la calle 49 (Ayacucho), tiene 4.3 kilómetros de largo y su entrada en operación total ocurrió en noviembre de 2015.Entre tanto, también se tiene proyectada la entrada de un Monorriel, o 'Metro pequeño' que atraviese las comunas 1, 3, 8, 9 y 14 en la zona nororiental de la ciudad.
Metroplús
Es un sistema de buses articulados para transporte masivo.
Está integrado físicamente con el Metro de Medellín en las estaciones Hospital, Industriales y Cisneros; además cuenta con una segunda línea pretroncal, Aranjuez-Universidad de Medellín, que atraviesa el centro de la ciudad por la avenida Oriental.
Tiene estaciones cada 500 metros y los vehículos están unidos por una articulación que les confiere movilidad, con una capacidad de 160 personas cada uno; vienen equipados con tres puertas de acceso, caja automática y suspensión neumática.
Actualmente está en construcción la pretroncal Envigado a Itagüí.
Aunque Metroplús está integrado física y tarifariamente con el Metro de Medellín, es en realidad una empresa aparte, que cuenta entre sus accionistas con el mismo Metro de Medellín .
Metrocables
Medellín cuenta con un sistema de transporte público mediante cables aéreos denominado Metrocable, único en su género en cuanto a que a la fecha (2016), no hay en el mundo otro sistema de cables destinado al transporte permanente de pasajeros.
El sistema, ideado completamente en esta ciudad, consta actualmente de varias líneas, tales como la línea J y la línea K, que se complementan y se enlazan con las líneas férreas A y B. Es así que los Metrocables sirven también como fuente alimentadora del Metro.
Actualmente varias ciudades de Colombia quieren implementarlo, como Bogotá, Ibagué, Bucaramanga y Pereira, y otras en el mundo, aunque Manizales (denominado Cable Aéreo de Manizales) tiene un sistema similar al de Medellín pero no como complemento de un sistema tipo Metro.
Los actuales y futuros proyectos y sus inversiones tienen y tendrán un importante carácter social y de beneficio común, ya que están dirigidos al mejoramiento de las condiciones de vida de las poblaciones de menores ingresos, usuarias de los sistemas de transporte público.
La Línea K se ejecutó con recursos propios de la Alcaldía de Medellín (55%) y de la empresa Metro de Medellín Ltda.
(45%), bajo la premisa de aportar al desarrollo social de los habitantes de una de las zonas más deprimidas de la ciudad.
La Línea J se construyó con aportes de la Alcaldía de Medellín (73%) y de la empresa Metro de Medellín Ltda.
(27%).
Buses y taxis
Existe en la ciudad un sistema privado de buses urbanos que atiende todos los distritos o zonas de la urbe, el cual se está estructurando en 2007 en el llamado SIT, Sistema Integrado de Transporte, un proyecto ya en marcha que integrará el servicio de buses urbanos con el Metro y el nuevo sistema Metroplús.
De igual manera, hay numerosas empresas de taxis que cubren toda el área metropolitana, y entre ellas hay algunas con servicios bilingües en inglés-español.
El servicio de pedido de taxi por teléfono es el más usual y seguro.
Algunas empresas prestan servicios intermunicipales.
Es usual además el servicio de taxi colectivo; algunos de estos colectivos pueden ser cómodos y rápidos, aunque suelen estar supeditados al cupo completo.
El uso del GPS se implementó en todos los taxis de la ciudad el 31 de marzo de 2012.
Terminales de Transporte Intermunicipal
En Medellín hay dos terminales de transporte intermunicipal: Terminal de Transporte Intermunicipal del Norte y Terminal de Transporte Intermunicipal del Sur.
Las terminales de transporte son además centros comerciales con servicios bancarios, de comercio y de telecomunicaciones.
Debido a sus proyectos en transporte sostenible, la ciudad obtuvo, junto con San Francisco (California), el premio Transporte Sostenible 2012, otorgado por el Instituto de Políticas de Transporte y Deasarrollo.
Economía
Medellín es el segundo centro económico más importante de Colombia, después de Bogotá.
La ciudad representa más del 8% del PIB Nacional y en conjunto con el Valle de Aburrá aporta cerca del 11% del mismo, siendo una de las regiones más productivas del país, pero es a la vez la más desigual de Colombia, con un preocupante coeficiente de Gini de 0.54, el cual indica su agudo índice de pobreza situado en el 22%.
Lo que explicaría que el contrabando, primero, y luego el narcotráfico, surjan como medios de subsistencia para miles de personas que no encuentran posibilidades de vivir mediante actividades económicas lícitas.
detrás de Bogotá, y una densidad empresarial de 25 empresas por cada 1.000 habitantes, lo que la posiciona igualmente como la segunda más alta de Colombia La industria representa el 43,6% del producto interno bruto del Valle de Aburrá, los servicios el 39,7% y el comercio el 7%.
Los sectores industriales con mayor participación en el valor agregado generado en el Área Metropolitana son las empresas textiles, con 20%; sustancias y productos químicos, con el 14,5% alimentos, con el 10% y bebidas con el 11%.
Entre 2005 y 2006, el número de extranjeros que tuvo como destino final Medellín creció un 33,4 por ciento, al pasar de 71.213 a 95.026 visitantes.
La ciudad hace parte del sistema integral económico del departamento de Antioquia, el cual aporta el 15% del PIB nacional.
Medellín es cuna de la industria musical de Colombia, ya que allí están ubicadas las sedes de las dos únicas compañías discográficas nacionales sobrevivientes al flagelo de la piratería y la descarga ilegal de música por internet: Discos Fuentes y Codiscos, cada una con estudios de grabación para los cantantes consolidados en el ámbito nacional e internacional, o bien para los nuevos intérpretes que busquen abrirse paso en el competido mercado musical.
Comunidad Cluster
Con el crecimiento de la economía y de las exportaciones, varios retos surgieron para la industria de Antioquia y Medellín: diversificar la base exportadora, desarrollar un recurso humano avanzado, mejorar las condiciones internas para inversión extranjera .
Antioquia fue el departamento más exportador de Colombia en 2007, por lo cual se incluyeron cerca de 500 nuevas posiciones arancelarias en el portafolio exportador y se pasó de 990 a 1.750 empresas exportadoras en el último quinquenio .
Beneficios: los clusters ayudan a regionalizar la política industrial, son un fuerte protector frente a las tendencias de globalización, enfocan mejor las necesidades de los clientes, y son fuentes de innovación.
Desempleo y pobreza
Según los datos publicados por la Misión para el Empalme de las Series de Empleo, Pobreza y Desigualdad -MESEP- de noviembre de 2009, en Medellín y su área metropolitana el índice de pobreza en el periodo 2002-2008 se redujo en un 22,5%, pasando de 49,7% al 38,5%.
Igualmente, el índice de indigencia disminuyó en un 25,2% pasando del 12,3% al 9,2%.
Estos resultados están en sintonía con la mayor cobertura de servicios básicos como la salud, la educación y los servicios públicos en la ciudad.
Sin embargo, la pobreza y la indigencia en Medellín y su área metropolitana continúa estando por encima del promedio de las 13 principales áreas metropolitanas de Colombia.
En 2008 dicho promedio fue del 30,7% para la pobreza y del 5,5% para la indigencia.
aunque todavía ubicándose por encima de la media nacional, que para agosto de 2010 era del 11,2%.
El DANE situó en sus resultados de 2012 a Medellín como la ciudad más desigual de Colombia, al revelar que su coeficiente de Gini es de 0.54 por factores como el índice de pobreza, en relación con el total de la población, situado en el 22%.
Con respecto a sitios naturales, los más concurridos son el Cerro El Volador y el Cerro Nutibara.
Un nuevo espacio natural inaugurado hace pocos años es el Parque Regional Arví, el cual cuenta con un área cercana a las 20.000 hectáreas, comprende prácticamente todo el territorio del corregimiento de Santa Elena y se extiende entre los municipios de Bello, Copacabana, Guarne y Envigado.
Por su parte, en diciembre, la ciudad se cubre de miles de bombillas de colores, creando el famoso alumbrado navideño, considerado por la National Geographic como uno de los diez más bellos del mundo, y que puede apreciarse principalmente en la avenida la Playa y el río Medellín.
Archivo:Pueblito Paisa-Medellin.
JPG|El pueblito paisa
Archivo:Pano Plazo Botero.jpg|Plaza Botero; al fondo el Museo de Antioquia
Archivo:Rio Medellin en Navidad-2007.jpg|Alumbrado navideño de Medellín
Archivo:Btca epm.
JPG|Plaza de Cisneros
Archivo:02-063 Palacio de la Cultura Rafael Uribe Uribe.
JPG|Palacio de la cultura Rafael Uribe Uribe
Hotelería
En la ciudad existen diferentes sectores donde se concentra oferta hotelera.
Los hoteles del Poblado están en capacidad de alojar 8.200 personas.
En la zona de Laureles-Estadio existen 73 hoteles con capacidad de alojamiento para 2.100 personas y en el centro de la ciudad, 34 hoteles que tienen a su disposición 1.400 camas.
Medellín ofrece a todos sus visitantes diferentes opciones de alojamiento en fincas tradicionales, casas campestres, Hoteles Boutique y Hoteles de ciudad.
Urbanismo
En los últimos años la ciudad ha vivido un proceso de transformación urbanística que le ha conferido reconocimientos nacionales e internacionales.
Dicha transformación se basa en el urbanismo social, una política pública consistente en otorgarle prioridad a los pobladores y territorios más pobres, así como a las víctimas de la violencia, mediante obras y programas que buscan reparar el herido tejido físico y social.
zona que se caracteriza no solo por los problemas mencionados anteriormente sino también por su ubicación en las laderas de montaña, lo que hace un tanto difícil la comunicación y la calidad de vida de esa parte de la población.
Configuración actual de la ciudad
El Concejo municipal de la ciudad expidió en 1890 un acuerdo mediante el cual se ordenaba trazar el plano para el ensanchamiento futuro de la ciudad, en el cual se reglamentaban además aspectos como la construcción de edificios, la apertura y pavimentación de vías, el acueducto, el alcantarillado, y hasta la forma de las ventanas para que éstas no obstruyeran el paso de los transeúntes.
En una reforma posterior se contempló la rectificación y canalización del río Medellín, que recorría en forma sinuosa todo el Valle de Aburrá, con el fin de ganar terreno para la construcción y el crecimiento de la ciudad.
Dicho plano, llamado Medellín Futuro, solo pudo cumplirse parcialmente, pero sirvió para guiar el avance de la ciudad en la primera mitad del siglo.
Algunas fechas cronológicas importantes en esta etapa fueron las siguientes: en el año de 1900 la quebrada Santa Elena se consolida como el centro de la ciudad y se comienza a trazar como Paseo Urbano.
En 1905 se inaugura un tranvía tirado por mulas; en 1914 llega el Ferrocarril de Antioquia a la ciudad; en 1920 se inician los trazados de las vías.
En 1925 comienzan a funcionar los tranvías eléctricos; en 1928 tiene lugar la cobertura de la quebrada Santa Elena; en 1931 se construye el aeropuerto Olaya Herrera; en 1940 comienzan las obras de canalización y rectificación del río Medellín; en 1941 el arquitecto Pedro Nel Gómez es el encargado de diseñar urbanísticamente el sector de Laureles.
Y en 1945 se construye el hotel Nutibara.
Una vez se llevaron a cabo las obras en el río, y debido a la expansión urbana hacia el occidente (la Otrabanda), a finales de la década del cuarenta se vio la necesidad de trazar un nuevo plano para organizar la ciudad.
Fue así como los urbanistas Paul L. Wiener y José L. Sert se encargaron de proyectar entre 1948 y 1950 el Plan Piloto, que sugería, entre otras cosas, la construcción de diversas avenidas y el diseño de un nuevo centro de gobierno.
Debido a esto, obras tan representativas en Medellín como la avenida Oriental, construida en los años setenta, y el Centro Administrativo La Alpujarra, en los ochenta, si bien no estuvieron directamente contempladas en el Plan de Wiener y Sert, sí se puede considerar que estuvieron basadas en éste.
Medellín conserva muy poca memoria urbanística colonial y del siglo XIX.
Aunque el Valle de Aburrá fue una zona activa en agricultura y ganadería a lo largo del periodo colonial, su relativa riqueza no se expresó en una arquitectura civil y religiosa sobresaliente como en Cartagena, Tunja, Popayán o Bogotá.
Esto puede explicarse por el hecho de que la Villa de Medellín no fue un centro político-administrativo y sí un lugar aislado geográficamente cuya élite invirtió poco en el desarrollo de una arquitectura monumental.
De los finales de la colonia quedan, pero con muchas transformaciones, la Iglesia de la Candelaria y la Iglesia de la Veracruz.
Se denomina "republicana" a la arquitectura producida en Colombia entre 1850 y 1930.
El uso del ladrillo y la aplicación de estilos históricos europeos fueron la principal novedad.
El alemán Enrique Haeusler fue el autor del puente de Guayaquil (1879).
Pero fue el arquitecto francés Carlos Carré la principal figura de la arquitectura republicana del siglo XIX en Medellín; Carré llegó a la ciudad en 1889, habiendo sido contratado para diseñar y edificar la nueva catedral episcopal y varios edificios comerciales y residenciales que se tenían proyectados para diferentes lugares de la ciudad, sobre todo en el nuevo barrio de Guayaquil.
La Catedral Metropolitana fue terminada en 1931; igualmente son de su autoría los edificios Vásquez y Carré, que se encuentran ubicados junto a la Plaza de Cisneros.
La Estación Medellín del Ferrocarril de Antioquia fue obra de Enrique Olarte, una obra que permitió la consolidación urbana definitiva del sector de Guayaquil.
En los años veinte la arquitectura republicana llegó a su fase culminante.
De este periodo sobresalen el antiguo Palacio Municipal (hoy Museo de Antioquia) en 1928, y los edificios del Palacio Nacional y el Palacio de Gobierno Departamental (hoy Palacio de la Cultura) entre 1925 y 1928.
Estas dos últimas obras fueron diseñadas por el belga Agustín Goovaerts, ambas inspiradas en la corriente modernista belga, en las cuales aplicó los estilos románico y neogótico respectivamente.
Otras obras de Goovaerts fueron la Iglesia del Sagrado Corazón (sector de Guayaquil), y la Iglesia de San Ignacio, entre otras.
De los años 1930 se destacan algunas construcciones del barrio Prado como la casa egipcia y el actual Teatro Prado.
El cambio de siglo trajo consigo una nueva arquitectura expresada en obras de gran impacto urbanístico entre las que se destacan la plaza de Cisneros (2002-2006), el Parque de Los Deseos (2003), el Centro Internacional de Convenciones y Exposiciones Plaza Mayor (2003-2005), la Biblioteca de las Empresas Públicas de Medellín (2004), el Orquideorama del Jardín Botánico (2005-2006), los Parques Biblioteca (2005-2012), el Parque Explora (2005-2008) y la Plaza de La Libertad (2009-2011).
Parques
Entre los principales parques de la ciudad sobresalen: el Parque de Berrío, localizado en el corazón de la ciudad; el Parque de Bolívar, ubicado un poco más hacia el norte y enmarcado por la Catedral Metropolitana; otros están situados en zonas más residenciales como el Parque de Belén, el Parque del Poblado o los Parques de Laureles.
Los parques modernos son más interactivos y han tenido gran acogida por parte de los habitantes ya que algunos de ellos no solo son lugares de esparcimiento sino que también permiten el aprendizaje por medio del conocimiento; entre ellos se destacan el Parque de los Pies Descalzos, el Parque de Los Deseos, el Parque Explora y el Parque Bicentenario, este último recientemente inaugurado con motivo del Bicentenario de Colombia.
De igual manera se pueden encontrar parques recreativos que ya llevan algún tiempo abiertos al público y se han convertido en referentes para la ciudad; entre estos parques se destacan: el Parque Norte, el Parque Juan Pablo II, el Jardín Botánico, el Cerro El Volador, el Cerro Nutibara (en cuya cima se encuentra el pueblito paisa), y el Parque Arví, que aunque es de reciente inauguración, ofrece una temática muy semejante a la de los anteriormente nombrados.
El Zoológico Santa Fe fue fundado en 1960 y alberga actualmente cerca de 1.000 animales procedentes de Asia, África y otros lugares de América.
Archivo:Parque de los Deseos-Arenal (2)-Medellin.
JPG|Parque de Los Deseos
Archivo:Orchidiarium - Medellin Botanical Gardens.jpg|Jardín botánico de Medellín
Archivo:ParqueLleras1.jpg|Parque Lleras
Archivo:Parque Bolivar-Medellin.
JPG|Parque de Bolívar (Medellín)
Archivo:Edificio del Café-PBerrío.
JPG|Parque de Berrío
Plazas y plazuelas
* Plaza de San Antonio: Construida en 1994, es la plaza más grande del centro de Medellín: tiene aproximadamente 33.000 m².
Es un lugar para el encuentro ciudadano y para la programación de eventos públicos.
Tiene tres esculturas monumentales de Fernando Botero y otra escultura, "El Portón de San Antonio”, una obra de Ronny Vayda.
Generalmente la gente la llama "Parque San Antonio".
* Plaza de Cisneros: Ubicada entre la Biblioteca EPM y los Edificios Vásquez y Carre.
Cuenta con un bosque de postes luminosos, de 24 metros de altura.
Son 300 postes con 2.100 reflectores (siete por torre), y 170 lámparas de piso.
Estos elementos se mezclan, a su vez, con bambú, y fuentes de agua.
Es una especie de bosque artificial, con espacios claros para el encuentro y concentraciones masivas.
* Plaza Botero: Inaugurada en 2002, está ubicada al frente de la fachada principal del Museo de Antioquia.
Cuenta con 7.000 m², en los cuales se exhiben de manera permanente en el espacio público, 23 esculturas monumentales realizadas por Fernando Botero.
Recibió el premio Atila, que otorgó la revista Documentos de Arquitectura Nacional y Americana (Dana), de Argentina, y dio como ganadores de su Premio Atila 2003 al alcalde de Medellín, Luis Pérez, y al ex director de patrimonio del Ministerio de Cultura, Konrad Brunner.
* Placita de Zea : Data de finales del siglo XIX y aún tiene algunas casas con la arquitectura original; es también llamada Plazoleta de Francisco Antonio Zea.
En 1932, cuando el escultor Marco Tobón Mejía elaboró la escultura de Francisco Antonio Zea.
Solo hasta la década de los años 1950 el lugar adquiriría características modernas.
* Plaza de la Libertad: Ubicada en la zona de La Alpujarra, tiene un área de unos 70.000 m²; cuenta con dependencias gubernamentales y privadas.
Está diseñada como una plaza pública abierta al esparcimiento; es un centro de convergencia y articulación de las principales actividades y flujos peatonales que se desarrollan en el sector administrativo y cultural de la ciudad.
* Plazuela Nutibara: Lugar histórico y representativo de la ciudad; en sus alrededores se encuentran ubicados edificios tradicionales que han sido catalogados como patrimonios de la ciudad: El Palacio de la Cultura, una de las edificaciones de mayor valor arquitectónico, antigua sede de la Gobernación de Antioquia, y el Hotel Nutibara; también está situada allí la fuente Cacique Nutibara, obra del Maestro Pedro Nel Gómez.
Es vecina de la Plaza Botero.
* Plazuela San Ignacio: Lugar tradicional de la ciudad, en su costado oriental se ubican tres edificios históricos: el Edificio San Ignacio, sede histórica de la Universidad de Antioquia; la Iglesia San Ignacio, una joya del barroco, y el Claustro San Ignacio, de estilo neoclásico o republicano en su parte exterior y con elementos góticos en el interior.
En la Plazuela se encuentran la estatua del General Francisco de Paula Santander, el busto de Marceliano Vélez y el monumento al primer centenario de la Universidad de Antioquia.
* Plazuela de La Veracruz: Aquí está ubicada la Iglesia de La Veracruz que le da el nombre a la Plazuela.
Tiene una fuente de bronce y un monumento de mármol, homenaje al héroe de la independencia Atanasio Girardot.
Nomenclatura vial
El parque de Berrío, de gran significado histórico, es el centro fundacional de Medellín, por lo cual es el punto de partida de la trama vial y sitio de referencia de la nomenclatura de la ciudad.
En el costado sur-oriental del Parque, se cruza la calle 50 (Colombia) con la carrera 50 (Palacé), nombradas así para honrar la Batalla de Palacé, primera contienda por la Independencia de Colombia.
La numeración de las vías es alfanumérica y está compuesta por un número, opcionalmente de un apéndice alfabético de máximo dos literales, y de los apéndices “Sur” para las calles y “Este” para las carreras.
Ejemplos de calles: Calle 43, Calle 44A, Calle 56 FE y Calle 5 Sur.
Ejemplo de carreras: Carrera 76, Carrera 70B, Carrera 22AA y Carrera 2 Este.
Las vías de la ciudad de Medellín están divididas en:
* Calles: se denominan calles aquellas vías que poseen orientación oriente-occidente aproximadamente, y su numeración aumentará a partir de la calle 50 (Colombia) con la carrera 50 (Palacé) y disminuirá en sentido contrario a partir de la calle 50 vía hacia el sur.
A partir del punto en que se agota la numeración de las calles (más exactamente en la calle 1) se utiliza el apéndice “sur”.
Ejemplo: Calle 10 A sur.
* Carreras: se denominan carreras aquellas vías que poseen orientación sur-norte aproximadamente, y su numeración aumentará a partir de la carrera 50 (Palacé) hacia el occidente y disminuirá en sentido contrario a partir de esta misma vía hacia el oriente.
A partir del punto en que se agota la numeración de las carreras (más exactamente en la carrera 1) se utiliza el apéndice “Este”.
Ejemplo: Carrera 8 B Este.
* Transversales: se denominan transversales aquellas vías cuya orientación no es la misma de las calles en el sector pero se asemeja a la de estas.
Las transversales reciben numeración de calle de acuerdo a las del sector.
* Diagonales: se denominan diagonales aquellas vías cuya orientación no es la misma de las carreras en el sector, pero se asemeja a la de ellas.
Las diagonales reciben numeración de carrera de acuerdo a las correspondientes a éstas en el del sector.
* Circulares: se denominan circulares aquellas vías cuyo alineamiento horizontal se asemeja a secciones de círculo.
En la ciudad esta denominación únicamente ha sido empleada en el sector de La UPB (Laureles-Bolivariana).
* Avenidas: se emplea el término avenida acompañado del nombre tradicional de una vía para resaltar su importancia.
Por ejemplo, la carrera 45 en el barrio Manrique es conocida como avenida Carlos Gardel, en homenaje al cantante argentino que falleció en esta ciudad en 1935 en un accidente de aviación.
Nomenclatura de los corregimientos
Las vías también difieren en nomenclatura de acuerdo a su ubicación, ya que estando en la zona urbana de la ciudad, todas se rigen por la misma denominación vial.
Pero en los corregimientos, al tener su cabecera urbana por aparte, su nomenclatura era propia, debido a su lejanía de la zona urbana de Medellín.
Con el nuevo Plan de Ordenamiento Territorial (POT), la idea es integrarlos a la nomenclatura vial de Medellín y el Área Metropolitana del Valle de Aburrá (excepto los municipios de Bello e Itagüí).
* La zona urbana del corregimiento de Altavista no requería intervención, ya que su nomenclatura siempre ha estado integrada a la de la ciudad en las zonas de las veredas de San Pablo, Altavista, El Corazón y Aguas Frías, cercanas a la Comuna de Belén.
* Los otros corregimientos están siendo integrados paulatinamente al sistema vial de la ciudad.
El primero fue el corregimiento de San Cristóbal, debido a que los terrenos de la zona urbana de la ciudad en expansión en la zona de Robledo ya llegan hasta allí.
Por ejemplo, el cruce de la calle 10 con la calle 10, en el parque principal, se transformó en la calle 62 con carrera 130, y vías más arriba se puede hallar la carrera 150, en cercanías con el Túnel de Occidente.
* Años después, el turno le correspondió a San Antonio de Prado, quedando entre la carrera 54, en límites con el municipio de Itagüí y la carrera 90, y entre las calles 34 Sur y 73 Sur, en límites con el municipio de La Estrella.
* Actualmente se hace lo propio con el corregimiento Santa Elena, al oriente de la ciudad, donde ahora el cruce de la vía principal con la que conduce al sector de El Tambo y Parque Arví se puede referenciar como la intersección entre la carrera 35 Este con la calle 19.
Con esto, el único corregimiento con nomenclatura propia hasta la fecha es el de San Sebastián de Palmitas.
En las veredas de cada corregimiento no se utiliza nomenclatura vial, debido a la escasez de concentración urbana.
Sociedad
Medios de comunicación
Las telecomunicaciones de la ciudad están representadas desde los teléfonos públicos, pasando por redes de telefonía móvil, redes inalámbricas de banda ancha, centros de navegación o cibercafés, entre otras.
La principal empresa en este sector es UNE Telecomunicaciones, (bajo su marca UNE), filial de la estatal Empresas Públicas de Medellín (EPM); también están presentes Claro (de América Móvil) y Movistar (de Telefónica).
En la ciudad funcionan los seis operadores de telefonía móvil de cobertura nacional, de los cuales tres son operadores móviles con red: Claro, Movistar y Tigo; los otros tres son operadores móviles virtuales: Uff Móvil, UNE y ETB, que usan la red de Tigo.
En el caso de UNE, actualmente está desplegando su propia red por el país, y ya cubre las áreas metropolitanas de Medellín y Bogotá con su propia red 4G LTE.
También funciona en la ciudad la empresa Avantel, ofreciendo el servicio de trunking, el cual se hace por medio de un dispositivo híbrido entre celular y radio.
En la ciudad se sintonizan varios canales de televisión de señal abierta terrestre, los 4 canales locales (Telemedellín, Canal U Televida y Cosmovisión), uno regional (Teleantioquia), y los cinco canales nacionales: los 2 privados Caracol y RCN, y los 3 públicos Canal Uno, Señal Institucional y Señal Colombia.
En la ciudad están establecidas en todo el espectro emisoras en AM y FM, tanto de cobertura local como nacional, de las cuales la mayoría son manejadas por Caracol Radio o RCN Radio, aunque hay otras emisoras independientes de gran sintonía, como Todelar y Super.
En Medellín y Antioquia circulan dos diarios de cobertura regional, El Colombiano y el El Mundo, e igualmente los de tiraje nacional
: El Tiempo y El Espectador
Vida nocturna
Uno de los lugares más apetecidos de Medellín es su Zona Rosa, un sector ubicado en El Poblado cuyo punto de referencia es el Parque Lleras.
Este parque es muy concurrido pues alberga, tanto en su perímetro como en sus alrededores, numerosos bares, cafés y restaurantes para todos los públicos.
La Zona Rosa abarca también el Parque del Poblado y una parte de la célebre calle 10.
El barrio Colombia también cuenta con bares y discotecas muy populares.
Igualmente, la avenida Las Palmas se ha consolidado con los años como un sector dedicado a la vida nocturna, en especial los fines de semana.
De igual manera en el occidente de la ciudad, en la calle 33, se han asentado numerosos establecimientos.
El epicentro de la llamada Zona Fucsia (en contraposición a la Zona Rosa) es el Parque del Periodista, ubicado en el centro y en donde confluyen numerosas 'tribus urbanas'.
Cultura
Entre los principales artistas medellinenses figuran Fernando Botero, Rodrigo Arenas Betancur y Débora Arango.
En música se destacan Juanes, J Balvin , Maluma y más atrás en el tiempo Jaime R. Echavarría.
Los principales centros culturales de la urbe son el Museo de Antioquia y la Plaza Botero.
En la ciudad anualmente tiene lugar el Festival Internacional de Poesía, un evento de carácter cultural que se realiza desde 1991; es también destacada la Orquesta Infantil y Juvenil de Medellín.
Además es la ciudad colombiana con mayor cantidad de esculturas en pie, y la gastronomía antioqueña es la más representativa de su región.
Adicionalmente, el reggaeton es una tendencia fuerte en la ciudad: existen más de 300 grupos conformados, se hacen más de 200 conciertos por año y existen varias discotecas dedicadas exclusivamente al género.
Bibliotecas
Medellín y el Área Metropolitana cuentan con una "Red de Bibliotecas", que es un conjunto de bibliotecas comunicadas entre sí que comparten recursos, esfuerzos, conocimientos y experiencias con el fin de mejorar las condiciones educativas y culturales de las comunidades que atienden.
La red está conformada por 36 bibliotecas, de las cuales 24 corresponden a Medellín.
* Biblioteca Pública Piloto, fundada en 1952 gracias a un convenio con la Unesco, actualmente es dependencia del municipio de Medellín y atiende a 120.000 usuarios al mes.
Entre su patrimonio figuran la Sala Antioquia, que posee la más completa colección bibliográfica del departamento, y el Archivo Fotográfico, que contiene más de 1,5 millones de fotogramas, y cubren desde 1849 hasta nuestros días.
También guarda los archivos personales de eminentes literatos como Manuel Mejía Vallejo y Carlos Castro Saavedra, y la biblioteca de León de Greiff, entre otros.
Su videoteca posee más de 7000 títulos.
* Biblioteca EPM, inaugurada el 2 de junio de 2005, está ubicada en el centro de la ciudad, en frente de la Plaza Cisneros.
Registra un promedio diario de unos 1700 usuarios, 400 préstamos y 610 usuarios del servicio de Internet.
Ciencia, industria, medio ambiente y tecnología son las áreas de especialidad de la Biblioteca.
* Biblioteca Planeación Metropolitana; fue establecida en 1967; se localiza en el edificio de la alcaldía, en el centro administrativo "La Alpujarra".
Sus colecciones se especializan en las áreas de planeamiento urbano, Administración Pública, y el áerea relativa a la ciudad de Medellín.
* Biblioteca Presbítero José Luis Arroyave, inaugurada el 31 de diciembre de 2006 y más conocida como “Parque biblioteca San Javier”, cuenta con 4000 m² de área construida.
* Biblioteca León de Greiff, inaugurada el 17 de febrero de 2007, más conocida como “parque biblioteca La Ladera”, cuenta con 4200 m² de área construida.
* Biblioteca Tomás Carrasquilla, inaugurada el 10 de marzo de 2007, más conocida como “parque biblioteca La Quintana”, cuenta con 4500 m² de área construida.
* Biblioteca España, inaugurada el 24 de marzo de 2007, más conocida como “parque biblioteca Santo Domingo”, cuenta con 2960 m² de área construida y una edificación en forma de 3 rocas.
Bibliotecas públicas y universitarias no adscritas a la Red de Bibliotecas
* Biblioteca Central Universidad de Antioquia: La más antigua y grande de Medellín y la de mayor riqueza en colecciones de libros y revistas.
Con un área de 12 008 m², posee un catálogo de 650.000 textos de consulta.
Y entre su patrimonio cuenta con la colección sobre Antioquia más completa de Colombia, desde el siglo XVIII hasta la fecha, y con archivos de periódicos nacionales desde mediados del siglo XIX hasta hoy.
Tiene un promedio de 5300 usuarios al día.
* Biblioteca Central Universidad Nacional de Colombia: La Biblioteca "Efe Gómez" de la Universidad Nacional cuenta con un edificio inaugurado en 1997 pero actualmente remodelado, el cual centralizó las bibliotecas de las facultades de Ciencias Agropecuarias, Ciencias, Arquitectura y Ciencias Humanas que se encontraban dispersas por el campus.
Además, está también la biblioteca de la facultad Nacional de Minas, que se encuentra en el núcleo de Robledo de la Universidad al occidente de la ciudad.
* Biblioteca del Concejo de Medellín: Fue inaugurada en 1988; se localiza en el edificio del Concejo, en el centro administrativo "La Alpujarra".
Sus colecciones se especializan en las áreas de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, Administración Pública, y el área relativa a la ciudad de Medellín.
* Biblioteca Museo de Antioquia: Ubicada en la antigua sede del museo y llamada ahora Casa del Museo (Ala Experimental del Museo).
En ella se encuentra material especializado en arte.
Además, cuenta con una colección de artículos de prensa y documentos históricos.
También son de destacar las bibliotecas centrales de las universidades privadas Pontificia Bolivariana y EAFIT, las cuales atesoran material bibliográfico sobre una gran variedad de disciplinas.
Museos
* El Museo de Antioquia, fundado en 1881, es el museo más importante de la ciudad.
En la actualidad cuenta con una colección de más de 5.000 piezas que incluyen desde material arqueológico hasta arte contemporáneo.
Desde el año 2000 la institución tiene como sede el antiguo Palacio Municipal de Medellín.
El museo conserva una colección de 126 pinturas de Fernando Botero y colecciones de 21 maestros internacionales, como Antoni Tàpies, Roberto Matta y Rauschenberg.
Junto a ellas se encuentran también once murales monumentales de Pedro Nel Gómez, la obra del pintor pionero Francisco Antonio Cano y la de la artista Débora Arango, así como las esculturas de Marco Tobón Mejía, entre otros trabajos exponentes del arte antioqueño.
El Parque de las Esculturas exhibe además 23 esculturas de Botero, conformando una galería a cielo abierto con parte de las obras más importantes del maestro.
* El Museo de Arte Moderno de Medellín, (MAMM), fue fundado en 1978 por un grupo de artistas perteneciente a la llamada “generación urbana” con el fin de despertar el interés del público por el arte moderno y contemporáneo.
Desde su fundación, no existieron limitaciones para el campo de las artes, la plástica, el cine, la arquitectura, el diseño industrial y la crítica, entre otras manifestaciones artísticas contemporáneas.
Comenzó a funcionar el 22 de abril de 1980 en su sede original del barrio Carlos E. Restrepo; en 2009 abrió su nueva locación en el antiguo edificio de los Talleres Robledo y en 2010 recibió cerca de 208.000 visitantes.
Uno de sus mayores motivos de interés es la colección de casi la totalidad de las obras de la pintora antioqueña Débora Arango.
Otro de sus grandes atractivos consiste en las proyecciones de cine-arte que acostumbra llevar a cabo.
Asimismo, es sede de la Bienal Internacional de Video, en septiembre.
* El Museo Universitario Universidad de Antioquia fue creado en 1942; está ubicado en la Ciudad Universitaria.
El área de antropología exhibe una colección de 18.000 piezas de cerámica, piedra, concha, metal y textiles precolombinos, la segunda más rica del país, y una completa colección etnográfica.
El área de artes visuales comprende pintura y escultura contemporánea, e incluye 1.200 piezas de artistas contemporáneos.
El área de Historia de la Universidad recoge en mil piezas y documentos los 200 años de existencia de la Universidad; y la sección de ciencias naturales exhibe 5.400 piezas, entre animales nativos y exóticos embalsamados, pieles de estudio, minerales y fósiles.
* El Museo El Castillo fue construido en 1930 en estilo gótico medieval y abierto al público en 1971; posee jardines al estilo francés, sala de exposiciones, biblioteca y sala de conciertos para 250 personas; exhibe permanentemente objetos de porcelana y cristal, vitrales, música, escultura, piano y ballet.
* El Museo Interactivo EPM hace parte del entorno del Parque de los Pies Descalzos.
Recibe 1.000 visitas diarias, sobre todo de estudiantes.
Se trata de un recorrido didáctico por 22 salas distribuidas en cuatro pabellones en los cuales, con muchos recursos tecnológicos y de manera amena, se explican y se interactúa con los principios físicos del agua, la energía, del gas y las telecomunicaciones.
Es financiado y administrado por las Empresas Públicas de Medellín.
* Museo de Mineralogía, (también llamado Museo de Geociencias), está ubicado en la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia.
Cuenta con una exhibición permanente de un total de 2.778 ejemplares, y sus colecciones son reconocidas por los expertos mineralogistas como unas de las mejores de los museos de Suramérica.
* El Museo Cementerio San Pedro fue construido en 1842, nombrado museo en 1998, y declarado Monumento Nacional en 1999; este lugar constituye parte integral del patrimonio cultural y arquitectónico de Medellín.
Aunque corresponde a la categoría de obras escultóricas y arquitecturas representativas del arte funerario, el espacio ha comenzado a perfilarse como un nuevo lugar de encuentro para la difusión artística.
Se conservan allí colecciones de arte local y nacional y, en las noches de luna llena se celebran conciertos, espectáculos de narración oral, obras de teatro y danza.
Pero, sin duda, lo más significativo lo constituyen los monumentos funerarios levantados en memoria de figuras destacadas de la historia nacional.
* Casa Museo Maestro Pedro Nel Gómez: Era el hogar donde vivió el maestro Pedro Nel Gómez; se convirtió en museo en 1975 gracias a la donación que hicieron el artista y su familia de las obras que lo integran.
Actualmente cuenta con 1.500 obras, 200 metros cuadrados de pintura al fresco y una biblioteca de arte con más de 500 volúmenes.
* La Casa Museo Gardeliana difunde la cultura e historia del Tango.
Fue Declarada Patrimonio Cultural y Monumento Histórico por el Concejo de Medellín en 2002.
Fue fundada el 14 de febrero de 1973 por el argentino Leonardo Nieto Jarbón en el barrio Manrique, en una tradicional casa de apariencia sencilla.
El célebre cantante de tangos Carlos Gardel encontró su muerte en Medellín, al accidentarse el avión en que viajaba.
Desde entonces - y desde antes - existe en la ciudad una profunda cultura tanguera escenificada en la Casa Gardeliana.
En el interior de la casa museo, algunas placas testimonian la visita al lugar de personalidades de la política, del espectáculo y de las letras, como la del escritor argentino Jorge Luis Borges.
* El Parque Explora está ubicado entre el Jardín Botánico y el Parque Norte.
Es un museo interactivo, orientado a la ciencia, la tecnología y otros muchos aspectos del conocimiento y la creatividad.
Ofrece al visitante una experiencia única de contacto íntimo con lo más avanzado de la ciencia y la tecnología, el universo y el espacio exterior, la naturaleza y nuestro planeta, el cuerpo humano, la biología, la ecología, la investigación, la creatividad e inventiva y el aprendizaje lúdico.
Dispone, entre otras atracciones, del mayor acuario de Suramérica en donde se pueden contemplar peces de los ríos Amazonas y Orinoco, además con algunas muestras de ejemplares del Caribe y el Pacífico colombiano.
* El Planetario de Medellín se localiza al frente del Parque de Los Deseos.
Cuenta con telescopios y sala de proyección para 300 personas; en su cúpula de 17,5 metros de diámetro son permanentes las exhibiciones, sobre nuestro planeta y el espacio exterior.
Entre sus servicios se incluyen auditorio, biblioteca, y una exposición permanente acerca de la historia espacial.
Otros museos destacados son: Centro Cultural Banco de la República, Museo Entomológico Francisco Luis Gallego, Casa Museo Santa Fe, Museo de Ciencias Naturales, Museo Etnográfico Miguel Ángel Builes, y Museo de la Madre Laura.
Teatros
Medellín cuenta con más de 17 salas de artes escénicas, en las que se presentan alrededor de 50 grupos, algunos de amplia trayectoria y reconocimiento local y nacional.
Están distribuidos en más de una veintena de escuelas.
Algunas de las principales instalaciones teatrales de la ciudad son:
* Teatro Metropolitano; es, en la actualidad, el más amplio recinto para espectáculos culturales de la ciudad.
Se inauguró en 1987; tiene capacidad para 1.634 espectadores y disponibilidad de adaptar el espacio, por medios mecánicos, a las diferentes exigencias de tipo acústico y visual.
Dispone de ambientes destinados a escuelas y ensayos; es la sede de los Premios Hétores (Evento de los jóvenes audiovisuales de Medellín), del Estudio Polifónico de Medellín y de la Orquesta Filarmónica de Medellín.
* Teatro Pablo Tobón Uribe; ha sido uno de los más tradicionales escenarios de la ciudad; fue inaugurado el 2 de agosto de 1967, tiene capacidad para 923 espectadores, es el que mejor acústica ofrece para presentaciones musicales y teatrales, y cuenta con sala de exposiciones y camerinos.
El Teatro Pablo Tobón Uribe es el centro cultural del centro de Medellín.
* Teatro Lido; comenzó a funcionar en 1945.
Tiene capacidad para 1.100 espectadores y está localizado en el costado oriental del Parque Bolívar; ofrece una variada programación durante todo el año.
* Teatro Universitario Universidad de Medellín; inaugurado en septiembre de 1985, ofrece también una variada programación durante todo el año.
Tiene capacidad para 1.700 espectadores y se ubica en el interior de campus universitario.
Es la sede de la orquesta sinfónica infantil y juvenil y los coros sinfónicos de la red de escuelas de música de Medellín.
* Teatro Universitario de la Universidad de Antioquia, ubicado en la Ciudad Universitaria; está integrado a los programas de extensión cultural de la Universidad.
Tiene capacidad para 1.500 personas y cuenta con una Galería de Arte para exposiciones.
Al año se realizan más de 220 actividades a las cuales asisten cerca de 138.000 personas.
* Teatro al Aire Libre Carlos Vieco; está localizado en la ladera norte del cerro Nutibara; tiene capacidad para 3.000 personas cómodamente sentadas.
Ofrece todo tipo de espectáculos populares.
Cada año, en el mes de junio, se convierte en el epicentro de los recitales del Festival Internacional de Poesía.
También son frecuentes allí los conciertos de rock en vivo.
Ejemplo típico del teatro paisa - en este caso del teatro humorístico -, es el grupo El Águila Descalza.
Otras organizaciones e instalaciones teatrales de la ciudad son: Teatro Porfirio Barba Jacob, Teatro El Triángulo, El Firulete, Asociación Pequeño Teatro de Medellín, Teatro de Muñecas La Fanfarria, Teatro Matacandelas, La Casa del Teatro, Café Concierto Los Inquietos, Teatro Manicomio de Muñecos, Corporación Cultural Teatro de Seda, Teatro Barra del Silencio, Manicomio de Vargasvil, Sala Beethoven, Instituto de Bellas Artes, Planetario Jesús Emilio Ramírez.
Gastronomía
La gastronomía de la ciudad corresponde a la antioqueña.
Entre los platos típicos se destacan la bandeja paisa, plato fuerte representativo de la región, y la arepa paisa, la cual se come usualmente con acompañamientos.
El desayuno es común acompañarlo con chocolate, calentao (sobras calentadas del día anterior) y parva, la cual es una componente tradicional de la gastronomía antioqueña, conformada por una amplia variedad de piezas de panadería, entre las que se destacan el pandequeso, el bizcochuelo, el pandero, el buñuelo, el pandebono y el pan.
Tradiciones y folclor
Los silleteros han sido proclamados como Patrimonio Cultural de Colombia.
Durante la colonia los pasos de cordillera eran casi que infranqueables, por lo que se dificultaba la utilización de voluminosos animales de carga (como bueyes, mulas o caballos) por los tortuosos y estrechos caminos, motivo por el cual muchas veces se hacía necesario transportar los arrumes (y hasta los hijos) en las espaldas de los arrieros, en aparatajes de madera llamados 'silletas', y motivo por el cual quienes los utilizaban eran llamados 'silleteros'.
Gracias a ellos fue posible el intercambio de productos y la movilización de viajeros entre lugares muy distantes.
Su habilidad consistía en soportar grandes pesos a sus espaldas durante largas jornadas.
Algunas crónicas de viaje de finales del siglo XIX describen caravanas de silleteros avanzando por los caminos de montaña.
La silleta y el silletero se adaptaron a los tiempos modernos del departamento y del país; de este modo, en muchas viviendas campesinas la silleta persistió como un instrumento útil para transportar personas desvalidas o enfermas, o para movilizar productos, y para el campesino de Santa Elena en especial, fue un recurso del que se sirvió con ingenio para la tarea de comercializar sus productos en Medellín.
La ciudad se familiarizó con el silletero vendedor de flores y hortalizas, que recorría las calles céntricas y los barrios como proveedor por encargo de ciertas familias.
Fue común verlos en las plazas de mercado más reconocidas, como la de Cisneros o la de Flores, y en los atrios de las iglesias, hasta que se convirtieron en vistosos personajes incorporados al paisaje cotidiano de la ciudad.
En 1957 se organizó un desfile, y desde ese momento, su figura fue creciendo hasta consolidarse hoy por hoy como uno de los símbolos culturales de Medellín.
Moda
La ciudad realiza dos ferias de moda a lo largo del año, siendo la más importante Colombiamoda, que tiene lugar durante tres días en el mes de julio.
Es considerada una de las ferias más importantes del país y de América Latina y cuenta con 24 años de trayectoria.
La primera feria que se realizó en Medellín se llevó a cabo en 1987 con el apoyo de empresas textiles tradicionales en la ciudad como Coltejer, Fabricato y Tejicóndor.
A pesar de la gran acogida obtenida ese año y en el siguiente, la feria solo tuvo dos versiones.
Inexmoda tomó las riendas de la moda en Medellín y en 1989 se realiza la primera versión de Colombiamoda.
En años posteriores la feria contó con la presencia de reconocidos diseñadores como Óscar de la Renta, Carolina Herrera, Badgley & Mischka, entre otros.
Eventos
* Feria de las Flores: Es el evento más representativo de la ciudad de Medellín.
Se realiza a finales del mes de julio hasta comienzos del mes de agosto.
La Feria, además de otras múltiples actividades y festejos, tiene como eje principal el Desfile de Silleteros, una vistosa parada de enormes y artísticas silletas de flores cargadas en la espalda por sus propios cultivadores.
* Feria de las 2 Ruedas: Este evento es considerado el más importante de la industria de la moto en Colombia y el segundo en importancia para América Latina.
Se realiza anualmente en el mes de mayo durante 4 días, en los cuales recibe visitantes de, aproximadamente, 30 países que ven en esta feria la oportunidad perfecta para hacer negocios y enterarse de las últimas novedades del sector.
* Festival Internacional de Poesía: Esta es una congregación anual de poetas de casi todo el mundo, quienes entregan al público sus poemas y lecturas de una manera masiva en parques, auditorios, barrios populares y poblaciones cercanas a Medellín.
Este evento ha sido galardonado con el Premio Nobel Alternativo, por la fundación Right Livelihood de Suecia, y su objetivo consiste en luchar por la paz a través del arte poético.
El XVII Festival Internacional de Poesía de Medellín se realizó entre el 14 y el 22 de julio de 2007, con la participación de más de 80 poetas provenientes de alrededor de 55 naciones.
* Festival Internacional del Tango: Celebración anual popular, una expresión de la cultura tanguera que Medellín adoptó como propia.
Este es un legado del bardo Carlos Gardel, quien murió en esta ciudad en un accidente de aviación en 1935.
Dentro de las actividades del Festival se destaca La Tangovía, donde la gente se lanza a la calle masivamente para bailar, escuchar tango, milonga.
* Festival internacional de Jazz: La Corporación Medellín de Jazz y otras entidades de la ciudad organizan anualmente en septiembre este ya tradicional festival, con participación de exponentes mundiales y nacionales del género.
Se realiza simultáneamente en varios lugares de la ciudad, como el teatro al aire libre del Centro Comercial El Tesoro y el Café Teatro de la ciudad.
El Festival de jazz ha personificado un renacimiento de la música de novísima generación en la ciudad y atrae cada vez más músicos connotados y público masivo.
* Fiesta del Libro: Uno de los eventos culturales más importantes de Medellín, la Feria del Libro de Medellín se celebra con la participación de autores nacionales e internacionales y expositores de todos los géneros.
* Festival del Humor: Celebración anual de risas, humor, trovas, comedia y vida descomplicada, realizada en el Teatro Metropolitano de Medellín con la participación de artistas del humor de todo el país y el extranjero, y que tiene como objeto cultivar y preservar el buen humor como importante expresión cultural.
* Desfile de Mitos y Leyendas: La noche del 7 de diciembre de cada año, la noche de las luces, el centro de la ciudad se engalana con el desfile que en medio de disfraces, cánticos y comparsas, evoca los mitos y leyendas más conocidos de la comarca: La madre monte, El cura sin cabeza, La dama verde, El sombrerón, La llorona y muchos más.
* Feria y Salón Internacional del Caballo: A partir de 2009 se añadió a la cultura caballista paisa el Salón Internacional del Caballo, celebrado en el mes de octubre.
* Feria Taurina de La Macarena: Se realiza cada año entre enero y febrero en la Plaza de toros de La Macarena.
* Marcha Pro-Cannabica: Manifestación anual que se congrega la primera semana de mayo para pedir la legalización de la marihuana.
El punto de partida de la demostración es el teatro Pablo Tobon Uribe.
Es notable por la gran cantidad de personas que consumen marihuana abiertamente en público.
Otros eventos destacados de la ciudad: Expofinca, Feria del Hogar y la Integración Cooperativa, Feria de la Construcción, Feria Metalmecánica, Feria de la Antioqueñidad, Expocasa, Colombiamoda, Superventas, Feria internacional del Transporte, Café de Colombia, Saludexpo, Expoempresa, Agroferia, Hecho a Mano, entre otras.
Deportes
El fútbol es uno de los deportes más populares en la ciudad.
Atlético Nacional e Independiente Medellín son los dos equipos profesionales de la ciudad que participan en la Categoría Primera A del fútbol colombiano.
Las principales ligas de la ciudad son atletismo, BMX, baloncesto, balonmano, béisbol, ciclismo, esgrima, fútbol, gimnasia, judo, karate, microfútbol, monopatín, motociclismo, natación, patinaje, halterofilia, softbol, taekwondo, tejo, tenis, voleibol, ajedrez, tenis de mesa y voleibol de playa.
Un deporte muy popular en Medellín, y en general en toda Antioquia, es la equitación, por lo tanto se ha incentivado el comercio y producción de aperos y aparejos para esta actividad, como sillas y herraduras para exportación.
Durante la Feria de las Flores las cabalgatas de Medellín lograron un Récord Guinness 1996 y 1999.
En 1978, Medellín fue sede de los XIII Juegos Centroamericanos y del Caribe y, entre el 19 y el 30 de marzo de 2010 se desarrollaron los IX Juegos Suramericanos "Medellín 2010", para lo cual se realizó una fuerte inversión en infraestructura deportiva, renovando y construyendo nuevos escenarios.
El Fútbol Americano, también se ha convertido en un deporte creciente en la ciudad.
En Antioquia encontramos varios equipos que practican este deporte.
Hunters y Lobos son dos de los equipos más representativos de la ciudad de Medellín.
Además, en el año 2011 con la organización la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de la FIFA de 2011 en Colombia, Medellín fue la sede de 10 partidos mundialistas.
Este fue el evento futbolístico más importante del año, contando con 24 países participantes.
Sobre la infraestructura, Medellín cuenta con varios escenarios deportivos ubicados en los diferentes barrios de la ciudad, en los cuales la comunidad puede ingresar a ellas gratuitamente.
* Estadio Atanasio Girardot con capacidad para 48 000 espectadores.
* Coliseo de baloncesto Iván de Bedout para 6000 espectadores.
* Complejo acuático (contiene la Piscina Olímpica) para 5600 espectadores.
Diamante de béisbol Luis Alberto Villegas para 8000 personas.
* Unidad Deportiva Andrés Escobar: Es la segunda unidad deportiva de la ciudad, tiene un área de 106 000 m².
Cuenta con dos piscinas, cancha de tenis de campo, cuatro canchas de tejo, dos placas para microfútbol, un escenario para tiro con arco, siete canchas de fútbol, una de ellas de grama, cuatro canchas para baloncesto, una pista de atletismo, un parque infantil, una unidad de gimnasia, amplias zonas verdes, y una cancha de arenilla para microfútbol.
* Otras unidades deportivas que se destacan aunque de menor escala son: Unidad Deportiva La Floresta, tiene un área de 54 000 m² cuenta con una cancha de microfútbol, una de fútbol en arenilla y dos canchas de baloncesto.
Unidad Deportiva Doce de Octubre, tiene un área de 28 000 m².
Cuenta con piscina, cancha de fútbol en arenilla, canchas de baloncesto y amplias zonas verdes.
Unidad Deportiva María Luisa Calle, contigua al Aeroparque Juan Pablo II, tiene un área aproximada de 28 233 m², cuenta con tres canchas de fútbol y seis en grama sintética, pista de patinaje para carreras, pista de patinaje para ruta, cuatro canchas de squash, zona de juegos infantiles, dos placas polideportivas y una tarima para aeróbicos.
Unidad Deportiva de Miraflores, Tiene un área de 30.000 m².
Cuenta con cancha de fútbol, dos canchas de baloncesto, una cancha de arenilla y una placa polideportiva.
Unidad Deportiva Los Alcázares, Tiene un área de 4000 metros cuadrados.
Cuenta con dos piscinas y una placa múltiple que se utiliza para baloncesto y microfútbol.
Equipos de fútbol y baloncesto en Medellín
Símbolos
El escudo, la bandera y el himno de la ciudad tienen el reconocimiento de símbolos oficiales del municipio de Medellín según el Decreto 151 del 20 de febrero de 2002, y como emblemas de la ciudad forman parte de la imagen institucional de la administración municipal, por lo cual están presentes en los actos, eventos y medios oficiales en los que deban figurar por su carácter representativo.
Escudo
El escudo de armas de Medellín es el emblema más antiguo de la ciudad; tiene su origen en la concesión de su uso por el rey Carlos II de España por medio de la Real Cédula dada en Madrid el 31 de marzo de 1678, y cuyo documento dice:
Sin embargo, una descripción más refinada y estructurada en el lenguaje heráldico, aunque no es oficial, sería:
El blasón se ha mantenido con el tiempo desde que fue otorgado, sin más variaciones que las estéticas, pues es de destacar que existen diferentes versiones estilísticas entre la Alcaldía y el Concejo Municipal, además ninguna cumple estéticamente con las normas heráldicas.
Bandera e himno
El municipio adoptó la bandera de Antioquia, a la cual se le agregó el escudo de la ciudad para diferenciarlas.
La bandera está compuesta por dos franjas horizontales de iguales proporciones, la superior blanca y la inferior verde, y en el centro entre ambas franjas se ubica el escudo.
El color blanco simboliza pureza, integridad, obediencia, firmeza y elocuencia.
El verde representa la esperanza, la abundancia, la libertad y la fe.
Igualmente, Medellín adoptó el himno antioqueño, de acuerdo con el decreto 151 del 20 de febrero de 2002, Artículo 10:
Ciudades hermanadas
Adicionalmente están en trámite los Convenios con las siguientes ciudades: Río de Janeiro (Brasil), Florencia (Italia), Mendoza (Argentina), Valencia (España), Andalucía (España), Monterrey (México), Guayaquil (Ecuador), Cuenca (Ecuador), Makati (Filipinas), Ekurhuleni (Sudáfrica), Lima (Perú) y Miami (USA).
Véase también
