Bielorrusia -o Belarús según la nomenclatura de la ONU- (; oficialmente , antiguamente llamada Rus Blanca, El territorio de este país fue devastado en la Segunda Guerra Mundial, durante la cual Bielorrusia perdió alrededor de un tercio de su población y más de la mitad de sus recursos económicos.
La República fue rehabilitada en los años posteriores a la guerra.
El Parlamento de la República declaró la soberanía de Bielorrusia el 27 de julio de 1990, y tras el colapso de la Unión Soviética, Bielorrusia se declaró independiente el 25 de agosto de 1991.
Aleksandr Lukashenko ha sido presidente del país desde 1994.
Durante su presidencia, Lukashenko ha implementado políticas similares a las de la era soviética, como la propiedad estatal de la economía, a pesar de las objeciones de los gobiernos occidentales.
Desde 2000, Bielorrusia y Rusia firmaron un tratado para una mayor cooperación con algunos toques de la formación de un Estado de la Unión.
La mayoría de la población de Bielorrusia (de casi 10 millones) vive en las áreas urbanas alrededor de Minsk o en las capitales de las otras provincias.
Más del 80% de la población son nativos bielorrusos, el resto la componen minorías de rusos, polacos y ucranianos.
Desde un referéndum en 1995, el país ha tenido dos idiomas oficiales: el bielorruso y el ruso.
La Constitución de Bielorrusia no declara una religión oficial, aunque la principal religión en el país es el cristianismo, principalmente ortodoxo ruso (la segunda rama cristiana más popular, el catolicismo, tiene un seguimiento mucho menor en comparación).
Es un país completamente llano (no supera los 300 metros sobre el nivel del mar), dividido en tres zonas geográficas bien diferenciadas: la del norte, poblada de lagos; la meseta boscosa central y la parte sur, muy pantanosa y deshabitada, llamada Pantanos de Prípiat.
Etimología
Bielorrusia o Belarús El primer uso conocido del término Rusia Blanca para referirse a Bielorrusia tuvo lugar a finales del siglo XVI, por el inglés Sir Jerónimo Horsey.
Este territorio fue nombrado Bielorrusia (, Belorússiya) en los días del Imperio Ruso.
Bielorrusia es el único nombre en ruso del país hasta 1991, cuando el Soviet Supremo de la República Socialista Soviética de Bielorrusia decretó por ley que la nueva república independiente iba a ser llamada Belarús (, Belarús) en ruso y en todas las transcripciones de otros idiomas de su nombre.
El cambio se realizó para reflejar adecuadamente la forma de la lengua bielorrusa del nombre.
En consecuencia, el nombre de Bielorrusia fue sustituido por Belarús en inglés y otros idiomas, y, en cierta medida, en ruso (aunque es así el nombre tradicional que todavía persiste en ese idioma); del mismo modo, el adjetivo Byelorussian fue sustituido por el de Belarusian en inglés (aunque Rusia no ha desarrollado un nuevo adjetivo).
Intelectuales de Bielorrusia en la época de Stalin intentaron cambiar el nombre de Bielorrusia a una forma de Krivia debido a la supuesta conexión con Rusia.
Algunos nacionalistas también se oponen a la denominación por la misma razón.
Sin embargo, varios periódicos populares locales aún conservan el antiguo nombre del país en ruso en sus nombres, por ejemplo, el Komsomólskaya Pravda v Byelorússii.
Además, aquellos que desean que Bielorrusia se anexe en un futuro con Rusia siguen utilizando Bielorrusia.
Historia
Antigüedad
La región que se conoce hoy en día por Bielorrusia fue colonizada por tribus eslavas en el siglo VI.
Poco a poco entró en contacto con los varegos, un grupo de guerreros formado por escandinavos y eslavos del Báltico.
Aunque derrotados y expulsados brevemente por la población local, se les permitió regresar a los varegos más tarde y alternativamente en torno a la actual ciudad de Novgorod.
Estos principados rutenios resultaron gravemente afectados por la invasión de los mongoles en el siglo XIII, y muchos se incorporaron más tarde al Gran Ducado de Lituania.
De los principados en poder del Ducado, nueve fueron establecidos por los antepasados del pueblo bielorruso.
Durante este tiempo, el ducado estaba involucrado en varias campañas militares, incluida la lucha en el lado de Polonia contra los caballeros teutónicos en la batalla de Grunwald en 1410.
La victoria conjunta le permitió al Ducado poder controlar las tierras fronterizas del noroeste de la Europa Oriental.
El 2 de febrero de 1386, el Gran Ducado de Lituania y el Reino de Polonia se unieron gracias a un matrimonio de sus gobernantes.
Esta unión puso en marcha los acontecimientos que finalmente desembocaron en la formación de la Mancomunidad de Polonia-Lituania, creada en 1569.
En el territorio de Belarús fue el desarrollo de la cultura y las artes.
La edad de oro terminó con la República de El Diluvio.
Los rusos, encabezados por el zar Iván III, comenzaron una reconquista, en 1486, en un intento por reunificar las tierras del Rus de Kiev, en particular, Bielorrusia y Ucrania.
La unión entre Polonia y Lituania concluyó en 1795, y los territorios bielorrusos que formaban parte de la República de las Dos Naciones se dividieron entre la Rusia Imperial, Prusia y Austria.
Los territorios bielorrusos fueron adquiridos por el Imperio Ruso durante el reinado de Catalina II, y permanecieron en esa condición hasta su ocupación por el Imperio alemán durante la Primera Guerra Mundial.
República Socialista Soviética de Bielorrusia
Durante las negociaciones del Tratado de Brest-Litovsk, Bielorrusia primero declaró su independencia el 25 de marzo de 1918, hecho que dio lugar a la formación de la República Nacional Bielorrusa.
Los alemanes apoyaron a la nueva república, que duró aproximadamente diez meses.
Poco después de la derrota de los alemanes, la nueva república cayó bajo la influencia de los bolcheviques y el Ejército Rojo y se convirtió en República Socialista Soviética en 1919.
Un conjunto de reformas agrícolas dio lugar a la colectivización soviética en Bielorrusia, proceso que se inició en la década de 1920.
Un proceso de rápida industrialización se llevó a cabo durante la década de 1930, siguiendo el modelo soviético de planes quinquenales.
En 1939, el territorio oeste bielorruso, región de la Bielorrusia moderna que Polonia había recibido de los soviéticos en conformidad con el Tratado de Riga dos décadas antes, se anexó a la República Socialista Soviética de Bielorrusia.
El área era una parte de los territorios polacos anexionados por la Unión Soviética como resultado del Pacto Molotov-Ribbentrop y de la invasión soviética de Polonia de 1939.
La decisión fue tomada por el Soviet, que controlaba el Consejo Popular de Bielorrusia, el 28 de octubre de 1939 en Białystok.
La población bielorrusa no volvió a recuperar su nivel anterior a la contienda hasta el año 1971.
Las fronteras de Bielorrusia y Polonia se volvieron a dibujar en un punto conocido como la Línea Curzon.
En junio de 1988 en el sitio rural de Kurapaty cerca de Minsk, el arqueólogo Zianon Pazniak, líder del Partido Conservador Cristiano las BPF, descubrió fosas comunes que contenían unos 250.000 cuerpos de las víctimas ejecutadas entre 1937-1941.
Independencia
Dos años más tarde, en marzo de 1990, se llevaron a cabo las elecciones para obtener escaños en el Soviet Supremo de la RSS de Bielorrusia.
Aunque el Frente Popular Bielorruso Pro-Independentista consiguió solo el 10% de los escaños, el pueblo estaba contento con la selección de los delegados.
Bielorrusia se declaró soberana el 27 de julio de 1990 mediante la Declaración de Soberanía de la República Socialista Soviética de Bielorrusia de la Unión Soviética.
Con el apoyo del Partido Comunista, el nombre del país fue cambiado al de República de Bielorrusia el 25 de agosto de 1991.
En ellas resultó victorioso un hombre desconocido en el mundo de la política en aquel entonces Aleksandr Lukashenko, ya que ganó más del 45% de los votos en la primera vuelta y el 80%
Aleksandr Lukashenko es, desde 1994, presidente del país.
El Gobierno incluye un Consejo de Ministros, encabezado por el primer ministro.
Los miembros de este Consejo pueden no ser miembros de la legislatura y son nombrados por el presidente.
El poder judicial comprende el Tribunal Supremo y los tribunales especializados como el Tribunal Constitucional, que se ocupa de cuestiones específicas relacionadas con la Constitución y la ley de negocios.
Los jueces de los tribunales nacionales son nombrados por el presidente y confirmados por el Consejo de la República.
Para los casos penales, el más alto tribunal de apelación es el Tribunal Supremo.
La Constitución bielorrusa prohíbe el uso de tribunales especiales para asuntos extrajudiciales.
En las elecciones presidenciales de 2006, Lukashenko se opuso a Alaksandar Milinkievič, el candidato que representaba una coalición de partidos de la oposición, y con Alyaksandr Kazulin de los socialdemócratas.
Kazulin fue detenido y golpeado por la policía durante las protestas en torno a la Asamblea del Pueblo de Bielorrusia.
Lukashenko ganó las elecciones con el 80% de los votos, pero la OSCE y otras organizaciones calificaron las elecciones de injustas.
Aleksandr Lukashenko se ha descrito a sí mismo como una persona que posee "una forma de gobernar autoritaria".
Los países occidentales han descrito que Bielorrusia está gobernada por un dictador; el gobierno ha acusado a los mismos poderes occidentales de tratar de derrocar a Lukashenko.
El Consejo de Europa ha prohibido que Bielorrusia sea miembro desde 1997 por considerarla antidemocrática y debido a las irregularidades electorales en el referéndum constitucional de noviembre de 1996 y en las elecciones al parlamento.
El gobierno de Bielorrusia también es criticado por sus continuas violaciones a los derechos humanos y sus acciones contra las organizaciones no gubernamentales, periodistas independientes, las minorías nacionales y políticos de la oposición.
Bielorrusia es el único país de Europa que mantiene la pena de muerte para determinados delitos en tiempos de paz y de guerra.
La Constitución también fue cambiada por Lukashenko, quien eliminó los límites de plazo para la presidencia.
En su testimonio ante el Comité de Senado de EE.UU. de Relaciones Exteriores, la ex Secretaria de Estado, Condoleezza Rice, etiquetó a Bielorrusia entre las seis naciones que componen los "Bastiones de la Tiranía".
En respuesta, el Gobierno bielorruso ha afirmado que la evaluación se encuentra "muy lejos de la realidad".
Derechos humanos
Lukashenko se ha descrito a sí mismo como un "gobernante de estilo autoritario".
Los países occidentales han descrito la Bielorrusia de Lukashenko como una dictadura, mientras que el gobierno bielorruso ha acusado a los mismos poderes occidentales de tratar de derrocar a Lukashenko.
El Consejo de Europa ha prohibido a Bielorrusia la pertenencia a este organismo desde 1997 por las irregularidades en materia de votación y elecciones no democráticas en el referéndum constitucional de noviembre de 1996 y en las elecciones al Parlamento.
En un testimonio ante el Comité del Senado de Relaciones Exteriores de los Estados Unidos, la ex secretaria de Estado estadounidense, Condoleezza Rice, calificó Bielorrusia como uno de los seis "bastiones de la tiranía" del mundo.
En respuesta, el gobierno bielorruso consideró la evaluación "muy alejada de la realidad".
El Centro de Derechos Humanos Viasna enumera once presos políticos detenidos actualmente en Bielorrusia.
Entre ellos se encuentra el activista de derechos humanos Ales Bialiatski, vicepresidente de la Federación Internacional de Derechos Humanos y líder de Viasna.
En 2014 Lukashenko anunció la introducción de una nueva ley que prohibirá a los trabajadores de los koljoses (alrededor del 9% de la fuerza de trabajo total) salir de sus puestos de trabajo a voluntad; cambiar de trabajo y su lugar de residencia requerirá el permiso de los gobernadores.
La ley fue comparada con la servidumbre por el propio Lukashenko.
En 2012 ya se introdujeron regulaciones similares para la industria forestal.
Relaciones exteriores
Bielorrusia y Rusia han sido socios comerciales y aliados diplomáticos desde la desintegración de la Unión Soviética.
Bielorrusia es dependiente de Rusia en cuanto a la importación de materias primas y su mercado de exportación.
La Unión de Rusia y Bielorrusia, una confederación supranacional, se estableció en 1996-99.
Se firmaron tratados que llaman a la unión monetaria, la igualdad de derechos, de una sola la ciudadanía, y una política exterior y de defensa.
El 27 de mayo de 2008, el presidente bielorruso dijo que había nombrado al presidente del gobierno ruso, Vladímir Putin, como el "primer ministro" de la "Alianza Ruso-Bielorrusa".
El significado de la medida no estaba claro, sin embargo, se especulaba con que Putin podría convertirse en Presidente de un Estado unificado de Rusia y Bielorrusia después de dimitir como presidente de Rusia en mayo de 2008, aunque esto no ha ocurrido.
Bielorrusia es un miembro fundador de la Comunidad de Estados Independientes (CEI), sin embargo, recientemente otros miembros de la CEI han cuestionado la eficacia de la organización.
Bielorrusia tiene acuerdos comerciales con varios Estados europeos miembros de la Unión, así como con sus vecinos: Lituania, Polonia y Letonia (todos los cuales son miembros de la UE).
Las relaciones bilaterales con los Estados Unidos son tensas debido a que el Departamento de Estado de EE.UU. apoya la lucha contra diversas organizaciones no gubernamentales de Lukashenko y porque el gobierno de Bielorrusia ha puesto varias trabas para que las organizaciones estadounidenses puedan establecerse allí.
Bielorrusia ha aumentado la cooperación con la República Popular China, reforzada por la visita del presidente Lukashenko a China en octubre de 2005.
Bielorrusia tiene fuertes lazos con Siria, país al que el Presidente Lukashenko considera un socio clave en el Oriente Medio.
Además de la CEI, Belarús es miembro de la Comunidad Económica Eurasiática y la Organización del Tratado de la Seguridad Colectiva.
y un miembro de las Naciones Unidas desde su fundación en 1945.
Fuerzas Armadas
Las Fuerzas Armadas de Bielorrusia tienen tres ramas: el Ejército, la Fuerza Aérea, y el personal del Ministerio de Defensa conjunto.
El Coronel General Leonid Maltsev encabeza el Ministerio de Defensa, y Alexander Lukashenko (Presidente) sirve como Comandante en Jefe.
La mayoría de los miembros en servicio de las Fuerzas Armadas de Bielorrusia son conscriptos, que sirven por 12 meses si tienen educación superior o de 18 meses si no la tienen.
Sin embargo, la disminución demográfica de los bielorrusos en edad de reclutamiento ha aumentado la importancia de reclutar personal activo, que sumaban 12.000 efectivos en 2001.
En 2005, alrededor del 1,4% del producto interior bruto de Bielorrusia se dedicó a gastos militares.
Bielorrusia no ha expresado su deseo de unirse a la OTAN, pero ha participado en el Programa de Asociación Individual desde 1997.
Organización territorial
Bielorrusia está dividido en seis Voblasts (vobłasć), o provincias, que llevan el nombre de las ciudades que sirven como centros administrativos.
Cada uno de los voblast tiene un poder legislativo provincial, llamado oblsovet (Consejo del oblast), que es elegido por los residentes de cada voblast, y un Poder Ejecutivo Provincial, cuyo jefe es nombrado por el Presidente.
Los voblasts se subdividen en rayones (traducido comúnmente como distritos o regiones).
En Minsk se da una situación especial, debido a que la ciudad actúa como la capital nacional.
La ciudad de Minsk está dirigida por un comité ejecutivo y tiene una carta de la autonomía dada por el gobierno nacional.
# Minsk
# Provincia de Brest - centro administrativo: Brest
# Provincia de Gómel o provincia de Homiel - centro administrativo: Gómel
# Provincia de Grodno o provincia de Horadnia - centro administrativo
: Grodno
# Provincia de Maguilov o provincia de Mahilou - centro administrativo: Maguilov
# Provincia de Minsk - centro administrativo
: Minsk
# Provincia de Vítebsk - centro administrativo: Vítebsk
A su vez, las provincias se dividen en distritos.
Ciudades
Lista de las 10 principales ciudades de Bielorrusia:
Economía
La mayor parte de la economía del país está controlada por el Estado, Así, el 51,2% de los bielorrusos están empleados por las compañías estatales, el 47,4% son empleados por empresas privadas de Bielorrusia , y el 1,4% son empleados por empresas extranjeras.
El país depende de las importaciones como el petróleo de Rusia.
Posee importantes productos agrícolas como lo son la patata y los subproductos animales, incluidos los de la carne y cueros.
Históricamente las ramas más importantes de la industria son los textiles y la transformación de la madera.
A partir de 1991, después de la disolución de la Unión Soviética, Bielorrusia fue uno de los estados más industrializados del mundo en porcentaje del producto interno bruto (PIB), así como el estado más rico de la CEI.
Económicamente, Bielorrusia se ha involucrado en la CEI, en la Comunidad Económica Eurasiática, y en la Unión con Rusia.
Durante la década de 1990, sin embargo, la producción industrial cayó debido a la disminución en los insumos importados, la caída en las inversiones y la baja demanda de exportaciones de los socios comerciales tradicionales.
Hubo que esperar hasta 1996 para que el producto interior bruto volviera a subir.
Esto coincidió con que el gobierno puso más énfasis en el uso del PIB para el bienestar social y los subsidios estatales.
En el año 2005, el producto interior bruto aumentó en un 9,9%, la tasa de inflación promedio fue de 9,5%.
En 2006, la Unión Europea se convirtió en socio comercial de Bielorrusia, con la que lleva a cabo casi un tercio del comercio exterior.
Bielorrusia ha solicitado ser miembro de la Organización Mundial del Comercio en 1993.
La fuerza laboral se compone de más de cuatro millones de personas, entre los cuales las mujeres ocupan más puestos de trabajos que los hombres.
En 2005, casi un cuarto de la población estaba empleada por las fábricas industriales.
Como parte de la Unión de Rusia y Bielorrusia, ambos estados han discutido crear una sola moneda en el mismo sentido, como el euro.
Esto ha llevado a la propuesta de que el rublo bielorruso debía ser abandonado en favor del rublo ruso (RUB), empezando desde el 1 de enero de 2008.
En agosto de 2007, el Banco Nacional de Belarús ya no fija más al rublo ruso con el rublo bielorruso.
El sistema bancario de Bielorrusia está integrado por 30 bancos de propiedad estatal y un banco privado.
Geografía
Bielorrusia es un estado sin litoral, relativamente plano, y contiene grandes extensiones de tierras pantanosas.
Según una estimación de 2005, hecha por las Naciones Unidas, el 40% del territorio bielorruso está cubierto por bosques.
Una gran cantidad de arroyos y 11.000 lagos se encuentran en Bielorrusia.
El punto más alto de Bielorrusia es el pico Dzyarzhynskaya Hara de 345 msnm , y su punto más bajo está en el río Neman a 90 msnm.
Debido a la proximidad del mar Báltico (257 kilómetros en el punto más cercano), el país tiene un clima continental templado.
Los inviernos, muy fríos, duran entre 105 y 145 días, y los veranos tienden a durar hasta 150 días.
La temperatura media en enero es de -6 °C y la temperatura media de julio es de 18 °C, con humedad alta.
Bielorrusia tiene una precipitación media anual de 550 a 700 mm (21,7 a 27,6 pulgadas).
Las Naciones Unidas y otros organismos se han dirigido a reducir el nivel de radiación en las áreas más afectadas, especialmente a través de la utilización de ligantes de cesio y el cultivo de colza, que están destinadas a disminuir los niveles de suelo a cesio-137.
Bielorrusia limita con Letonia en el norte, hacia el noroeste con Lituania, Polonia al oeste, con la Federación de Rusia al norte y al este y con Ucrania, hacia el sur.
Tratados firmados en 1995 y en 1996 han demarcado las fronteras con Letonia y Lituania, pero Bielorrusia nunca ratificó un Tratado constitutivo en 1997 referente a la frontera con Ucrania.
Bielorrusia y Lituania ratificaron los documentos de la demarcación fronteriza definitiva en febrero de 2007.
Clima
Bielorrusia experimenta un clima continental, con inviernos fríos y veranos frescos y húmedos, en transición a un clima marítimo.
Gracias a la proximidad del Mar Báltico (257 km), Bielorrusia tiene de un clima continental moderado.
El invierno dura entre 105 y 145 días, mientras que el verano puede llegar hasta los 150 días.
La temperatura media en enero es de unos -6 °C, mientras que en julio es de unos 18º, con alta humedad.
La media anual de precipitaciones oscila entre 550 y 700 mm, dependiendo de la zona y es a veces excesivo.
Clima en Minsk
Clima en Gómel
Ecología
La gran parte de las ciudades bielorrusas presentan unas tasas de contaminación elevadas, que se acentúan todavía más en los centros industriales como son Saligorsk o Navapolatsk.
El origen de esta fuerte polución se encuentra en los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial, pues es en esta época cuando comenzaron a desenvolver su actividad diversas industrias pesadas en el país.
No obstante, el problema medioambiental más serio al que se enfrenta el país lo representa la contaminación derivada de la explosión, en abril de 1986, de la Central Nuclear de Chernóbil (norte de Ucrania), al encontrarse ésta localizada a dieciséis kilómetros al sur de la frontera de Bielorrusia.
Consecuentemente, un porcentaje superior al 60% de la precipitación altamente radiactiva de cesio, estroncio y plutonio emitida a la atmósfera acabó en territorio bielorruso, afectando a una quinta parte del mismo y a más de dos millones de sus habitantes.
En los días que siguieron al accidente, el mayor peligro se encontraba en el aire, pues los vientos hicieron que la nube radiactiva pasase de forma inmediata al espacio de Bielorrusia.
Sin embargo, con el paso del tiempo los radioisótopos de larga duración pasaron del medio aéreo al suelo, representando un peligro permanente para el agua subterránea, el ganado y la producción agrícola.
A causa del desastre, más de 160.000 bielorrusos se vieron forzados a abandonar sus hogares situados en las regiones más afectadas por la contaminación de Gómel, Moguilev y Brest.
En la actualidad, las aldeas de las zonas más afectadas por la contaminación sufren escasez de alimentos, entre otros bienes, al mismo tiempo que las enfermedades producidas por las radiaciones se multiplican con el devenir del tiempo.
Demografía
Los bielorrusos étnicos constituyen el 81,2% del total de la población de Bielorrusia.
La minoría restante se compone de grupos étnicos como los rusos (11,4%), polacos (3,9%), y ucranianos (2,4%).
El ruso es el idioma principal utilizado por el 72% de la población, mientras que el bielorruso, el otro idioma oficial, sólo es usado por el 19,2% de los habitantes.
Otras minorías también hablan polaco, ucraniano y yiddish oriental.
Bielorrusia tiene una densidad de población de alrededor de 50 personas por kilómetro cuadrado (127 por milla cuadrada); un 71,7% de su población total se concentra en las zonas urbanas.
Al igual que muchos otros países europeos, Bielorrusia tiene una tasa negativa de crecimiento de la población y una tasa negativa de crecimiento natural.
En 2007, la población de Bielorrusia disminuyó en un 0,41% y su tasa de fecundidad fue de 1,22, Hay alrededor de 0,88 hombres por cada mujer en Bielorrusia.
Religión
Bielorrusia ha apoyado históricamente a diferentes religiones, en su mayoría ortodoxa rusa, el catolicismo (sobre todo en las regiones occidentales), diferentes denominaciones del protestantismo (sobre todo durante el tiempo de la unión con Suecia protestante).
Importantes minorías practican el judaísmo y otras religiones.
Muchos bielorrusos se convirtieron a la Iglesia ortodoxa rusa después de que Bielorrusia fue anexionada por Rusia después de las particiones de la Mancomunidad de Polonia-Lituania.
Como consecuencia de ello, la iglesia ortodoxa de Rusia ahora tiene más miembros que otras denominaciones.
Bielorrusia posee una minoría católica, que constituye quizá el 10% de la población del país y se concentra en la parte occidental del país, especialmente alrededor de Hrodna, se compone de una mezcla de los bielorrusos y de las minorías polacas y lituanas del país.
Aproximadamente el 1% pertenecen a la Iglesia Católica Griega de Bielorrusia.
Bielorrusia fue un centro importante para la población judía europea, con 10% de habitantes judíos, pero la población judía se ha reducido por la guerra, el hambre, y asesinada durante el Holocausto, aunque hay una pequeña minoría aún que representa alrededor del 1% o menos del total de la población.
La emigración de Bielorrusia es una causa de la disminución en el número de residentes judíos.
Los tártaros de Lipka, que ascienden a más de 15.000 personas, son musulmanes.
Según el artículo 16 de la Constitución, Bielorrusia no tiene religión oficial.
Si bien la libertad de culto se concede en el mismo artículo, las organizaciones religiosas que se consideran perjudiciales para el gobierno o el orden social del país pueden ser prohibidas.
Cultura
Literatura
La literatura de Bielorrusia comenzó en el siglo XI siendo en un principio escritura religiosa hasta el siglo XIII, la poesía del siglo XII de Cirilo de Turaw es representativa.
En el siglo XVI, Francysk Skaryna, un residente de Polotsk, tradujo la Biblia al bielorruso.
Se publicó en Praga y Vilna entre 1517 y 1525, lo que es el primer libro impreso en Bielorrusia o en cualquier lugar de Europa Oriental.
La época moderna de la literatura bielorrusa comenzó en el siglo XIX, un autor importante fue Yanka Kupala.
Muchos escritores notables de Bielorrusia de la época, tales como Uladzimir Zylka, Kazimir Svayak, Yakub Kolas, Źmitrok Biadula y Maksim Haretski, escribieron para un periódico bielorruso llamado Nasha Niva, publicado en Vilna.
Después de que Bielorrusia se incorporó a la Unión Soviética, el gobierno soviético tomó el control de los asuntos culturales de la República.
El libre desarrollo de la literatura bielorrusa tuvo lugar en la parte ocupada por los polacos, hasta la ocupación soviética en 1939.
Después de la Gran Guerra Patria, la música se centró en las dificultades del pueblo bielorruso o en aquellos que tomaron las armas en defensa de la patria.
Durante este período, A. Bogatyryov, creador de la ópera En el Bosque Virgen de Polesye, se desempeñó como "profesor particular" de los compositores de Belarús.
El Teatro Académico Nacional de Ballet, en Minsk, fue galardonado con el Premio Benois de la Danza en 1996 como una de las compañías de ballet más importantes del mundo.
Eventos
El gobierno de la República de Bielorrusia patrocina anualmente festivales culturales, como el Bazar de Slavianski en Vítebsk, que presenta artistas de Bielorrusia, artistas, escritores, músicos y actores.
En los días feriados del estado, como el Día de la Independencia y el Día de la Victoria, se dibujan a grandes multitudes y con frecuencia incluyen indicadores como los fuegos artificiales y desfiles militares, especialmente en Vítebsk y Minsk.
El Ministerio de Cultura del gobierno financia eventos que promocionan la cultura y las artes bielorrusas tanto dentro como fuera del país.
Medios de comunicación
El mayor grupo de medios de comunicación en Bielorrusia es la empresa pública Compañía Nacional del Estado de Televisión y Radio de la República de Belarús.
Opera varios canales de televisión y emisoras de radio y su contenido de difusión es nacional e internacional, ya sea a través de las señales tradicionales o por Internet.
La red de teledifusión es uno de los principales canales de televisión independientes en Bielorrusia, en su mayoría muestran la programación regional.
Varios periódicos, impresos, ya sea en bielorruso (destaca el Zvyazda al ser el de mayor tirada en dicho idioma) o ruso (destaca el Sovietskaya Bielorrusia que es el que más ejemplares vende diariamente con cerca de 500.000), proporcionan información general o de contenido de interés especial, tales como negocios, política o deportes.
En 1998, había menos de 100 emisoras de radio en Belarús: 28 AM, 37 FM y 11 emisoras de onda corta.
Todas las empresas de medios de comunicación son reguladas por la Ley de Prensa y Otros Medios de Comunicación, aprobada el 13 de enero de 1995.
Ésta supuestamente garantiza la libertad de prensa, sin embargo, el artículo 5 establece que no se puede criticar la gestión del presidente de Bielorrusia ni de otros funcionarios indicados en la Constitución Nacional.
El artículo 5 establece que "La libertad de opinión, convicciones y su libre expresión están garantizadas para todo el mundo en la República de Belarús" .
La OSCE y Freedom House han hecho valoraciones acerca de los atropellos contra la libertad de prensa en Bielorrusia.
En 2005, Freedom House le dio 6,75 puntos (no libre) a Bielorrusia a la hora de hacer frente a la libertad de prensa.
Otra cuestión para la prensa bielorrusa es la desaparición sin resolver de varios periodistas.
La Asociación Bielorrusa de Periodistas ha sido galardonada por el Parlamento Europeo y la Asociación Mundial de Periódicos como reconocimiento a las dificultades que deben afrontar en el ejercicio de su trabajo.
Patrimonio de la Humanidad
En comparación con otros países europeos de tamaño similar Bielorrusia no posee muchos lugares considerados como patrimonio de la humanidad ya que tan solo tiene cuatro sitios considerados como tal: el Castillo de Mir, el Castillo de Nesvizh, el Bosque de Białowieża , y el Arco Geodésico de Struve .
Gastronomía
La cocina bielorrusa se compone principalmente de verduras, carne (especialmente cerdo), y panes.
Los alimentos son generalmente bien poco a poco cocidos o guisados.
Un bielorruso típico come un desayuno muy ligero y dos comidas abundantes, la cena es la comida principal del día.
Panes de trigo y centeno son consumidos en Bielorrusia, pero el centeno es más abundante porque las condiciones son demasiado duras para el cultivo de trigo.
Para mostrar la hospitalidad, la acogida tradicionalmente presenta una ofrenda de pan y sal para saludar a un huésped o visitante.
Las bebidas populares en este país incluyen vodka ruso de trigo y el Kvas, una bebida hecha de pan integral o harina de centeno y malta.
El Kvas también se puede combinar con las verduras cortadas para crear una sopa fría llamada Okroshka.
Vestimenta
La vestimenta tradicional de Bielorrusia se origina en el período de la Rus de Kiev.
Debido al clima frío, las ropas, normalmente compuestas de fibras de lino o lana, fueron diseñadas para mantener el cuerpo caliente.
Están decoradas con elementos decorativos influidos por las culturas vecinas: polaca, lituana, letona, rusa, y de otras naciones europeas.
Cada región bielorrusa ha desarrollado patrones de diseño específicos.
Un modelo ornamental se usa en algunos vestidos para decorar el izado de la bandera nacional de Bielorrusia, aprobado en un disputado referéndum en 1995.
Ranking Internacionales
Fiestas
He aquí un listado detallado con cada uno de los días festivos que se conmemoran anualmente en la República de Bielorrusia:
Deportes
El Comité Olímpico Nacional de Bielorrusia ha sido encabezado por el presidente Alexander Lukashenko desde 1997, es el único jefe de Estado en el mundo en ocupar esa posición.
Bielorrusia en los Juegos Olímpicos
Desde los Juegos Olímpicos de Helsinki hasta el fin de la era soviética, Bielorrusia compitió en los Juegos Olímpicos como parte de la escuadra olímpica soviética.
Durante los Juegos olímpicos de Barcelona en 1992, Bielorrusia compitió como parte del Equipo Unificado.
Los atletas de la nación compitieron en una Olimpiada por primera vez como bielorrusos durante los juegos de 1994 en Lillehammer.
Bielorrusia ha ganado un total de 53 medallas: 6 de oro, 18 de plata y 29 de bronce (contando las ganadas en los juegos olímpicos de invierno).
La primera medalla olímpica para la URSS fue ganada por el bielorruso Mijaíl Krivonósov en los Juegos Olímpicos de Verano en Melbourne 1956, Australia.
Hockey sobre hielo
Al recibir un fuerte patrocinio por parte del presidente Lukashenko, el hockey sobre hielo es el deporte más popular de la nación.
El Equipo Bielorruso terminó en cuarto lugar en las competiciones de los Juegos Olímpicos de invierno de Salt Lake City, EE.UU, en el año 2002.
Tenis
El tenis en Bielorrusia ha crecido en forma rápida e importante durante los últimos 15 años.
Destacan como exponentes de este deporte Max Mirnyi, quien llegó a ser n.° 1 del mundo en dobles, y Victoria Azarenka, ganadora del Abierto de Australia 2012.
Fútbol
El fútbol no tiene en Bielorrusia mucha popularidad, al contrario que en la mayoría de países de la antigua Unión Soviética.
No obstante, el FC BATE Borisov, el club más exitoso del país durante la última década y más ganador de la liga del país independiente, ha logrado clasificarse en bastantes ocasiones para la fase de grupos de la Liga de Campeones de la UEFA, mientras que el FK Dinamo Minsk ha logrado un título nacional en la antigua Primera División de la Unión Soviética.
Aliaksandr Hleb es el jugador más reconocido internacionalmente que ha dado Bielorrusia desde su independencia, siendo el único del país en lograr ganar la Liga de Campeones.
Véase también
