Los Tres (también conocidos como Los Tr3s o Los 3), es un grupo musical chileno, formada en 1987 en la ciudad de Concepción, y es considerada una de las bandas hispanoamericanas más influyentes a partir de los noventas.
Con una docena de álbumes oficiales y diversas participaciones en álbumes colectivos y recopilaciones, la banda es un fiel representante del rock chileno, que integra tanto el rockabilly como el jazz, así como de la música tradicional de su país, a través de la cueca.
Prueba de esto último es la peña folclórica La Yein Fonda, fundada por la banda en 1996.
La espada y la pared y MTV Unplugged
La difusión masiva de la banda se inicia con el álbum La Espada & La Pared, editado en 1995 bajo el sello Sony.
De ese disco destacan canciones como La Espada y la Pared, Déjate caer y Tírate.
Su primer sencillo fue la versión de «Tu cariño se me va» de Buddy Richard.
En esta época la banda comenzó a ser reconocida en el exterior: se hacen amigos de Café Tacuba, Fito Páez los invita a abrir un espectáculo en River, y el canal MTV los invita para grabar un unplugged en Miami,
La sangre en el cuerpo y Freno de mano
Ya en la época de la grabación de Fome, habrían existido fricciones entre los integrantes de la banda, que se acentuarían con la grabación de su sucesor, La Sangre en el Cuerpo, el quinto trabajo en estudio de la agrupación, que saldría en 1999, con canciones como No me falles y "La respuesta".
En términos sonoros, La Sangre en el Cuerpo conserva parte del sonido más decantado de Fome, pero con composiciones más livianas y fáciles de escuchar que su antecesor.
El álbum se grabó en Nueva York, con participaciones especiales de Roberto Márquez (Illapu) y la mexicana Julieta Venegas.
El 18 de octubre del mismo año, la alcadesa de Viña del Mar, Virginia Reginato, confirmó a Los Tres como una de las bandas chilenas que se presentará en el Festival de la Canción de Viña del Mar, siendo la tercera vez que la banda se presenta en dicho evento, y siendo la tercera agrupación chilena en confirmarse junto con La Ley y Gepe.
El 10 de diciembre de 2013, debido a proyectos personales en Chile, Ángel Parra anunció públicamente su renuncia de la banda, luego de 25 años de carrera con ella.
En su reemplazo la banda integró a Sebastián Cabib, colaborador de Álvaro Henríquez.
Tercera etapa sin Ángel Parra (2014 en adelante)
El 1 de enero de 2014 la banda lanzó «Hey Hey Hey», el primer sencillo de su próximo álbum.
Su videoclip, dirigido por Boris Quercia, fue criticado vía twitter por la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer (Sernam) Loreto Seguel, ya que según ella «naturaliza la violencia y el femicidio sic como forma de resolver conflictos».
Esta declaración se viralizó en los medios sociales, apareció en prensa escrita y noticieros de televisión y desencadenó numerosos reclamos hacia la banda.
En una declaración oficial pública al día siguiente, Álvaro Henríquez, vocalista y líder de la banda, rechazó enfáticamente las acusaciones de Seguel, declarando que «Los Tres aborrecemos la conducta abominable del femicidio».
El actor español Luis Tosar, que en 2003 había participado en la premiada película Te doy mis ojos que abordaba el tema de la violencia contra la mujer, fue vetado ese año de participar en el IX Festival Implícate, y pidió disculpas por su participación en este videoclip.
En agosto de 2015 Los Tres anunciaron el lanzamiento de un nuevo disco para fin de año, que fue lanzado el 19 de octubre y resultó ser el primer EP de la banda, titulado Por acanga.
El 19 de enero de 2018 se generó una polémica luego de que el grupo se presentara en Talagante, donde se vió a Álvaro Henríquez desganado, sin cantar, y con dificultades para desplazarse.
Posteriormente se confirmó que Henriquez está con problemas de salud, lo que singnificó cancelar la presentación del grupo en la Cumbre del Rock Chileno, que estaba preparada para el 27 del mismo mes.
Miembros
ImageSize = width:830 height:250
PlotArea = left:150 bottom:60 top:0 right:120
Alignbars = justify
DateFormat = dd yyyy
Period = from:01 1987 till:31 2017
TimeAxis = orientation:horizontal format:yyyy
Colors =
id:m1 value:red legend:Voz
id:m2 value:blue legend:Bajo
id:m3 value:orange legend
:Batería
id:m4 value:green legend
:Guitarra
id:m5 value:purple legend
:Teclado
id:Lines value:black legend:Álbum_de_estudio
Legend = orientation:horizontal position:bottom
ScaleMajor = increment:5 start:1987
ScaleMinor = increment:1 start:1987
BarData =
bar:Henriquez text:"Álvaro Henríquez"
bar:Lindl text:"Roberto 'Titae' Lindl"
bar:Molina text:"Francisco Molina"
bar:Parra text:"Ángel Parra"
bar:Greene text:"Pedro Greene"
bar:Salinas text:"Camilo Salinas"
bar:Basualto text:"Manuel Basualto"
bar:Ramirez text:"Borís Ramírez"
bar:Cabib text:"Sebastián Cabib"
PlotData=
width:10 textcolor:black align:left anchor:from shift: (10,-4)
bar:Henriquez from:01 1987 till:01 2000 color
:m1
bar:Henriquez from:01 2005 till:end color
:m1
bar:Lindl from:01 1987 till:01 2000 color
:m2
bar:Lindl from:01 2005 till:end color
:m2
bar:Molina from:01 1987 till:01 2000 color
:m3
bar:Parra from:01 1988 till:01 2000 color
:m4
bar:Greene from:01 1991 till:31 1991 color
:m3
bar:Parra from:01 2005 till:10 2013 color
:m4
bar:Salinas from:01 1999 till:31
1999 color
:m5
bar:Basualto from:01 2005 till:31 2013 color
:m3
bar:Ramirez from:01 2013 till:end color
:m3
bar:Cabib from:23 2013 till:end color
:m4
width:3 textcolor:black align:left anchor:from shift: (10,-4)
bar:Henriquez from:01 1987 till:01 2000 color
:m4
bar:Henriquez from:01 2005 till:end color
:m4
LineData =
at:04 1991 color:black layer:back
at:06 1993 color:black layer:back
at:17 1995 color:black layer:back
at:25 1997 color:black layer:back
at:17 1999 color:black layer:back
at:03 2006 color:black layer:back
at:22 2010 color:black layer:back
Discografía
