Sir Michael Philip «Mick» Jagger es un músico de rock británico conocido por ser el vocalista, compositor y cofundador del grupo The Rolling Stones.
También ha trabajado como productor musical y cinematográfico, actor y empresario.
Además, el grupo ha ganado dos Grammy y él, en solitario, un Globo de Oro.
Primeros años
Nacido el 26 de julio de 1943 en Dartford (condado de Kent, Inglaterra), Mick es hijo del profesor de Educación física (E.F.) Basil Joseph Jagger -conocido, además, por ser una de las personas que ayudó a popularizar el baloncesto en la isla- y de la ama de casa australiana Eva Scutt.
Desde pequeño siempre se interesó por la música -inclinándose hacia el R&B- y con 18 años comenzó con la armónica.
Esta figurado en el puesto 15 en el listado .
Estudió en la Maypole Primary y en la Wentworth Country Primary School, donde uno de sus compañeros fue Keith Richards.
La secundaria la estudió en el Dartford Grammar School y gracias a las buenas notas que sacó obtuvo una beca para estudiar en la London School of Economics, donde cambió el Mike por Mick.
Nunca terminó la universidad.
Carrera con The Rolling Stones
Carrera como solista
A mediados de los 80, Jagger decidió apartarse de The Rolling Stones e iniciar una carrera como solista.
En 1984 participó, cómo artista invitado, en el sencillo "State of shock", de The Jacksons (banda de Michael Jackson y sus hermanos, posterior a The Jackson Five), y un año más tarde actuó, junto a Tina Turner, en Live Aid y participó en el videoclip de "Dancing in the Street" de David Bowie.
Tras el disco Undercover, de The Rolling Stones, Mick decidió debutar en solitario.
Reclutó a músicos cómo Pete Townshend, Herbie Hancock, Jeff Beck y Carlos Alomar, y los productores Bill Laswell y Nile Rodgers para grabar She's the boss (1985).
"Just another night" fue el sencillo más exitoso de su carrera en solitario
El segundo álbum fue Primitive Cool (1987), producido por Jimmy Rip.
Un año más tarde presentó a The Beatles en su ingreso en el Salón de la Fama del Rock and Roll y actuó junto a Bruce Springsteen y George Harrison.
Para escuchar las canciones del tercer disco, Wandering Spirit, hubo que esperar hasta 1993, donde el artista invitado fue Lenny Kravitz y producido, de nuevo, por Rip.
En 2001 llegó Goddess in the Doorway, destacando el tema que graba a dúo junto a Bono, de U2.
Jagger viajó a Alemania para grabar las voces del tema titulado "Joy".
Bono venía de dar un concierto en Colonia la noche anterior y prácticamente no podía cantar.
La canción trata sobre la búsqueda espiritual -y el encuentro- de un estado interior de gracia.
En 2007 sale el quinto, y hasta el momento, último disco en solitario: The Very Best of Mick Jagger, cuyo sencillo fue "Charmed Life".
En 2011 ha grabado un sencillo con Will.
I.Am, llamado "T.H.E. (The Hardest Ever)", también con Jennifer Lopez.
En 2011 formó una banda (SuperHeavy) junto con el cantante Damian Marley (hijo de Bob Marley), Joss Stone, Dave Stewart y A.R. Rahman, siendo una banda de estilo que va desde el rock al reggae, agregando también tendencias indias, famosa por su single Miracle Worker.
En julio del 2011 la banda Maroon 5 y Christina Aguilera hicieron homenaje a los bailes y gestos habituales de Mick en sus actuaciones, con la canción Moves Like Jagger ("Se mueve como Jagger"), que alcanzó notable éxito.
Carrera cinematográfica
Su primera aparición en el cine fue como protagonista en Perfomance (1968).
Dos años más tarde protagonizó Ned Kelly.
En 1992 llegó Freejack.
Nueve años más tarde fue el jefe de una agencia de gigolós en The man from Elyssian fields junto a Andy García.
Y ese mismo año, en 1992, fundó su propia compañía cinematográfica: Jagged Films.
El primer proyecto fue el drama ambientado en la Segunda Guerra Mundial Enigma.
En 2008, coprodujo y fue guionista de una película protagonizada por The Rolling Stones y dirigida por Martin Scorsese: Shine a light.
Vida personal
Jagger ha estado casado dos veces.
Su primera esposa fue una joven nicaragüense, cuyo nombre de soltera era Bianca Pérez-Mora Macías, con la que se casó el 12 de mayo de 1971 en Saint-Tropez (Francia).
El 21 de octubre de ese mismo año nació su segunda hija Jade Sheena Jezebel Jagger -la primera es Karis Hunt Jagger, hija de la actriz Marsha Hunt- y 9 años más tarde la pareja se divorció.
Bianca llegó a decir sobre esta relación que finalizó el día de su boda.
El matrimonio estuvo rodeado siempre de rumores sobre adulterio por parte de él: un año antes de divorciarse inició una relación con la que sería su segunda mujer, Jerry Hall.
Tras años de noviazgo, se casaron el 21 de noviembre de 1990 en Bali (Indonesia) por el rito hindú.
Nueve años más tarde le sería concedida la anulación.
Desde el 2001 comenzó a salir con la diseñadora de moda L'Wren Scott, que el 17 de marzo de 2014 fue encontrada colgada por el cuello de una bufanda en su apartamento del barrio neoyorquino de Chelsea, la noticia fue difundida en varias partes del mundo como la muerte de la novia de Mick Jagger, aun cuando ella misma expresó en vida que no le gustaba que se le conociera como la novia de nadie.
Tres meses después, Jagger empezó a salir con la bailarina de ballet Melanie Hamrick, cuarenta y tres años menor que él, que en diciembre de 2016 dio a luz un hijo.
El artista se convirtió así en padre por octava vez a los setenta y tres años, teniendo un bisnieto de dos años y habiendo ya roto con la madre, para iniciar una nueva relación con la modelo rusa Masha Rudenko, de treinta y un años.
En 2003 fue nombrado Caballero de la Orden del Imperio Británico y fue Embajador de la Candidatura olímpica de Londres 2012.
Discografía en solitario
Álbumes
Jamming with Edward! (1972) (con Ry Cooder, Nicky Hopkins, Charlie Watts, y Bill Wyman)
* The Very Best of Mick Jagger (2007, recopilación)
Bandas sonoras
Sencillos
* Don't Look Back (con Peter Tosh, septiembre 1978)
* Dancing In the Street (con David Bowie, agosto 1985)
* Old Habits Die Hard
* T.H.E. (The Hardest Ever) Will.
I.Am ft.
Mick Jagger and Jennifer Lopez 20-11-11
Filmografía
Jagger ha aparecido en las siguientes películas:
Sympathy for the Devil (1968) Con la ayuda de David Nuño Ruiz
Premios
Premios Globo de Oro
