La Constitución española de 1876 fue promulgada el 30 de junio de 1876 por Cánovas del Castillo.
Esta constitución partió de un borrador constitucional desarrollado por un grupo de 600 notables, antiguos senadores y diputados de anteriores legislaturas, designados por Cánovas.
De ellos resultó una comisión de 39 de ellos, presidida por Manuel Alonso Martínez, que sería el encargado de la definitiva redacción del texto.
El texto final fue aprobado sin grandes cambios por unas Cortes constituyentes elegidas por sufragio directo masculino, sin concretar un sistema de votación de acuerdo a lo previsto en la Constitución de 1869.
Se mantuvo en vigor hasta 1931, hasta la llegada de la Segunda República Española, lo que la convierte en la constitución más longeva de la historia de España hasta este momento 55 años.
Contenido
Los principales aspectos de dicha constitución son los siguientes:
* La soberanía es compartida entre el Rey y las Cortes.
* Los derechos y deberes de los ciudadanos están limitados por las leyes ordinarias.
* El poder legislativo es compartido entre las Cortes y el rey, pudiendo este último vetar leyes y disolver las cámaras.
* La Corona tiene el poder ejecutivo, pudiendo nombrar al jefe de Gobierno y los ministros.
* Las Cortes son bicamerales, con un senado formado por designación real y un congreso elegido por sufragio directo.
* El poder judicial tenía la potestad de aplicar las leyes en los juicios y los jueces se elegían mediante oposición, al igual que en la actualidad.
* No se pronuncia respecto al tipo de sufragio ni tampoco respecto al tipo de sistema electoral, hasta el año 1890 en el que pasa a ser sufragio universal masculino.
* Establece también un Estado confesional católico, si bien se toleran otras religiones siempre que la respeten.
* Los ayuntamientos y diputaciones provinciales están bajo control gubernamental, organización centralista.
Firmantes de la Constitución
* El ministro de Marina, vicealmirante Juan Bautista Antequera y Bobadilla.
Congreso de los Diputados
El pueblo español elige representantes encargados de confeccionar las leyes, son los diputados y los senadores.
Se elige un diputado por cada circunscripción electoral formada por un grupo de población de 50 000 habitantes y por mayoría de votos.
No toda la masa de población tiene derecho a votar.
Sólo pueden votar los ciudadanos españoles que han cumplido veinticinco años y que llevan al menos dos años de residencia en la localidad comprendida en el distrito electoral.
No tienen derecho a votar las mujeres, los jóvenes y los que por hallarse presos han perdido sus derechos civiles.
Todos los ciudadanos que tienen derecho a votar se hallan comprendidos en el censo electoral.
El Congreso de los Diputados se llama también Cámara popular.
En él se reúnen los diputados o representantes del país para votar las leyes e influir en la conducta del Gobierno.
Los diputados que profesan las mismas opiniones o que están afiliados a un mismo partido político se agrupan nombrando un jefe, que es el que dirige la intervención de su grupo.
Los diputados afectos al Gobierno forman lo que se llama mayoría.
Los grupos formados por otros partidos se dice que están en la oposición, porque discuten las medidas del Gobierno y a veces se oponen a ellas.
Los grupos de la oposición forman lo que se llama minorías.
La mayoría es la que sirve de base al Gobierno para poder aprobar las leyes, puesto que por medio de ella en las votaciones puede alcanzar una mayoría de votos.
Las minorías tienen por misión primordial la fiscalización de los actos del Gobierno y de servir de regulador del poder, ofreciendo un obstáculo a cualquier abuso de ese mismo poder.
Además, las minorías de hoy pueden convertirse en la mayoría de mañana, y esto lo tienen en cuenta los gobernantes.
Un Gobierno no puede mantenerse en el poder si no le respalda una mayoría adicta.
Cuando los actos del Gobierno han producido cierto disgusto haciéndole perder la confianza de la opinión pública, este disgusto se exterioriza en el Congreso por una disminución de votos a favor de aquél.
Cuando el Gobierno se da cuenta de este hecho, presenta su dimisión.
Elecciones
Joaquín Jovellar Soler fue designado presidente del Consejo de Ministros que, desde septiembre hasta diciembre de 1875, gestionara la celebración de las elecciones para formar las Cortes constituyentes de la Restauración borbónica, etapa política desarrollada bajo sistema monárquico que se extendió entre finales de 1874 (momento del pronunciamiento de Sagunto que dio fin a la Primera República) y el 14 de abril de 1931 (fecha de proclamación de la Segunda República).
En las elecciones del 20 de enero de 1876 obtienen la mayoría los conservadores de Cánovas del Castillo, obteniendo 333 escaños.
Se celebraron todavía bajo el sistema establecido en la Constitución de 1869.
Se celebraron durante el período de vigencia de esta Constitución las siguientes elecciones:
* El ascenso al poder del general Arsenio Martínez Campos condujo a una convocatoria de elecciones para el 20 de abril de 1879 que otorgó a los liberal-conservadores 293 escaños.
* Práxedes Mateo Sagasta tras fundar Partido Liberal en marzo de 1880, accede al poder el 21 de agosto de 1881 obteniendo 297 escaños.
El Senado
Por temor al espíritu excesivamente innovador del Congreso de los Diputados, el sistema parlamentario diseñado en esta constitución consta de otra cámara legislativa llamada Senado, formada por representantes que no son elegidos directamente por los electores.
Las leyes votadas en el Congreso no pueden entrar en vigor sin haber sido aprobadas por el Senado.
Los 360 senadores que constituyen el Senado son de tres clases: los unos vitalicios; otros son senadores por derecho propio, y otros son senadores electivos.
; Los senadores vitalicios: son, como dice su nombre, senadores cuyo cargo dura toda su vida, tal como sucede en la Cámara de los Lores, los Muy Honorables Lores espirituales y temporales del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte reunidos en el Parlamento, la Cámara Alta del Parlamento del Reino Unido.
: El Rey, a propuesta del Gobierno, el cual los elige entre los Grandes de España, presidentes de Reales Academias, embajadores, obispos, exministros, etc.
Los senadores por derecho propio: Son aquellos que se consideran senadores por el derecho que entrañan las altas jerarquías que han alcanzado.
Son senadores por derecho propio los almirantes de la Armada, los capitanes generales del Ejército y los Grandes de España de primera clase,
; Los senadores electivos: Son elegidos por los mayores contribuyentes, los concejales, los diputados provinciales, las universidades, Los cabildos metropolitanos, la Real Academia de la Historia, la Real Academia Nacional de Medicina u otras, así como los ministerios, las sociedades de Amigos del País y otras sociedades económicas.
Para ser senador electivo se requieren ciertos requisitos: haber cumplido los treinta y cinco años y haber sido elegido tres veces diputado.
Sus funciones duran diez años, pero cesan al disolverse las Cortes.
Véase también
