Skai Jackson (8 de abril de 2002) es una joven actriz estadounidense.
Es conocida por interpretar a Zuri Ross en la Serie Original de Disney Channel Jessie.
En 2015, retomó su rol de Zuri Ross en el spin-off de Jessie, Bunk'd.
Carrera
Skai Jackson nació en la ciudad de Nueva York.
Comenzó su carrera como modelo infantil apareciendo en numerosos comerciales nacionales, incluyendo vendas Band-Aid.
En 2011, fue elegida como Zuri Ross en la serie de Disney Channel Jessie protagonizada por Debby Ryan.
Filmografía
