Una puerta, a veces también denominado un portal cuando se trata de una puerta principal en algún sentido (por ejemplo, puerta que comunica una construcción con el exterior), es un elemento de complemento en construcción con muy diversas aplicaciones, usos y emplazamientos, que industrialmente se fabrica en materiales básicos (madera, aluminio, vidrio, plástico).
En el espacio arquitectónico sirve para separar estancias, facilitando tanto su aislamiento como el acceso entre ellas.
Dispone de varios tipos de herrajes metálicos del tipo bisagra o "bibel", y puede tener cerraduras, candados, cerrojos y resbalones complementarios.
Origen de la palabra
En épocas del Imperio Romano, en ocasión de fundarse una vieja ciudad, se procedía a trazar su perímetro mediante un surco provocado con un arado según un viejo rito etrusco.
El surco trazado no debía ser traspasado dado su carácter sagrado.
El sacrilegio del surco fundacional de Roma fue la causa de la vida que Rómulo dio a su hermano Remo.
Debido a que la gente debía poder entrar y salir del perímetro trazado, resultaba necesario dejar segmentos del perímetro sin trazar, para lo cual se portaba el cuchillo unos metros para determinar el acceso a la ciudad.
Posteriormente, al erguirse los muros perimetrales de las ciudades, el segmento en el cual se había alzado el arado adquiría las características de lo que hoy llamamos puerta.
Elementos de una puerta
Elementos arquitectónicos
* Dintel.
Es la pieza horizontal superior, que soporta el techo como trabe y está construida con los mismos materiales que la casa permitiendo un hueco para una puerta o ventana.
* Faldón.
Es la pieza fabricada de diferentes materiales generalmente similares a los utilizados al construir una puerta que se pone abajo del dintel como fijo.
* Antepecho.
Es el término empleado por algunos instaladores de puertas para referirse al jambaje.
* Jambas.
Son las piezas laterales, en el marco de una puerta.
* Mochetas.
Son las piezas laterales en el marco de una puerta construidas con el mismo material del edificio.
* Jambaje.
Se llama jambaje al faldón y a las jambas en conjunto.
* Umbral.
Es la parte inferior contrapuesta al dintel, en una puerta.
* Alféizar.
Es la parte lateral del muro por donde se descubre el grueso del mismo, así como la parte saliente de dicha repisa en el exterior del muro.
* Portada.
Es el conjunto de columnas pequeñas y dinteles y de arcos con sus arquivoltas que rodean a una puerta (jambaje).
* Tímpano.
Es el espacio que media entre el dintel y el arco en la portada.
* Vano.
Hueco hecho en el muro para alojar una puerta o una ventana.
Elementos mecánicos
* Pestillo, pasador o cerrojo, conjunto de elementos fijos y móviles que permiten el bloqueo de la puerta desde uno de los dos lados y que normalmente está colocado en la parte interior a la estancia a la que da paso la puerta.
* Caracol, tipo de pestillo consistente en una pieza espiral que gira sobre su centro sujeto a otra pieza articulada respecto a la puerta.
Colocando dicha espiral sobre la pieza con un taladro pasante de la jamba y haciéndola girar para que la espiral se introduzca en dicho taladro, la puerta queda bloqueada.
Bisel, soporte superior con balero para hacer girar una puerta abatible.
* Tejuelo, soporte inferior que descansa sobre un balín para hacer girar una puerta abatible.
* Bisagra, soporte para hacer girar una puerta, pueden ser laterales, descentradas, del tipo de leva excéntrica o techo bajo, para puerta de maroma.
* Rodaja, para puerta corrediza sobre piso o para guía de puerta ascendente.
Carretilla, sistema de rodajas para puerta que corren sobre riel colgante.
Quicio, parte de la puerta o ventana en que se asegura la hoja, donde están los goznes o bisagras.
llave , herramienta que sirve para abrir la puerta en caso de que este bloqueada.
Tipos de puertas
* Puerta abatible, puede moverse hacia afuera o hacia adentro y el giro de la puerta puede ser con bisagras o con bibel y tejuelo.
* Puerta ascendente por secciones, fabricada en paneles de lámina troquelada en colores y figuras diversas, con textura imitación madera rugosa, para darle cuerpo a la lámina, pudiendo ser huecas o forradas con aislante de poliestreno o poliuretano espriado, también pueden ser fabricadas con bastidores de acero o aluminio y estar forradas de acero, duela o lámina de aluminio, cerradas, en rejillas horizontales, verticales, cuadros o con curvas de acero de forja también.
* Puerta basculante, puede subir en una o dos piezas mediante un par de bisagras especiales o guías de rodamiento con resortes de tensión o contrapesos generalmente de concreto para equilibrar el peso.
* Puerta corrediza, con movimiento paralelo, puede ser aérea cuando el riel cuelga del techo o estructura, volada cuando se mueve con rieles de proyección o de piso cuando va sobre una guía o riel.
Puerta egipcia, en forma de trapecio isósceles con el lado mayor en la parte inferior.
* Puerta en esviaje, cuando hay una desviación del eje del arco respecto al frente.
Puerta giratoria, utilizadas para impedir la entrada o salida de aire o luz.
* Puerta de guillotina, utilizadas cuando hay mucha altura, se equilibra el peso con contrapesos o resortes.
* Puerta de maroma, fabricada en una sola pieza mediante, utiliza un par de bisagras especiales con resortes de tensión para equilibrar el peso.
* Puerta plegadiza, se utilizan generalmente en pares, giran hacia afuera o hacia adentro sobre bisagras y si se desean automatizar son soportadas sobre rieles colgantes.
* Puerta veneciana, que contiene vidrieras en el bastidor.
Puerta holandesa o puerta de establo, aquella dividida horizontalmente en dos secciones que se pueden operar indepedientemente, manteniendo cerrada la mitad inferior mientras se mantiene abierta la mitad superior.
Puertas automáticas
Las puertas automáticas se abren gracias a un operador que tira de la puerta, generalmente operan por un pulso seco, al que se le puede conectar un botón pulsador, y/o una receptora de señales para mandos a distancia infrarrojos, tarjeta de proximidad «wiegand, mifare».
Puertas y portones en los centros de trabajo
La necesidad de regular el uso y la señalización de puertas y portones en los lugares de trabajo es la de prevenir que no puedan ocurrir accidentes laborales cuando los trabajadores pasan mercancías o transitan dentro de las naves industriales.
Las puertas deben ser diseñadas y fabricadas de acuerdo a su función y en torno a otros aspectos como lo son:
* La frecuencia de uso: considerando la cantidad de personas que comúnmente usarán la puerta cotidianamente.
Anchura adecuada: (por ejemplo para dar paso a una silla de ruedas o vehículos motorizados).
* Sentido de apertura: si la puerta debe de abrir hacia un lado solamente (y hacia que lado ha de abrir) o si es de vaivén.
Si es de apertura eléctrica o manual.
El sentido de pertura se determina mirando la puerta desde arriba.
Es a derechas si gira en el sentido de las agujas del reloj al abrir, a izquierdas en caso contrario.
* Sistemas de aviso: si la puerta debe tener una ventanilla de aviso.
Blindadas: son cinco niveles de blindaje, el nivel se refiere al tipo de protección ofrecida contra impactos de algún misil.
Materiales constitutivos de la puerta: las puertas pueden ser categorizadas de acuerdo con sus propiedades en relación con el tiempo o duración estimada en un incendio ya que unas puertas pueden resistir el paso del fuego menos o más tiempo que otras.
Véase también
