William Wallace (Elderslie, 3 de abril de 1270- Londres, 23 de agosto de 1305) fue un soldado escocés, de ascendencia galesa, que dirigió a su país contra la ocupación inglesa del rey Eduardo I de Inglaterra en la Primera Guerra de Independencia de Escocia.
Origen
Las fuentes contemporáneas de información sobre la vida de Wallace son limitadas, y una cantidad significativa de lo que ha sido escrito acerca de él está basado en la obra de Blind Harry, escrita alrededor de 1470, casi dos siglos después del nacimiento de Wallace.
Nace en Elderslie, condado de Renfrewshire, en 1270.
Existe alguna disputa acerca del lugar de nacimiento de Wallace.
La creencia general es que fue Elderslie, cerca de Paisley, en Renfrewshire.
Recientemente se ha proclamado que fue en Ellerslie, cerca de Kilmarnock, en Ayrshire.
Es probable que estos dos nombres se confundieran en los documentos antiguos, ya que la ortografía no se estandarizó hasta épocas más recientes.
En apoyo de Ellerslie, se ha argumentado que su padre provenía de Riccarton, Ayrshire, y su madre de Loudoun, Ayrshire.
Además de esto, algunas de las primeras acciones de Wallace tuvieron lugar en Ayrshire.
Además, se ha argumentado que Ellerslie, una ex villa minera, es conocida tan solo desde el siglo XIX, al contrario que Elderslie, conocida mucho antes.
Su primera acción fue en Lanark, que no está particularmente cerca de Elderslie ni de Ellerslie, y luego se trasladó a Ayrshire para unirse en Irvine a algunos nobles escoceses que luchaban contra los ingleses.
Tercer hijo de Malcolm Wallace, un terrateniente con propiedades y rentas en Elderslie y Auchinbothie.
Batallas contra los ingleses
El 11 de septiembre de 1297, Wallace arrasó por completo al ejército inglés comandado por el conde de Surrey en la batalla del Puente de Stirling.
El ejército inglés estaba formado por 300 caballeros pesados y 10 000 hombres de infantería ligera.
Cuando regresó de Stirling, Wallace fue nombrado «Guardián de Escocia».
Posteriormente, mandó una tropa a conquistar York, la mayor ciudad del norte de Inglaterra y plaza clave para los ingleses, ya que desde este lugar salían los ataques hacia tierras escocesas.
El 1 de abril de 1298, las tropas inglesas, al mando del rey de Inglaterra Eduardo I el Zanquilargo, y las tropas escocesas se enfrentaron en la batalla de Falkirk.
Wallace tenía un arma secreta: los «Schiltroms», grupos de soldados con una lanza de dos metros para detener la carga de la caballería.
Los ingleses atacaron con la caballería primero, que fue efectivamente detenida; tras ellos vinieron los temidos arqueros de Gales, de tiro largo, que devastaron a los escoceses.
Captura y ejecución
Wallace eludió los intentos de captura hasta el 5 de agosto de 1305, cuando John de Menteith (también llamado False Menteith) le entregó a los soldados ingleses de Roybroston en Glasgow.
Wallace fue juzgado y condenado a muerte por traición al .
Más tarde se unieron las cabezas de los hermanos John y Simon Fraser.
Sus miembros se mostraron, por separado, en Newcastle upon Tyne, Berwick-upon-Tweed, Stirling y Aberdeen.
Sus extremidades fueron repartidas por distintas partes de Inglaterra: su brazo derecho lo enviaron a Newcastle, su brazo izquierdo a Berwick, su pie derecho a Perth y su pie izquierdo a Aberdeen; su cabeza fue colgada en el Puente de Londres para atemorizar a otros enemigos de Inglaterra.
En Stirling, en el monumento de William Wallace se encuentra una réplica de la espada, la cual mide más de metro y medio de longitud.
Véase también
* The Scottish Chiefs, Jane Porter (1810), novela romántica que cristaliza la visión mítica del héroe.
Traducida al español como Jefes escoceses,http:/ detalle Jefes+escoceses-0.html Prensas de la Universidad de Zaragoza, 2016.
* Braveheart, película de 1995 dirigida y protagonizada por Mel Gibson, la cual se basa en la figura de William Wallace, quien fue interpretado por dicho actor.
Fue ganadora de cinco Premios Oscar, incluido el de mejor película.
* Age of Empires II: The Age of Kings o en su extensión "Age of Empires II: The Conquerors", videojuego en el que en una de las campañas figura William Wallace como personaje.
