El periquito común, periquito australiano, cotorra australiana o cata australiana (Melopsittacus undulatus) es una especie de ave psitaciforme de la familia Psittaculidae.
Es el único miembro del género Melopsittacus.
Es endémico de Australia, aunque ha sido introducido en otras regiones del mundo por ser muy común su uso como mascota.
Es el ave de jaula más popular del mundo, y como animal de compañía solo es superado en número por los perros y los gatos.
Descripción
El periquito mide alrededor de 18 cm de la cabeza a la punta de la cola, y pesa alrededor de 35 g. La variedad silvestre tiene las partes inferiores de color verde claro liso, con la cabeza amarilla con un característico listado negro en su parte posterior, al igual que el resto de las partes superiores del cuerpo y alas, aunque con fondo verde amarillento.
En cambio su garganta y frente son de color amarillo liso, con una pequeña mancha morada en la mejilla y tres motas negras enmarcando cada lateral de base de la garganta.
Su cola es de color cobalto con manchas amarillas en el centro de las plumas laterales.
Las plumas de vuelo de las alas son negras y verdosas, y sus coberteras negras con bordes amarillos, y tienen manchas amarillas en el centro que solo se ven cuando despliegan las alas.
Posee el pico muy curvado hacia abajo de color gris verdoso, y patas grises azuladas zigodáctilas, con dos dedos hacia delante y dos hacia atrás, que les facilita trepar por los árboles y alimentarse de semillas.
Los periquitos silvestres en su hábitat natural de Australia son notablemente más pequeños que los que se encuentran en cautividad.
Además los criadores de esta especie han conseguido multitud de colores y capas de periquitos (ej: azul, gris, gris-azul, pios, violeta, blanco, amarillo, amarillo-azul) aunque la mayoría de los que se encuentran en las tiendas de mascotas son azules, verdes y amarillos.
Como en la mayoría de especies de loros el plumaje del periquito es fluorescente bajo la luz ultravioleta.
Este fenómeno posiblemente está relacionado con el cortejo y la selección de pareja.
Como muchas aves los periquitos tienen visión tetracromática, aunque para que funcionen las cuatro clases de conos simultáneamente se necesita la presencia de todo el espectro de la luz solar.
El espectro ultravioleta hace brillar sus plumas lo que ayuda a atraer a las parejas.
Las motas de su garganta reflejan la luz ultravioleta y podrían usarse para distinguir individualmente a cada periquito.
En los ejemplares jóvenes se puede determinar el sexo así a los 3 meses de nacidos sin margen de error.
La edad también se determina mediante las líneas en la frente, los jóvenes la tienen cubierta de líneas y los adultos la tienen lisa y despejada.
Los jóvenes además presentan un plumaje de tonos menos intensos.
También se diferencia un periquito joven porque tiene el ojo completamente negro, y a medida que crece se va aclarando el iris quedando un aro blanco alrededor de la pupila negra (excepto en la variedad pia recesiva que no desarrolla este color de iris).
Canto
Los periquitos no son muy audaces en lo que se refiere a la imitación de sonidos, a diferencia de sus primos los loros.
Sin embargo, suelen emitir algunos cantos cortos para comunicarse (lo que pudo dar origen a su cría), y expresan sus sentimientos con movimientos y sonidos.
Los machos, caracterizados por la parte superior del pico color azul oscuro, suelen ser más activos en el canto que las hembras.
Si se les enseña con calma y habilidad, es posible que lleguen a repetir muchas palabras sencillas y algunas melodías cortas.
Taxonomía
El periquito común pertenece a la familia Psittaculidae, la rama afroasiática y oceánica de la superfamilia de los loros típicos (Psittacoidea), como único miembro del género Melopsittacus.
Sin embargo, los estudios filogénéticos más recientes basados en el análisis de secuencias de ADN lo sitúan muy próximo a los loris (tribu Loriini) y a los loritos de higuera (tribu Cyclopsittini).
En el pasado se describieron dos subespecies del periquito común, el periquito del norte y el del oeste, basándose en pequeñas variaciones del color y tamaño.
Actualmente la mayoría de los ornitólogos cuestionan esta diferenciación, ya que las diferencias son muy pequeñas, y las áreas de distribución de las dos supuestas subespecies solapan de forma que hay zonas donde vuelan en las mismas bandadas y se aparean entre sí.
Por ello en la actualidad no se reconocen subespecies diferenciadas.
La vida en bandadas les facilita la existencia porque les ayuda a defenderse de los depredadores.
Se han naturalizado en el sur de Norteamérica, registrándose poblaciones asilvestradas de periquito común en las regiones de San Petersburgo (Florida) desde los años 1940, aunque en la actualidad son menos abundantes que al principio de la década de 1980.
Se cree que la competencia con los estorninos pintos y los gorriones es la principal causa del declive de estas poblaciones.
En España se pueden ver poblaciones en distintos lugares, como por ejemplo, la ciudad de Málaga en la que viven un importante número de ejemplares.
Son monógamos y rara vez cambian de pareja, a no ser que uno de los dos muera.
Los nidos se encuentran normalmente en un hueco en el tronco del árbol.
Ponen entre cuatro y siete huevos, los cuales son incubados durante dieciocho a veinte días, y el joven polluelo empluma aproximadamente treinta días después de la incubación.
Melopsittacus undulatus en cautividad
Los periquitos australianos son fáciles de domesticar, y pueden ser adiestrados para dejarse tocar y jugar con la gente, lo que los convierte en las aves más extensamente difundida como mascota del mundo.
Son casi tan inteligentes como muchos loros grandes, y prosperan con el estímulo de juguetes e interacción social con la gente y congéneres.
Picotear es una actividad muy agradable, sobre todo para el periquito hembra.
Un poco de material para picar siempre debe estar a mano, como una rama con la corteza o las piedras de calcio (hueso de sepia o jibia), que ayudan a guardar sus picos filosos y siempre sanos.
En cautiverio, viven un promedio de cuatro a seis años, pero pueden vivir hasta catorce.
La duración de su vida varía según el tipo del periquito australiano (los periquitos ingleses no viven tanto como sus primos en Australia y América, debido a los años de endogamia para cambiar su tamaño y rasgos físicos) y la salud de cada ave individualmente (ejercicio y dieta).
Las enfermedades que pueden aparecer en cautividad son afecciones catarrales, diarreas, excoriaciones y alteraciones de la piel de las patas (debido a una limpieza poco rigurosa).
También se pueden presentar tumoraciones y verrugas en las zonas cercanas al pico en ejemplares ya viejos o criados en un ambiente de excesiva suciedad.
La alimentación del periquito común se basa en el mijo y el alpiste, aunque debe complementarse con otras semillas o verduras (como la lechuga, espinaca, pimiento, zanahoria, mazorca de maíz...).
Las frutas también son un buen complemento dietético para estos pájaros.
De vez en cuando se les puede proporcionar un poco de pan o galleta, aunque siempre con precaución de no darles algo muy dulce.
En las tiendas de animales se pueden encontrar bizcochos, barritas de semillas enriquecidas con vitaminas y otros suplementos especiales para estas aves.
Como golosina natural se suele utilizar el panizo.
El aguacate, el chocolate y el perejil son tóxicos mortales para los periquitos australianos.
El periquito más joven, si se le ha ido acostumbrando desde pequeño, aprende a toma más variedad de comida más fácilmente que uno más viejo que ha estado comiendo solo un tipo de semillas o alimento.
Historia
El periquito común se menciona por primera vez en el libro Naturalists Miscellany, cuyo autor es George Shaw, director del Museo Británico de las ciencias naturales, en el año 1781.
En el año 1840, el científico John Gould logró llevar los primeros periquitos vivos a Inglaterra.
Debido a su belleza pronto se empezaron a capturar miles de periquitos para comercializarlos pero el transporte de meses y el desconocimiento de su alimentación provocaba una mortalidad del 98%.
Pronto se descubrió que comían mijo y alpiste, igual que los canarios.
Lo que no se sabía es que criaban en cajas de nido, sólo se les ofrecía nidos abiertos, hasta que por casualidad en 1855 la condesa de Schwerin en Berlín (Alemania) logró criarlos dentro de una nuez de coco.
A partir de ahí se empezaron a criar grandes cantidades de periquitos.
La primera mutación fue la amarilla, y apareció en el año 1872 en Bélgica.
En el año 1878, apareció la mutación azul.
Ambas mutaciones alcanzaron precios desorbitados: Una pareja de periquitos azules podía costar más que un buen caballo de carrera.
Hasta que la cría sistemática de estos colores se llevó a cabo y aparecieron nuevas mutaciones que han proporcionado a la especie una gran variedad.
Variedades
Los criadores han trabajado durante décadas para producir una amplia variedad de colores y mutaciones: factores de verde y azul, grises, violetas, perlados, alas claras, entre otras.
Actualmente se conocen más de veinticinco variedades o mutaciones, incluidas algunas que modifican la pluma como los moñudos y celestiales japoneses.
Existe una variedad considerada como enfermedad, la cual se denomina "plumero".
En esta variedad se producen alteraciones orgánicas que hacen que las plumas no paren de crecer, lo que conlleva a problemas de salud e influye significativamente en la expectativa de vida del ave.
Existe una variedad de periquitos australianos modernos denominada "perico inglés", los cuales son más grandes que sus hermanos salvajes, con plumas principales más largas, dándoles una apariencia notablemente de mayor talla.
Actualmente son conocidos también como australianos de exposición, y a pesar de haber un diferenciamiento para su cría, se trata del mismo periquito Melopsittacus undulatus.
En los más notables cambios, los ojos y el pico quedan bastante ocultos dentro de las plumas en una vista de frente.
Estas variaciones afectan la mecánica de vuelo y dificultan algunas tareas básicas como la reproducción, lo que disminuye su calidad de la vida.
Tales aves son también más propensas a mutaciones genéticas debido a la endogamia que les dio origen.
Cría
La reproducción en cautividad es relativamente fácil, se induce a la cría colocando un nido que puede ser una caja de madera en el que la hembra pueda estar completamente a oscuras.
La hembra deposita de tres a nueve huevos, y la incubación dura dieciocho días.
Pueden criar durante todo el año; es importante tener unas condiciones aptas para la cría ya que al tener poco espacio para esta o un nido muy alto las crías pueden caer y morir.
Tanto si se desea su cría o como si no, lo mejor para el equilibrio psicológico de un ave social inteligente como esta es tenerlo en parejas, para que pueda desarrollar la interacción social que necesita.
Tener sólo un macho podría causar trastornos sexuales (como tentativas en el acoplamiento con espejos), mientras que tener dos hembras puede causar la animosidad entre ellas.
