Alegoría, del griego ἀλληγορία (allegoría) «figuradamente», es una figura literaria o tema artístico, que pretende representar una idea valiéndose de formas humanas, de animales, y/o de objetos cotidianos.
La alegoría pretende dar una imagen a lo que no tiene imagen, para que pueda ser mejor entendido por la generalidad.
Dibujar lo abstracto, hacer «visible» lo que solo es conceptual, obedece a una intención didáctica.
Así, una mujer ciega con una balanza, es alegoría de la justicia, y un esqueleto provisto de guadaña es alegoría de la muerte.
El creador de alegorías suele esforzarse en explicarlas para que todos puedan comprenderlas.
Por su carácter evocador, se empleó profusamente como recurso en temas religiosos y profanos.
Fue usada desde la antigüedad, en la época del Egipto faraónico, la Antigua Grecia, Roma, la Edad Media o el Barroco.
Una alegoría puede entenderse, en este sentido, como una temática artística o una figura literaria utilizada para simbolizar una idea abstracta a partir de recursos que permitan representarla, ya sea apelando a individuos, animales u objetos.
Por citar un ejemplo: la imagen de una calavera con dos huesos cruzados constituye una alegoría de la piratería.
También se denomina alegoría a un procedimiento retórico de más amplio alcance, en tanto que por él se crea un sistema extenso y subdividido de imágenes metafóricas que representa un pensamiento más complejo o una experiencia humana real, y en ese sentido puede constituir obras enteras, como el Roman de la Rose de Jean de Meung; la alegoría se transforma entonces en un instrumento cognoscitivo y se asocia al razonamiento por analogías o analógico.
Tzvetan Todorov dice que una alegoría implica la existencia de, por lo menos, dos sentidos para las mismas palabras; se nos dice a veces que el sentido primero debe desaparecer, y otras que ambos deben estar juntos.
En segundo lugar, este doble sentido está indicado en la obra explícitamente y no depende de la interpretación.
La imposibilidad de atribuir un sentido alegórico a los elementos sobrenaturales del cuento, nos remite al sentido literal.
Alegoría literaria
Por ejemplo, Omar Khayyam afirma que la vida humana es como una partida de ajedrez, en la cual las casillas negras representan las noches y las blancas los días; en ella, el jugador es una pieza más en el tablero.
Jorge Manrique, por otra parte, afirma, tomándolo del Eclesiastés, que nuestras vidas son ríos y como ellos solo parecen diferentes en su curso y caudal, pero no en su final, que es el mar/la muerte: el final ha sido ya escrito, pero no el transcurso de la vida.
Y Bernardo de Chartres enseñaba que somos «enanos a hombros de gigantes», porque por nosotros mismos no podemos ver muy lejos, pero subidos a hombros del saber antiguo podemos ver incluso más de lo que vieron los grandes hombres del pasado.
El significado alegórico es también uno de los cuatro que es posible extraerle a la Sagrada Escritura según los teólogos.
Por otra parte, se conoce como Escuela alegórico-dantesca la poesía alegórica española del siglo XV influenciada por la Divina Comedia de Dante Alighieri.
Podemos ver en la Divina Comedia de Dante que la loba es alegoría de lujuria y el león es alegoría de soberbia.
Los principales representantes fueron don Íñigo López de Mendoza, el Marqués de Santillana y Juan de Mena.
El dramaturgo barroco Pedro Calderón de la Barca llevó a su perfección el subgénero dramático alegórico en un acto de tema eucarístico denominado auto sacramental, donde los personajes son en realidad alegorías de conceptos abstractos.
En El verdadero dios Pan, define así la alegoría:
::La alegoría no es
más
::que un espejo que traslada
::lo que es con lo que no es,
::y está toda su elegancia
::en que salga parecida
::tanto la copia en la tabla,
::que el que está mirando a una
::piense que está viendo a entrambas.
Un buen ejemplo de alegoría son los siguientes versos de Jorge Manrique:
::Este mundo es el camino
::para el otro, que es morada
::sin pesar
::mas cumple tener buen tino
::para andar esta jornada
::sin errar.
::Partimos cuando nacemos
::andamos, mientras vivimos,
::y llegamos
::al tiempo que fallecemos
::así que cuando morimos
::descansamos.
:::: (Coplas a la muerte de su padre)
O estas frases de Cervantes:
La alegoría en la filosofía
La alegoría es un recurso ocasionalmente utilizado en los libros y tratados de filosofía.
El filósofo antiguo Platón fue quien más recurrió a la alegoría para dar a entender sus ideas.
Su alegoría de la caverna explica su teoría de la realidad y del conocimiento mediante el recurso de narrar una historia de prisioneros en una cueva.
Por otra parte, la dialéctica del amo y el esclavo del filósofo moderno Hegel es una alegoría de su teoría del desarrollo de la autoconciencia.
La alegoría en la pintura
En historia del arte es la representación artística de ideas abstractas por medio de figuras o atributos.
Son características las alegorías del pintor flamenco El Bosco, en El carro de heno o El jardín de las delicias, aunque también son propias de otros autores, como Botticelli en su Alegoría de la Primavera, o La calumnia de Apeles.
Archivo:Hieronymus Bosch 074.jpg|El carro de heno
Archivo:Hieronymus Bosch - The Garden of Earthly Delights - Garden of Earthly Delights (Ecclesia's Paradise).jpg|El Jardín de las delicias
Archivo:Botticelli-primavera.jpg|Alegoría de la Primavera
Archivo:Sandro Botticelli 024.jpg|La calumnia de Apeles
Archivo:Jacob Jordaens- Al·legoria de la Pau.jpg|Alegoría de la Paz y la felicidad del Estado
Archivo:Vermeer The Allegory of the Faith.jpg|Alegoría de la fe
