Mauricio -oficialmente la República de Mauricio (en inglés: Republic of Mauritius; en francés: République de Maurice; en criollo mauriciano: Repiblik Moris)- es un país soberano insular ubicado en el suroeste del océano Índico, a unos 900 kilómetros de Toamasina, ciudad en la costa oriental más cercana de Madagascar y, aproximadamente, a 3800 kilómetros en dirección suroeste del Cabo Comorin en el extremo sur de la India.
Su capital y localidad más poblada es Port Louis.
Además de la isla de Mauricio, la república incluye las islas de San Brandón o Cargados Carajos, Rodrigues y las islas Agalega.
Mauricio forma parte de las islas Mascareñas, junto a la isla francesa de la Reunión, a unos 170 kilómetros al suroeste.
Etimología
Mauricio fue nombrado primero Dina Arobi por navegantes árabes durante la Edad Media, que fueron los primeros en visitar la isla.
En 1507 los marineros portugueses encontraron la isla deshabitada.
La isla aparece con el nombre de Cirne en los primeros mapas portugueses, probablemente debido a la presencia del dodo, ave no voladora que era abundante en ese momento.
El marino portugués Pedro de Mascarenhas, dio el nombre de islas Mascareñas al archipiélago.
En 1598 una escuadra neerlandesa al mando del almirante Wybrand Van Warwyck desembarco en Grand Port y nombró la isla Mauricio, en honor del príncipe Mauricio de Nassau, estatúder de los Países Bajos.
Más tarde la isla se convirtió en una colonia francesa y pasó a llamarse Île de France.
El 3 de diciembre de 1810 los franceses tuvieron que cederla, tras la derrota de Napoleón.
Bajo el dominio británico el nombre de la isla volvió a Mauricio.
También se conoce comúnmente como Mauritius en inglés, Maurice o Île Maurice en francés, Moris en criollo y मॉरिशस en hindi.
Historia
Mientras que el gran conocimiento de los marineros árabes y malayos sobre Mauricio se dio desde el siglo X, los portugueses llegaron en 1505.
La isla se mantuvo deshabitada hasta 1638 cuando fue colonizada por los neerlandeses.
Ellos nombraron la isla en honor del príncipe Mauricio de Nassau.
Debido a cambios climáticos, los ciclones y el deterioro del suelo fértil, los neerlandeses abandonaron la isla algunas décadas después.
Los franceses controlaron la isla durante el siglo XVIII y la nombraron Île de France (Isla de Francia).
A pesar de ganar la famosa batalla de Grand-Port, iniciada el 23 de agosto de 1810 en la que las fuerzas navales francesas al mando del comodoro y la posterior reversión de la isla a su nombre antiguo.
En 1965, el Reino Unido separó el Archipiélago Chagos de Mauricio para crear el Territorio Británico en el Océano Índico con la finalidad de utilizar esas islas estratégicas con finalidades defensivas junto con los Estados Unidos.
A pesar de que el gobierno de Mauricio estuvo de acuerdo con dicha maniobra en ese momento, los posteriores gobiernos han reclamado esas islas señalando que la separación fue ilegal a la luz del derecho internacional.
La independencia fue conseguida en 1968.
El país se convirtió en una república dentro de la Commonwealth en 1992.
Mauricio ha sido una democracia estable con elecciones libres regulares con un récord positivo de respeto a los derechos humanos y ha atraído considerables inversiones extranjeras logrando uno de los ingresos per cápita más altos de África.
Mauricio apunta a ser el conector de negocios del océano Índico.
Se están buscando actualmente nuevas oportunidades de negocio en la banca y el sector tecnológico, además de ser unas de las islas más bellas del continente.
Gobierno y política
El Jefe del Estado de Mauricio es el Presidente, que se elige para un período de cinco años por la Asamblea Nacional, el parlamento unicameral mauriciano.
La Asamblea Nacional tiene 62 miembros elegidos por sufragio directo y popular y comprende entre 4 y 8 miembros elegidos por las minorías que representan las minorías étnicas, dependiendo de los resultados de la elección.
El gobierno está encabezado por el primer ministro y un consejo de ministros.
Las elecciones generales más recientes se llevaron a cabo el 10 de diciembre del 2014 en los 9 distritos de de la isla principal así como en la región autónoma de la isla de Rodrigues, considerada el décimo distrito.
Desde las últimas elecciones, el jefe de gobierno fue sir Anerood Jugnauth, quien ya fue tres veces primer ministro y una vez presidente de Mauricio, hasta su renuncia en 2017, siendo entonces sucedido por su hijo Pravind Jugnauth, como líder del partido de gobierno, el Movimiento Socialista Militante (MSM).
Históricamente, las elecciones siempre han seguido el patrón de un sistema bipartidista, lo que también se cumplió en esta ocasión donde la saliente coalición MSM PMSD se enfrentó a la Alliance Sociale que incluyó a PMXD, Les Verts, MR, MSD and MMSM.
En aspectos internacionales, Mauricio es parte de Naciones Unidas, Unión Africana, Commonwealth, Comisión del Océano Índico, entre otros organismos.
Derechos humanos
Organización político-administrativa
El territorio mauriciano se divide en 9 distritos y varias dependencias:
;Distritos de Mauricio:
Black River
# Flacq
Grand Port
Moka
Pamplemousses
Plaines Wilhems
Port Louis
Rivière du Rempart
Savanne
;Dependencias de Mauricio:
Rodrigues, considerado informalmente como décimo distrito de Mauricio
;Territorios reclamados por Mauricio:
* Archipiélago Chagos, administrado por Reino Unido como parte del Territorio Británico del Océano Índico
* Isla Tromelin, Bassas da India, Isla Europa, Islas Gloriosas y Juan de Nova, administradas por Francia como parte de las Islas Dispersas del Océano Índico.
Geografía
Mauricio forma parte de las Islas Mascareñas.
Dada su situación intertropical, la isla de Mauricio goza de un clima cálido, aunque la influencia oceánica modera la temperatura.
Por la combinación de alta humedad y temperatura cálida ha prosperado una vegetación densa que incluye las palmeras cocoteras.
El carácter insular permitió la existencia de un ave endémica llamada Dodo, en el presente extinta.
Comparte con la isla Reunión la ecorregión denominada Selva de las islas Mascareñas.
Las playas
A la isla de Mauricio se le conoce en el mundo como la Isla Playa.
Perdida en medio del océano Índico, este pequeño pedazo de paraíso está rodeado de lagunas.
Los diferentes tonos azules ilustran los fondos cristalinos del mar. El agua permanece a una temperatura caliente todo el año (23 °C en invierno y 27 °C en verano).
Cada fin de semana, las familias vienen a hacer picnic en la playa entre las melodías de los vendedores de helados.
El nudismo y el topless no son comunes en las playas públicas.
Los hoteles de la isla no aceptan tampoco el nudismo pero toleran el topless.
Clima
Economía
Desde su independencia en 1968, Mauricio ha conocido una evolución fulgurante.
La isla pasó de ser un país de bajos recursos e ingreso per cápita, en el que la economía se basaba en la agricultura, a ser un país con el estatus de país emergente y de constante desarrollo, con ingresos intermedios y en el que la economía diversificada reposa sobre un sector industrial y financiero en pleno crecimiento, sin olvidar la naciente industria del turismo.
Durante este período de crecimiento económico, el país creció a una tasa del 5 a 6 % anual.
Este resultado se traduce en una sensible mejora de la calidad de vida y un aumento significativo de la esperanza de vida, una baja en la mortalidad infantil y un gran desarrollo infraestructural.
La caña de azúcar constituye el 90 % de los cultivos y representa el 25 % de las exportaciones.
Una sequía histórica perjudicó gravemente la cosecha de 1999.
La estrategia de desarrollo llevada a cabo por el gobierno se centra en la inversión extranjera.
Mauricio ha atraído a unas 9000 sociedades offshore, de las que la mayoría se dedican al comercio en la India y África del Sur.
En el sector bancario se han realizado inversiones por más de mil millones de dólares.
La emisión de sellos para colección es también fuente de ingresos.
Demografía
Según estimaciones de 2012, la población de la isla ascendía a 1 313 095 habitantes.
Cultura
El pasado colonial mixto de Mauricio se refleja en su cultura.
Por ejemplo, la cocina de Mauricio es una mezcla de Desi, creole, china y europea.
En 1847 Mauricio fue el quinto país del mundo en emitir sellos postales.
Los dos tipos de estampillas emitidas ese año, conocidas como Red Penny y Blue Penny, son probablemente las más famosas del mundo, muy raras y consecuentemente, muy caras.
Las islas de Mauricio, al ser descubiertas, eran el hogar de una especie desconocida de pájaro, que los portugueses llamaron "Dodo" (tonto), ya que no parecían muy inteligentes.
Para 1681 todos los dodos habían sido exterminados por los pastores o sus animales domésticos.
A pesar de ello, el dodo es una de las figuras prominentes en el escudo de armas del país.
De las islas Mauricio es la familia del premio Nobel francés Jean-Marie Gustave Le Clézio.
El escritor vive parte del año en el país y ha dedicado algunos libros a los recuerdos familiares.
Debido a la gran comunidad hindú residente en el país, Mauricio ha sido elegido varias veces para filmar películas, la mayoría de las cuales son producciones de "Bollywood" desde la India.
La última película de ese origen filmada en Mauricio es Garam Masala (2005).
Deportes
El deporte nacional de Mauricio es el fútbol y la selección nacional es llamada el Club M. Otros deportes populares en la isla incluyen el ciclismo, el tenis de mesa, el bádminton, el voleibol, el baloncesto, el balonmano, el boxeo, el judo, el karate, el levantamiento de pesas y el atletismo.
Los deportes acuáticos son muy practicados e incluyen la natación, la vela, el buceo y el esquí acuático.
Las carreras de caballos, que datan de 1812, cuando se inauguró el circuito de Champ de Mars, aún atraen al público.
El país fue el anfitrión de las ediciones de 1985 y 2003 de los Juegos del Océano Índico.
Mauricio debutó en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984, y ganó su primera medalla en los juegos de Pekín 2008, una medalla de bronce obtenida por el boxeador Bruno Julie.
En 2016 hizo su debut en Fórmula 1 el piloto Pascal Wehrlein, quien es alemán hijo de madre mauriciana.
Véase también
