En la mitología griega, Cerbero (en griego Κέρβερος Kérberos, ‘demonio del pozo’), también conocido como Cancerbero o Can Cerbero, era el perro de Hades, un monstruo de tres cabezas en la tradición más común o de cincuenta cabezas según Hesíodo, con una serpiente en lugar de cola.
Cerbero guardaba la puerta del reino de Hades (el inframundo griego) y aseguraba que los muertos no salieran y que los vivos no pudieran entrar.
Era hijo de Equidna y Tifón, y hermano de Ortro.
La existencia de un perro infernal en la entrada de los infiernos parece que ya estaba presente en la mitología indoeuropea original, pues aparece en los mitos de otros pueblos indoeuropeos, como es el caso del perro ensangrentado Garm en la mitología escandinava.
Heracles captura a Cerbero
El último de los doce trabajos de Heracles fue capturar a Cerbero.
Viajó primero a Eleusis para ser iniciado en los misterios eleusinos y aprender así cómo entrar y salir vivo del Hades, y de paso para absolverse a sí mismo de la culpa por haber matado a sus hijos.
Encontró la entrada al inframundo en Ténaro.
Atenea y Hermes le ayudaron a traspasar la entrada a la ida y a la vuelta.
Gracias a la insistencia de Hermes y a su propio aspecto fiero, Caronte le llevó en su barca a través del Aqueronte.
Mientras estaba en el inframundo, Heracles liberó a Teseo, pero la tierra tembló cuando intentó liberar a Pirítoo, por lo que tuvo que dejarlo atrás.
Ambos habían sido encarcelados por Hades, quien los había sujetado mágicamente a un banco cuando intentaron secuestrar a Perséfone.
Dicha magia era tan fuerte que cuando Heracles tiró de Teseo para liberarlo, parte de los muslos de este quedaron pegados al banco, lo que explicaría por qué sus descendientes tenían muslos notablemente delgados.
Algunas versiones cuentan que, para llevarse a Cerbero, Heracles simplemente le pide permiso al dios Hades, y este accede con la condición de que Heracles no haga daño al perro.
Pero en otras versiones, Heracles dispara una flecha a Hades.
Tras esto, en algunas versiones Heracles lucha contra el perro y lo arrastra fuera del Hades, pasando por la cueva Aquerusia.
En otras, Heracles trata con amabilidad al fiero perro, y este, al ser tratado así por primera vez, lo acompaña afuera dócilmente.
Teorías sobre su origen
La constelación de Piscis no estuvo siempre asociada con dos peces, pues el pez estelar original era Piscis Austrinus.
También se creyó que eran dos personas, unidas (que en algunas historias eran transformadas en peces, lo que terminó evolucionando a simples peces).
Ambas estarían unidas bajo la eclíptica, el área que se creía que representaba el inframundo.
La eclíptica, el tránsito del sol, corta dicho vínculo.
Uno de ellos queda prácticamente fuera (el más occidental) y el otro parece seguir unido a la eclíptica y dirigirse hacia abajo (el más oriental).
Sin embargo, parte del primero sigue unida.
El que la persona que Heracles logró liberar de su trampa en el inframundo sea Teseo indica el conocimiento de que los mitos sobre él le relacionan con la reina de las amazonas, y de que por tanto deben aparecer en la siguiente historia como compañero de Heracles.
Este énfasis en la continuidad está posiblemente relacionado con el hecho de que la constelación que representa la siguiente historia también aparece parcialmente sobre Piscis.
Bajo Piscis está la constelación de la Ballena, criatura que normalmente es considerada un monstruo marino o precisamente una ballena.
Sin embargo, es igualmente posible verla como dos puertas cerradas con sus postes y un grupo de tres estrellas tras el centro de ambas.
Dado que miran hacia la eclíptica y están muy cerca de ella, dichas puertas serían las del inframundo, que estaría bajo la eclíptica.
El guardián de las puertas del Hades era tradicionalmente Cerbero, que tenía tres cabezas, una asociación que requiere el uso de las tres principales (aunque comparativamente débiles) estrellas de la constelación moderna de Fornax a modo de cola.
Dado que Cerbero era considerado un elemento permanente del Hades, poco podía ocurrirle que le hiciese daño.
Al no haber ninguna otra constelación en esta región, poca historia más podía dársele aparte de la de hacer algo no permanente, como moverle al otro lado de las puertas.
Alternativamente, una versión anterior podría no haber incluido la historia de Teseo encarcelado, lo que podría haber sido una reelaboración posterior del papel de las constelaciones en la historia.
En tal caso, la rama de Piscis que no escapa de la eclíptica podría haberse destinado a representar el consiguiente ascenso de Cerbero (pero aún atado, y teniendo por tanto que volver al final).
Derrotas
Cerbero fue derrotado varias veces:
* La última prueba de Heracles fue capturar a Cerbero.
Existen varias versiones sobre esta captura que se detallan arriba.
* En la mitología romana, Eneas lo adormeció usando tortas de miel con droga.
En una historia romana posterior, Psique también lo durmió del mismo modo que Eneas.
Arqueología
En octubre de 2013, un equipo de arqueólogos italianos dirigidos por Francesco D'Adria hallaron una estatua de Cérbero de 1,5 metros de altura en las ruinas de la antigua Hierápolis, en Turquía.
Este hallazgo ha permitido confirmar la hipótesis de que una gruta hallada en 2012 era el Plutonio, o puerta de acceso al Inframundo descrita por Estrabón.
Curiosidades
* Los nombres de sus cabezas son: (de izquierda a derecha) veltesta, tretesta y drittesta.
Que a su vez traducen, en el mismo orden: cabeza izquierda, tercera cabeza y cabeza derecha.
*En algunos países, al guardameta se le llama "cancerbero" para designar a aquel jugador que guarda lo más preciado del campo: la portería.
Género de serpientes
En 1829, el naturalista francés Georges Cuvier dio el nombre Cerberus a un género de serpiente asiática.
Referencias posteriores
* Cerbero aparece en La divina comedia de Dante Alighieri, en el Canto VI del Infierno (tercer círculo).
*Personajes con el nombre Cerbero o derivados aparecen en animes como Saint Seiya, One Piece, Eyeshield 21, Card Captor Sakura, Naruto o Digimon Frontier.
*Aparece también en videojuegos como Devil May Cry 3, Final Fantasy VIII, God of War II y God of War: Betrayal.
* Un personaje que adquirió el nombre de Cerbero fue Tyrone, un cantante de rap, también llamado Canserbero.
* Personajes basados en Cerbero aparecen en numerosas novelas, películas y canciones, como por ejemplo en Harry Potter y la piedra filosofal de J. K. Rowling.
Véase también
