Ridge Racer es un videojuego de carreras de coches.
Al utilizar prototipos mejorables, se aumenta el tiempo de juego, hasta conseguir ganar todas las carreras.
Creado por Namco, y con la placa de Namco, system 22, este videojuego fue estrenado en 1992 como máquina recreativa.
Permitía correr a más de 300 km/h en impresionantes circuitos.
Lucía un avanzado motor gráfico, una cuidada banda sonora y mecánica arcade: correr para disfrutar, correr para ganar.
Se trata del primer videojuego de la recién lanzada consola PlayStation, pero en Japón, más tarde fue lanzado para América del Norte, el 7 de octubre de 1993, siempre catalogándose como el primer videojuego de la ya mencionada consola.
8expko9e8viho314ydnxpku8hrn3g2b
