En anatomía humana el tronco o torso es una de las partes fundamentales del cuerpo junto a la cabeza y miembros.
En su parte superior se encuentra la cabeza, y de sus lados arrancan los miembros superiores o torácicos arriba, y los miembros inferiores o pelvianos abajo.
Tanto desde un punto de vista topográfico como funcional, el esqueleto del tronco se organiza en columna vertebral y tórax:
: Eje fundamental del cuerpo, central y posterior.
: Caja ósea elástica que contiene los pulmones y corazón, y en cuya parte superior se fijan los miembros superiores o torácicos mediante la cintura escapular, primer segmento del miembro correspondiente.
Es decir, la cintura escapular no pertenece al tórax.
:El tórax lo forman:
:# Porción dorsal de la columna vertebral, por detrás.
:# El esternón, delante y arriba, en el centro.
:# Las costillas, por detrás, delante y a los lados.
El tronco aloja los órganos del aparato cardiopulmonar (el corazón, los pulmones y los grandes vasos), lo mismo que los órganos responsables de la digestión (el estómago, y el intestino) y sus glándulas anejas (el hígado y el páncreas).
Asimismo contiene el aparato urinario (los riñones y la vejiga), y el aparato reproductor femenino (el útero, los ovarios, y las trompas de Falopio).
Los límites son:
* En la parte superior.
El plano del cuello que forman los anacronios (derecho e izquierdo), el punto supraesternal y el punto de la vértebra prominente o espinal.
* En la parte inferior.
El plano de las extremidades inferiores formado por el surco subglúteo y la parte más baja de los genitales externos.
* A los lados.
Lo separa de las extremidades inferiores los planos que forman los anacronios, y los vértices internos de la pirámide, formada a su vez por el anacronio (vértice superior), el brazo (cara externa), el tórax (cara interna), el omóplato (cara posterior) y el pectoral (cara anterior).
El límite tóracoabdominal está formado por el plano que pasa por la apófisis xifoides del esternón, la apófisis espinosa de la 12D, y las arcadas costales.
Véase también
kx6ey72rkyf1dtc4mrmkwsikewysm6a
