Ray Douglas Bradbury (Waukegan, Illinois; 22 de agosto de 1920-Los Ángeles, California; 5 de junio de 2012) fue un escritor estadounidense de misterio del género fantástico, terror y ciencia ficción.
Principalmente conocido por su obra Crónicas marcianas ().
Biografía
Bradbury nació el 22 de agosto de 1920 en Waukegan, hijo de Leonard Spaulding Bradbury y de Esther Moberg.
Su familia se mudó varias veces desde su lugar de origen hasta establecerse finalmente en Los Ángeles, California, en 1934.
A partir de entonces, Bradbury fue un ávido lector durante toda su juventud, además de un escritor aficionado.
Se graduó de Los Angeles High School en 1938, pero no pudo asistir a la universidad por razones económicas.
Para ganarse la vida, comenzó a vender periódicos de 1938 a 1942.
Además, se propuso formarse de manera autodidacta pasando la mayor parte de su tiempo en la biblioteca pública leyendo libros y, en ese mismo momento, comenzó a escribir sus primeros cuentos.
Sus trabajos iniciales los vendió a revistas, y así, a comienzos de 1940, algunos de estos fueron compilados en Dark Carnival en 1947.
Finalmente, se estableció en California, donde residió y continuó su producción hasta su fallecimiento.
Ha escrito cuentos y novelas de diversos géneros, desde el policial hasta el realista y costumbrista, pero se le conoce como un escritor clásico de la ciencia ficción por Crónicas marcianas (1950) que cuenta sobre los seis primeros viajes hacia Marte y su posterior colonización.
También trabajó como argumentista y guionista en numerosas películas y series de televisión, entre las que cabe destacar su colaboración con John Huston en la adaptación de Moby Dick para la película homónima que este dirigió en 1956.
Además escribió poemas y ensayos.
Existe un asteroide llamado (9766) Bradbury en su honor.
En 1947, se casó con Marguerite McClure (1922-2003), con quien tuvo cuatro hijas, Bettina, Alexandra, Susan y Ramona.
Murió el 6 de junio de 2012 a la edad de 91 años en Los Ángeles, California.
A petición suya, su lápida funeraria, en el : «Autor de Fahrenheit 451».
Características de su obra
Se consideraba a sí mismo «un narrador de cuentos con propósitos morales».
Sus obras a menudo producen en el lector una angustia metafísica,y por lo cual desconcertante, ya que reflejan la convicción de Bradbury de que el destino de la humanidad es «recorrer espacios infinitos y padecer sufrimientos agobiadores para concluir vencido, contemplando el fin de la eternidad».
Un clima poético y un cierto romanticismo son otros rasgos persistentes en la obra de Ray Bradbury, si bien sus temas están inspirados en la vida diaria de las personas.
Por sus peculiares características y temáticas, su obra puede considerarse como exponente del realismo épico, aunque nunca la haya definido de este modo.
Si bien a Bradbury se le conoce como escritor de ciencia ficción, él mismo declaró que no era escritor de ciencia ficción sino de fantasía y que su única novela de ciencia ficción es Fahrenheit 451.
Junto a Leigh Brackett, se le considera como uno de los escritores más identificados con la revista pulp Planet Stories; ambos autores colaboraron en la novela corta Lorelei of the Red Mist que apareció en 1946.
Las obras que Bradbury destinó a la revista incluyen a una de las primeras historias de la serie Crónicas marcianas.
Obras
Recopilaciones de relatos
* Crónicas marcianas (1950).
The Martian Chronicles
* Las doradas manzanas del sol (1953).
The Golden Apples of the Sun
* Las maquinarias de la alegría (1964).
The Machyneries of Joy
* Fantasmas de lo nuevo (1969).
I Sing the Body Electric
* Mucho después de medianoche (1974, 1975).
Long After Midnight
* El convector Toynbee (1988), también traducido al español como En el expreso, al Norte
* A Ciegas (1997).
Driving Blind, traducido al español también como Conduciendo a ciegas
Novelas
* La feria de las tinieblas (1962).
Something Wicked this Way Comes
* El árbol de las brujas (1972).
The Halloween Tree
* La muerte es un asunto solitario (1985).
Death is a Lonely Business
* Cementerio para lunáticos (1990).
A Graveyard for lunatics
* Sombras verdes, ballena blanca (1992).
Green Shadows, White Whale
* Matemos todos a Constance (2004).
Let´s All Kill Constance
Poesía
* Ray Bradbury, poesía completa (2013), edición bilingüe, Introducción, traducción y notas de Jesús Isaías Gómez López.
Colección Letras Universales.
Editorial Cátedra, Madrid, 1064 págs.
ISBN 978-84-376-3193-6
* Vivo en lo invisible.
Nuevos poemas escogidos (2002), traducción y prólogo de Ariadna G. García y Ruth Guajardo González.
Salto de Página, Madrid, 2013.
ISBN 978-94-15065-46-3
Teatro
* El maravilloso traje de color vainilla (1972).
The Wonderful Ice Cream Suit
* Columna de fuego y otras obras para hoy, mañana y después de mañana (1975).
Pillar of Fire and Other Plays
No ficción
* Ayermañana.
Respuestas evidentes a futuros imposibles (1991).
Yestermorrow.
Obvious Answers To Impossibles Futures
* Zen en el arte de escribir (2002).
Zen in the Art of Writing
Adaptaciones cinematográficas, televisivas y musicales
* Fahrenheit 451 (François Truffaut, 1966), con Julie Christie y Oskar Werner.
* El hombre ilustrado (Jack Smight, 1969), con Rod Steiger.
* Crónicas marcianas, (Michael Anderson, 1980), con Rock Hudson, Gayle Hunnicutt y Fritz Weaver.
* El carnaval de las tinieblas (Something Wicked This Way Comes, Jack Clayton, 1983), Disney, guion de Ray Bradbury.
The Ray Bradbury Theater, serie de televisión, 65 episodios, 1985-1986 y 1988-1992.
* El sonido del trueno (Peter Hyams, 2005), Warner Bros., con Edward Burns, Ben Kingsley y Catherine McCormack.
* La banda de rock argentina Abra Vador compuso la canción llamada Esa cosa al final de la escalera, basada en el cuento que lleva el mismo nombre.
Premios
* 1954: Premio Benjamin Franklin que reconoce la excelencia en la publicación independiente
** Premio Mundial de Fantasía: por una vida de logros
* Encuesta Locus: Décimo cuarto en el ranking de mejores autores de todos los tiempos
** Premio Valentine Davies de la Writers Guild of America por su trabajo como guionista en cine
* 1989: Premio Bram Stoker en tres categorías (Mejor obra de ficción, Mejor historia corta y Reconocimiento por toda una vida de trabajo)
* 1993: CableACE a la mejor serie dramática por The Ray Bradbury Theater
* por el guion televisivo de El árbol de las brujas
Encuesta Locus, 23.ª mejor novela anteriores a 1990 por Crónicas marcianas
** Encuesta Locus,
** Incluido en el Salón de la Fama
de la ciencia ficción
* 1999: George Pal Memorial de la Academia de Cine de Ciencia Ficción, Fantasía y Terror
* 2003: Premio Bram Stoker a la mejor antología por One More for the Road
* 2007: Mención especial al Premio Pulitzer por su “distinguida, prolífica y profundamente influyente carrera como un incomparable autor de ciencia ficción y fantasía”
Finalista
* 1976: Premio Mundial de Fantasía a los logros de una vida
* 1977: Premio Mundial de Fantasía a la mejor antología por Long After Midnight
** Premio Bram Stoker de mejor historia corta por The Young Thing at the Top of the Stairs
** Premio Bram Stoker de mejor antología por El Convector Toynbee
* 1998: Premio de la British Fantasy Society a la mejor antología por Driving Blind
* 1998: Premio Mundial de Fantasía a la mejor antología por Driving Blind
** Premio Mundial de Fantasía a la mejor novela por From the Dust Returned
: A Family Remembrance
** Premio Bram Stoker a la mejor novela por From the Dust Returned: A Family Remembrance
por su película animada Icarus Montgolfier Wright
Otros reconocimientos
* Cráter lunar con el nombre de "Cráter Dandelion" en honor al libro "Dandelion Wine" (en español, El vino del estío)
* Un asteroide lleva su nombre, el (9766) Bradbury.
Premio Internacional de ciencia ficción Clarke-Bradbury
* Premio Bradbury de guion para representación dramática otorgado por la Asociación de Escritores de Ciencia Ficción de América (SFWA)
* Un cuento suyo es recordado por El Profesor, papel de Héctor Alterio en la película El último tren (Corazón de fuego), de 2002.
* En 2006 fue nombrado Duque del Diente de León, título nobiliario del literario Reino de Redonda, otorgado por Javier Marías (Rey Xavier I de Redonda).
Véase también
