Un epónimo es una persona o lugar cuyo nombre es usado para nombrar a un pueblo, concepto u objeto de cualquier clase, habitualmente como una forma de homenaje a dicha persona.
Así, el explorador Américo Vespucio es el epónimo del continente América o el emperador César Augusto es el epónimo del mes agosto.
En el uso se llama a veces epónimo al nombre así formado.
La eponimia es una costumbre ya presente en épocas arcaicas, en las que no era infrecuente llamar a un período por el gobernante que ocupase el cargo; así, en la Atenas clásica los años llevaban el nombre del arconte epónimo y, en la Roma republicana los años se nombraban por los cónsules elegidos para el mismo.
En Japón el tiempo se mide por eras, que son coincidentes con la duración del reinado de sus emperadores; así, 2015 equivale al año 27 de la era Heisei, del emperador Akihito.
A lo largo de la historia, se ha designado el nombre de unidades militares por el nombre de su comandante.
Hoy en día es frecuente en las ciencias.
Epónimos famosos
Lugares
*Angul - rey legendario de los anglos - Angeln, Inglaterra.
Simón Bolívar - político militar - Bolivia, repúblicas bolivarianas.
*Cristóbal Colón - navegante y conquistador - Colombia.
Hồ Chí Minh - dirigente vietnamita - Ciudad Ho Chi Minh.
*Mariana de Austria - esposa de Felipe IV de España - islas Marianas
*José María Morelos - insurgente mexicano - Morelia, Morelos.
*Cecil Rhodes - Rodesia (Zambia y Zimbabue actualmente).
Epónimos famosos
*Al-Juarismi - matemático y astrónomo persa - guarismo y algoritmo.
*Alois Alzheimer - médico alemán - enfermedad de Alzheimer.
*Aquiles - guerrero mitológico griego - tendón de Aquiles, talón de Aquiles.
*Hans Asperger - pediatra, investigador y profesor austríaco - síndrome de Asperger.
*Leo Hendrik Baekeland - inventor belga - baquelita.
*Louis de Béchameil - financiero francés - bechamel.
Michel Bégon - marino y apasionado naturalista francés - begonia.
*Charles Cunningham Boycott - administrador inglés - boicot.
*Louis Antoine de Bougainville - navegante francés - buganvilla.
*Louis Braille - pedagogo e inventor francés - braille.
*Edward A. Murphy Jr.
- ingeniero estadounidense - Ley de Murphy.
*Rudolf Diesel - ingeniero alemán - motor diésel, petróleo diésel.
*Luigi Galvani - científico italiano - galvanización.
*Joseph Ignace Guillotin - médico francés - guillotina.
*Mijaíl Kaláshnikov, diseñador ruso - fusil Kaláshnikov.
Gonzalo Rodríguez Lafora - médico español - enfermedad de Lafora.
*Charles Lynch - juez estadounidense - linchamiento.
*Leopold von Sacher-Masoch - escritor austríaco - masoquismo.
*Nicolás Maquiavelo - escritor italiano - maquiavelismo.
*Samuel Finley Breese Morse - inventor estadounidense - código morse.
*Viacheslav Mólotov - político soviético - cóctel molotov.
*Narciso - personaje mitológico griego - narcisismo.
*Alfred Bernhard Nobel - inventor sueco - premios Nobel.
*San Pantaleón - mártir cristiano - pantalón (a través del personaje Pantaleón.
*Louis Pasteur - químico y biólogo francés - pasteurización.
*Donatien Alphonse François de Sade - escritor francés - sadismo.
*John Montagu, IV conde de Sandwich - noble británico - sándwich.
*Étienne de Silhouette - político francés - silueta.
*Ferdinand von Zeppelin - inventor alemán - zepelín o dirigible.
Ámbitos especializados
Las siguientes personas y sus respectivos epónimos son conocidos en ámbitos especializados.
* Ada Lovelace - matemática y escritora británica - lenguaje de programación Ada.
*Joel Asaph Allen - biólogo que estableció esta regla ecológica - Regla de Allen.
*Carl Bergmann - anatomista, fisiólogo y biólogo alemán - Regla de Bergmann.
*Karl Wilhelm von Kupffer - anatomista alemán - célula de Kupffer.
*George Boole - matemático británico - Álgebra de Boole.
*Robert Brown - botánico escocés - movimiento browniano.
*Clarence L. Farrar - entomólogo y apicultor estadounidense - Regla de Farrar.
*Guillaume de l'Hôpital - matemático francés - Regla de L'Hôpital.
*Constantin Wilhelm Lambert Gloger - biólogo alemán - Regla de Gloger.
*Alan Turing - matemático británico - máquina de Turing.
* Blaise Pascal- filósofo matemático francés- lenguaje de programación Pascal.
* Pierre de Fermat- matemático francés- Último teorema de Fermat.
* Pitágoras- matemático y filósofo- Teorema de Pitágoras.
* Jacob Grimm - lingüista, mitólogo y literato alemán - Ley de Grimm.
Edsger Dijkstra - científico neerlandés - Algoritmo de Dijkstra.
* Paolo Ruffini - matemático italiano - Regla de Ruffini.
William George Horner - matemático inglés - Algoritmo de Horner.
Georg Meissner - anatomista alemán - Corpúsculo de Meissner.
* Filippo Pacini - anatomista italiano - Corpúsculos de Pacini.
* Friedrich Sigmund Merkel - anatomista alemán - Terminación nerviosa de Merkel, células de Merkel.
* Évariste Galois - matemático francés - Teoría de Galois.
Gregor Mendel - científico austriaco - Ley de Mendel.
* Alfonso X de Castilla - rey de Castilla y astrónomo castellano - Cráter lunar Alphonsus.
Charles Greeley Abbot - astrónomo estadounidense - Cráter lunar Abbot.
Charles Darwin
Aunque los conceptos denotados no son tan famosos, el naturalista británico Charles Darwin tiene numerosos epónimos, ya sea porque él los descubrió o porque fueron bautizados en su honor.
* Darwinismo, conjunto de ideas del naturalista sobre evolución y selección natural.
*Aniksosaurus darwini, un dinosaurio argentino (extinto).
*Lycalopex fulvipes, Zorro de Darwin o Darwin's fox (endémico de Chile)
* Tubérculo de Darwin, engrosamiento cartilaginoso vestigial ubicado en la región superior del hélix auricular de algunos seres humanos.
Véase también
Notas
