Citrus × limon, el limonero, es un pequeño árbol frutal perenne.
Su fruto es el limón (, laimún, del persa laimú o laimún) una fruta comestible de sabor ácido y extremadamente fragante que se usa principalmente en la alimentación.
Se trata de un híbrido entre C. medica (cidro o limón francés) y C. aurantium (naranjo amargo).
Aunque otros autores creen que es el resultado de diversos retrocruces entre Citrus medica y Citrus × aurantifolia.
Descripción
Es un árbol perenne, a menudo con espinas; que puede alcanzar los 4m de altura, con copa abierta muy ramificada.
Sus hojas son alternas, simples, coriáceas, con limbo elíptico de margen más o menos cerrado, glanduloso, a su vez contiene una nervadura penninervial, la inserción de su tallo es peciolada y su disposición es alterna.
Es de color verde mate lustroso de unos 5-10 cm de largo y con peciolo cilíndrico articulado.
Las flores, comúnmente llamadas (al igual que las del naranjo) azahares o flores de azahar, son solitarias o se organizan en pares o cortas inflorescencias corimbosas axilares.
El cáliz tiene 4-7 - generalmente 5- sépalos de forma triangular soldados entre sí y la corola está formada por igual número de pétalos, libres, elípticos alargados, espesos, externamente glandulosos, blancos teñidos de rosa o violáceo en el envés.
El androceo está formado por numerosos estambres (20-100) y el gineceo presenta un ovario ínfero con estilo grueso terminado por un estigma mazudo más o menos lobulado.
Dicho ovario deriva en un fruto bacciforme en hesperidio con hasta 18 lóculos (gajos).
Sus semillas, que pueden faltar por partenocarpia, son de forma más o menos ovoide, blanquecinas/amarillentas, centimétricas, irregularmente y longitudinalmente surcadas.
Distribución
El limón es originario de Asia .
Usos alimenticios
* Se utiliza para elaborar postres (tales como el arroz con leche, en este caso se usa su piel para aromatizar) o bebidas naturales como la limonada y la leche merengada, a la cual se le añade también canela.
Las rodajas se usan como adorno para bebidas.
Por la acidez de su jugo, se puede utilizar para potabilizar agua, agregando 4 o 5 gotas por cada vaso de agua, y dejándolo actuar unos cuantos minutos.
* En el Perú es el ingrediente básico del Cebiche plato emblemático de la Gastronomía Peruana, y otros platos típicos de la costa del Perú.
Asimismo es utilizado en la preparación de cócteles a base de Pisco como el Pisco Sour o el Chilcano y en infinidad de salsas, aliños y vinagretas
Propiedades estéticas
El limón es un cítrico con propiedades estéticas.
Se usa para blanquear las manos (mezclar el jugo de tres limones y un poco de glicerina y frotar las manos), para desodorizar las axilas (dos gotas de limón), para dar brillo y suavidad al pelo (después de lavarlo aplicar jugo de limón y dejar actuar 15 minutos), así como para hacer una mascarilla (mezclar 1 limón, azúcar moreno y una cucharada de miel para tratar zonas con durezas y callosidades).
Otros usos
El limonero posee una corteza lisa y una madera dura y amarillenta muy apreciada para trabajos de ebanistería.
Enfermedades y parásitos
El limonero es atacado por el piojo blanco (Aspidiotus nerii), esta cochinilla afecta a los frutos desde su formación hasta la madurez, lo que supone un quebranto económico importante para los agricultores.
Otras muchas cochinillas atacan también al limonero como a otros cítricos, como las serpetas, con forma de coma, caparretas y otros piojos.
Es de destacar el ataque de cochinillas algodonosas, como el cotonet (Planococcus citri) o la cochinilla acanalada (Icerya purchasi).
Pero quizás la más importante a nivel comercial sea la cochinilla roja australiana (Aonidiella aurantii).
;Otras plagas son:
* o ácaro de las maravillas o de las yemas, denominado así porque, al atacar las yemas florales, produce curiosas deformaciones en los frutos que adquieren formas retorcidas extrañas.
* Minador de las hojas de los cítricos (Phyllocnistis citrella Stainton), que produce galerías en el interior de las hojas de los brotes verdes y es puerta de entrada para enfermedades.
Esta plaga en la actualidad no tiene demasiada importancia en el levante español, ya que sus enemigos naturales la controlan adecuadamente.
Solo supone un problema si se trata de árboles recién plantados ya que cualquier afección a sus pocos brotes, retrasa su crecimiento considerablemente, pero en árboles adultos no reviste problema alguno.
* Mosca blanca, especialmente Aleurothrixus floccosus.
En la actualidad, esta mosca no supone problema alguno en España ya que su enemigo natural Cales noacki está perfectamente establecido y controla las poblaciones de esta mosca blanca.
En caso de tener problemas en una plantación de limonero con esta mosca blanca, más que hacer un tratamiento con un fitosanitario, merece la pena reintroducir su enemigo natural.
* Moscas de la fruta: mosca del Mediterráneo (Ceratitis capitata) y mosca americana (Anastrepha fraterculus): las hembras ovipositan mediante su oviscapto en el fruto, pero las larvas sólo se desarrollan en los cítricos dulces (naranjas, mandarinas, pomelos), no pudiendo soportar la acidez del limón.
Sinonimia
* Citrus medica subsp.
limonum (Risso) Wight & Arn.
Nombre común
En cursiva, los más habituales en España:
* Castellano: citro, limoe, limoi, limón, limón agrio, limón agrio (fruto), limón capuchino, limoncillo, limón de carne, limón de confitar, limón de San Francisco, limonero, limones de carne, limones de figuras, limones (fruto), limones preñados, limón (fruto), limón imperial, limón ordinario, limón real.
Producción
Las estadísticas de la FAO engloban al limón y a la lima, las producciones de India y México son fundamentalmente de lima, no de limón.
En México por ejemplo el 94% de la producción corresponde a lima amarga también denominada vulgarmente limón mexicano.
Véase también
