Plano puede referirse a
* Plano (geometría) es el elemento ideal que solo posee dos dimensiones, y contiene infinitos puntos y rectas, se representan con una letra mayúscula ubicada en una de las esquinas.
* En cartografía un plano es una representación cartográfica de una región suficientemente pequeña como para poder suponer que la superficie terrestre es plana.
* También se denomina plano a la representación de la planta de un edificio, así como a las representaciones y esquemas de los diseños industriales.
* En anatomía, plano hace referencia a cada uno de los planos geométricos que sirven para identificar la localización de estructuras.
Los principales son el plano frontal, el plano horizontal, el plano sagital y el plano transverso.
* Un elemento esencial del montaje audiovisual.
Consultar Plano (lenguaje audiovisual) y plano de presencia (sonido).
1q68db1wm1aqf20do4gju5mzwovhde5
