Adam Mickiewicz de Poraj (Nowogródek, Polonia, 24 de diciembre de 1798- Constantinopla, 26 de noviembre de 1855) fue un poeta y patriota polaco, cuya obra marca el comienzo del Romanticismo en su país.
Se le conoce sobre todo como el autor del poema dramático Dziady y la epopeya nacional Pan Tadeusz, la cual es considerada la último gran epopeya de la nobleza polaco-lituana.
Hay un gran debate sobre la nacionalidad del poeta.
Algunos polacos reclaman a Adam Mickiewicz como autor polaco ya que escribió en ese idioma, además de estar enterrado en Cracovia.
Otros lo denominan lituano ya que en el comienzo de la epopeya Pan Tadeusz, comienza con la frase "Oh, Lituania".
El término “Lituania” usado por Mickiewicz se refiere más a una región geográfica que a un país.
Mickiewicz había sido criado en la cultura de la unión polaco-lituana, un estado multicultural que había ocupado la mayoría de lo que hoy son los países independientes de Polonia, Lituania, Bielorrusia y Ucrania; mientras que los bielorrusos lo reclaman basándose en el lugar físico donde nació, actualmente en Bielorrusia.
Biografía
Adam Mickiewicz nació 24 de diciembre de 1798, en la finca de su tío paterno en Zaosie, cerca de Nowogródek, en lo que entonces era parte del Imperio ruso y ahora es Bielorrusia.
La región estaba en la periferia de Lituania y había formado parte del Gran Ducado de Lituania hasta la tercera partición (1795).
El padre del poeta, Mikołaj Mickiewicz, un abogado, era polaco y miembro de la nobleza polaca (szlachta) La madre de Adam era Barbara Mickiewicz, y le estuvo impartiendo clases durante su infancia en Nowogródek.
En septiembre de 1815, Mickiewicz se matriculó en la Universidad Imperial de Vilna (en polaco, Wilno), estudiando para ser maestro.
Después de graduarse, fue profesor en una escuela secundaria en Kaunas hasta 1823.
En 1818 publicó su primer poema: "Zima miejska" ("Ciudad de Invierno").
Su primera obra de relevancia fue "Grażyna", traducida a más de quince idiomas.
A lo largo de su vida luchó por la independencia de Polonia con respecto a Rusia, de donde estuvo exiliado desde 1824 por sus actividades revolucionarias durante su época de estudiante.
Estuvo viajando por Europa, hasta asentarse en Francia como profesor de literatura en el Colegio de Francia.
Previamente había conocido a Zygmunt Krasiński (considerado uno de los Tres Bardos) en Génova, durante un viaje que hizo con su amigo Antoni Edward Odyniec por toda Italia.
También estuvo en Berlín, Dresde y Leipzig (llegó incluso a entablar conversación con Goethe).
Sus poemas abordan temas nacionalistas polacos y presentan una imagen heroica, si bien melodramática, del alma humana, y una visión byroniana de la libertad y el heroísmo.
Sus obras han sido traducidas a la mayoría de las lenguas europeas.
Entre las traducidas al español se encuentran los poemas épicos Grażyna (1823) y Pan Tadeusz (1834), el poema dramático Dziady (Los antepasados, 1823), y el poema histórico Konrad Wallenrod (1828), que es el relato de una venganza patriótica, a resultas del cual tuvo que abandonar Rusia y establecerse en París.
En la década de 1830 trabajó en una obra de ciencia-ficción, L'histoire d'avenir (Una Historia del Futuro), donde predijo invenciones similares a la radio y la televisión.
Escrito en francés, nunca se completó y fue parcialmente destruida por el autor.
Durante la guerra de Crimea, se mudó a Costantinopla (actualmente Estambul), en el Imperio otomano, como representante del Gobierno francés.
Preparó junto a Michał Czajkowski la intervención del ejército polaco en la guerra, apoyando al bando otomano contra Rusia.
Mickiewicz regresó enfermo, y falleció el 26 de noviembre.
Se desconoce la causa de la muerte, aunque todo apunta a que fue envenenado por enemigos políticos.
Los restos de Adam Mickiewicz fueron llevados de vuelta a Polonia el 4 de julio de 1861, tras haber sido previamente enterrado en Montmorency (Francia) y fue enterrado en la Catedral de Wawel, en Cracovia, lugar de reposo de la gran mayoría de los políticos y artistas polacos de gran prestigio.
Obras más conocidas
Obra en español
* Vicente TORTAJADA, trad.
, Sonetos de Crimea, Sevilla, Editorial Renacimiento, 2000.
ISBN 8489371989.
* Antonio BENÍTEZ BURRACO, trad.
, Sonetos de Crimea - Farys de Adam Mickiewicz, Valladolid, Universidad de Valladolid, Secretariado de Publicaciones e Intercambio Editorial, 2007.
ISBN 978-84-8448-418-9.
Bibliografía
* Jean-Charles Gille-Maisani: Adam Mickiewicz, poète national de la Pologne.
Étude psychanalytique et caractéreologique, Bellarmin, Montreal, 1988
Ana LEÓN MANZANERO, El drama romántico polaco, Mirabel Editorial, Pontevedra, 2006
