Los lacertilios o lagartos (Lacertilia) son un suborden de reptiles que incluye la mayoría de los reptiles actuales, como varanos, iguanas, coritofánidos, camaleones, lagartijas y geckos así como algunas formas fósiles muy notables, como los mosasaurios del Cretácico Superior.
Junto a los subórdenes de las serpientes (Serpentes) y de las culebrillas ciegas (Amphisbaenia), forman el orden Squamata.
Los lacertilios comprende casi 5.000 especies
Antes se denominaban saurios (Sauria) al suborden formado por los lacertilios y las serpientes, pero dado que ha resultado ser parafilético, el nombre Sauria se aplica ahora a un clado mayor de reptiles que incluye la mayoría de los diápsidos.
Características
Normalmente tienen cuatro patas, oído con apertura externa y párpados móviles.
El rango de longitudes va de unos pocos centímetros de algunos geckos del Caribe hasta los cerca de 3 metros del dragón de Komodo.
Algunas especies de lagartos, llamados serpientes de cristal o luciones, no tienen patas funcionales, a pesar de tener vestigios del esqueleto de las patas.
Se distinguen de las verdaderas serpientes por la presencia de aberturas timpánicas y párpados.
Su cuerpo es alargado y con una cola bien desarrollada.
Los lagartos de la familia Scincomorpha, a menudo tienen colores brillantes e iridiscentes que parecen húmedos.
Pero como el resto de los lagartos, tienen la piel seca, prefiriendo generalmente evitar el agua .
Todos los lagartos pueden cambiar de color en respuesta a su entorno o en momentos de peligro.
El ejemplo más típico es el camaleón, pero también pueden suceder cambios de color más sutiles en otras especies de lagartos.
Algunas especies son capaces de romper y desprender su cola cuando se ven en peligro o son capturados por un depredador; esta capacidad se denomina autotomía y se debe a la presencia de planos especiales de ruptura de las vértebras caudales.
Tras la autotomía, la cola se regenera, pero la nueva cola no es idéntica a la perdida; en efecto, las vértebras no pueden regenerarse y son sustituidas por un tubo cartilaginoso no segmentado.
Biología y ecología
Los lagartos se alimentán generalmente de invertebrados como insectos o arácnidos, y en ocasiones (y dependiendo de la especie) de pequeños vertebrados, incluyendo a otras especies de lagartos.
Unas pocas especies son omnívoras y pueden comer plantas.
Solamente un género es venenoso, Heloderma, que incluye las especies Heloderma suspectum (monstruo de Gila) y Heloderma horridum .
Estas especies habitan en el oeste de México y sur de Texas, y poseen dos glándulas venenosas en la mandíbula.
Sin embargo en 2009 se descubrió que el dragón de Komodo posiblemente también sea venenoso, tras el hallazgo de un par de glándulas de veneno en la mandíbula inferior.
Sin embargo se encuentra en discusión el efecto real que pueda tener tras una mordedura.
La mayoría de los lagartos ponen huevos, aunque unas pocas especies los retienen en su interior y paren directamente (ovovivíparos).
Taxonomía
Suborden Lacertilia
::Familia Bavarisauridae †
::Familia Eichstaettisauridae †
:Infraorden Dibamia
::Familia Dibamidae
:Infraorden Iguania
::Familia Arretosauridae †
::Familia Euposauridae †
::Familia Corytophanidae
::Familia Iguanidae
::Familia Dactyloidae
::Familia Phrynosomatidae
::Familia Polychrotidae
::Familia Leiosauridae
::Familia Tropiduridae
::Familia Liolaemidae
::Familia Leiocephalidae
::Familia Crotaphytidae
::Familia Opluridae
::Familia Hoplocercidae
::Familia Priscagamidae †
::Familia Isodontosauridae †
::Familia Agamidae
::Familia Chamaeleonidae
:Infraorden Gekkota Cuvier, 1817
::Familia Carphodactylidae Kluge, 1987
::Familia Diplodactylidae Underwood, 1954
::Familia Eublepharidae Boulenger, 1883
::Familia Gekkonidae Oppel, 1811
::Familia Phyllodactylidae Gamble, Bauer, Greenbaum & Jackman, 2008
::Familia Pygopodidae Boulenger, 1884
::Familia Sphaerodactylidae Underwood, 1954
:Infraorden Scincomorpha Camp, 1923
::Familia Paramacellodidae †
::Familia Slavoiidae †
::Familia Scincidae Gray, 1825
::Familia Cordylidae Mertens, 1937
::Familia Gerrhosauridae Fitzinger, 1843
::Familia Xantusiidae Baird, 1858
::Familia Lacertidae Gray, 1825
::Familia Mongolochamopidae †
::Familia Adamisauridae †
::Familia Teiidae Gray, 1827
::Familia Gymnophthalmidae Merrem, 1820
:Infraorden Diploglossa Cope, 1864
::Familia Anguidae Gray, 1825
::Familia Anniellidae Boulenger, 1885
::Familia Xenosauridae Cope, 1866
:Infraorden Platynota Duméril & Bibron,
::Familia Varanidae Hardwicke & Gray, 1827
::Familia Lanthanotidae Steindachner, 1877
::Familia Helodermatidae Gray, 1837
::Familia Mosasauridae †
::Familia Shinisauridae Ahl, 1930
