Una valla o cerca es un elemento superficial vertical que se utiliza para delimitar terrenos y protegerlos contra intrusos.
Suelen ser metálicas o de madera.
Las vallas se colocan alrededor de un predio, terreno o jardín, y tienen la función de impedir la entrada al mismo o de proteger la intimidad de sus habitantes.
Las vallas se instalan en granjas, terrenos agrícolas o en otros espacios privados como, por ejemplo, los jardines de las viviendas unifamiliares.
Una valla clásica está formada por una serie de tablones o estacas de madera colocados en vertical y terminados en punta o de forma redondeada.
Los tablones se clavan al terreno y se unen por medio de otras tablas horizontales que se clavan a las anteriores.
Existen también vallas metálicas que consisten en una malla de alambre, denominada alambrada.
También se encuentran vallas confeccionadas con materiales naturales como cañas o brezo.
En este caso, las piezas se trenzan con alambre conformando una superficie tupida.
Vallas móviles
Las vallas móviles son estructuras metálicas que se colocan en la vía pública para delimitar espacios con motivo de eventos temporales, como espectáculos, desfiles o procesiones.
También sirven para proteger obras circunstanciales en zonas públicas.
Suelen consistir en un marco con barrotes en su interior que se asienta sobre dos patas anchas que le proporcionan estabilidad.
En los laterales, cuentan con un enganche que permite unir diferentes vallas formando una protección continua para utilizarla en amplias extensiones.
Véase también
