Poro, del latín porus y este del griego πóρoς, vía, agujero pequeño, puede referirse a:p
* poro, estructura de la piel de los humanos y otros mamíferos usada para la secreción de sudor;
* poro, en física, un intersticio entre las partículas o moléculas que constituyen un cuerpo;
* poro , alteración en la superficie del Sol que precede a la formación de una mancha solar;
* en micropaleontología es una perforación en la pared de la concha del organismo fósil.
En el caso de un foraminífero, puede ser poro mural o poro en copa;
* Poro (también llamado Poros) es el nombre de un rey indio de la Antigüedad, rival de Alejandro Magno;
* Poro, Re dell'Indie.
ópera de Georg Friedrich Handel sobre el Rey de la India;
* Poro, grupo de artistas de Belo Horizonte, Brasil que realiza intervenciones urbanas.
* en botánica, puede referirse a los estomas de las plantas;
*Poro, criatura ficticia del videojuego de amores "Dream soccer League 2018
elrxv038tlis7e8bpzbr2kuwx06f0xl
