Bridge (en español: puente), es un anglicismo que hace referencia a varios artículos:
Informática y electrónica
* Adobe Bridge, programa informático organizador de Adobe Systems.
* En telemática, bridge o puente de red es un dispositivo para interconexión de redes locales.
Lugares en Reino Unido
Bridge, parroquia civil y pueblo en el condado de Kent, Inglaterra
*Bridge of Allan, pueblo del distrito de Stirling, Escocia
Juegos y deporte
Bridge Boys Football Club, equipo de fútbol de Nigeria que juega en la Liga Nacional de Nigeria.
Además
* Bridge School Festival, concierto benéfico anual que se celebra en octubre en Mountain View, California, Estados Unidos.
* Bridge Carson, personaje fictício de Power Rangers.
lgyrxaaov7hsax45ffssg7wlcmk4oui
