es una actriz y gravure idol japonesa.
Ha aparecido en numerosas revistas para hombres y programas de televisión.
En 2010, Hoshino fue nombrada como una de las "7 idols japonesas más irresistiblemente lindas" por la versión tailandesa de la revista masculina FHM.
En 2010, publicó un libro titulado Hoshino Body.
En el libro, Hoshino da consejos a las lectoras sobre cómo aplicar maquillaje y "conservar la forma del cuerpo".
Vida personal
El 25 de septiembre de 2011, Hoshino contrajo matrimonio con el jinete de carreras de caballos Kōsei Miura.
Un mes después de la boda, reveló que estaba embarazada de tres meses.
Su hija nació el 12 de abril de 2012.
En diciembre de 2012, Hoshino fue arrestada por la policía de la prefectura de Kioto y Osaka por un caso de fraude en una subasta online.
Después de dicho escándalo, se abstuvo de aparecer en los medios de comunicación y entró un estado de inactividad que se ha extendido hasta la fecha actual.
Filmografía
DVDs
* Kachikomi Keiji Ondorya! Daisōsasen Shinsaibashi o Fūsa seyo (2006)
