Soompi es uno de los más grandes y antiguos sitios en inglés, que proveen cobertura de la cultura de Corea, con artículos y datos que varían entre el K-pop y el K-drama (principalmente) a nivel mundial.
Posee una de las más grandes comunidades internacionales de Internet para K-pop, mayormente concentrada en sus http:/ forums/ foros globales.
Soompi trabaja con las agencias de entretenimiento coreano más importantes tales como JYP Entertainment, S.M. Entertainment, y YG Entertainment.
Soompi presume una dedicada base de usuarios de numerosos países.
Soompi fue fundado en 1998 por la promotora de webs coreano-americana, Susan Kang; el sitio ganó rápidamente atracción con los fanes alrededor del mundo.
En febrero de 2011, Soompi fue adquirido por http:/ Enswers, Inc.
, una compañía de incursión con sede en Seúl especializada en tecnologías de búsqueda de vídeos, y opera como una subsidiaria propia de ella.
Soompi lanzó http:/ Soompi France en 2011 y http:/ Soompi Spanish en 2012.
