El término urraca puede referirse a:
Biología
** Pica pica: ave de la familia Corvidae también conocida como picaza o marica, y otros miembros del género Pica.
** Cyanocorax chrysops: ave de la familia Corvidae también conocida como urraca de cresta alborotada o suso, y otros miembros del género Cyanocorax.
Personas
Urraca es nombre de origen incierto, extendido durante la Alta Edad Media en el Reino de Pamplona y la zona aragonesa del Pirineo de donde se extendió a los reinos de Asturias y al de León.
* Urraca (reina de Asturias) (m.Oviedo, 861), esposa del rey Ramiro I de Asturias.
* Urraca (m.870), segunda esposa de García Íñiguez de Pamplona.
* Urraca (m. después de 925), probablemente del linaje de los Banu Qasi, esposa del rey Fruela II de León.
* Urraca Garcés (c. 940-¿?)
, hija de García Sánchez I de Pamplona y de Andregoto Galíndez, segunda mujer de Fernán González, conde de Castilla.
Viuda, volvió a casar con Guillermo Sánchez, duque de Gascuña y conde de Burdeos.
*Urraca Gómez, hija del conde Gómez Díaz y esposa de Sancho García, conde de Castilla.
* Urraca Sánchez (reina de León) (m. 956), hija de Sancho Garcés I de Pamplona y Toda Aznar y segunda esposa de Ramiro II de León.
* Urraca Fernández (m. 1007), hija del conde de Castilla Fernán González.
Casó en tres ocasiones: con Ordoño III de León, Ordoño IV de León y Sancho Garcés II de Pamplona.
* Urraca Garcés (reina de León) (m. después de agosto 1031), hija de García Sánchez II de Pamplona y esposa del rey Alfonso V de León.
* Urraca García o de Covarrubias (m. 1038), hija de García Fernández, conde de Castilla, y de Ava de Ribagorza.
* Urraca Sánchez (m. 1041) hija de Sancho García, conde de Castilla, y Urraca Gómez.
* Urraca I de León (c. 1080-Saldaña, 1126), hija de Alfonso VI de León y de Constanza de Borgoña.
* Urraca de Zamora (c. 1033-1101), hija de Fernando I de León y de Sancha de León.
* Urraca Garcés (m. 1108), hija de García Sánchez III de Pamplona y esposa del conde García Ordóñez.
* Urraca la Asturiana (m. 1163), hija bastarda de Alfonso VII de León y de Gontrodo Pérez y esposa del rey García Ramírez de Pamplona.
* Urraca de Portugal (1148-1188), hija de Alfonso I de Portugal y de Mafalda de Saboya y primera esposa de Fernando II de León.
* Urraca de Castilla (reina de Portugal) (c. 1186-Coímbra, 1220), hija de Alfonso VIII de Castilla y de Leonor Plantagenet, esposa de Alfonso II de Portugal.
Urraca López de Haro (c. 1160-c.1224), hija de Lope Díaz I de Haro, señor de Vizcaya, y tercera esposa de Fernando II de León.
Urraca Díaz de Haro (c.1192-1263), hija de Diego López II de Haro y Toda Pérez de Azagra.
* Urraca Alfonso de León (c. 1197-1244/1258), hija ilegítima del rey Alfonso IX de León.
* Urraca Alfonso de León (n. 1228) (1228-d.1252), hija de Alfonso IX de León y de Teresa Gil de Soberosa.
* Urraca Pastor (1907-1984), dirigente carlista española.
También tenía el mismo nombre, aunque de diferente origen:
Personajes ficticios
Doña Urraca, personaje de historieta creado por Jorge para Editorial Bruguera.
Deporte
* Urraca Club de Fútbol, equipo de fútbol de Posada de Llanes (España).
Nota
5zkdt8l87sksr6v97lim8rsojbpuh3k
