1964 (MCMLXIV) fue un año bisiesto comenzando en miércoles según el calendario gregoriano.
Acontecimientos
Enero
* 3 de enero: en Estados Unidos, el senador Barry Goldwater anuncia que se postulará para presidente por el partido Republicano.
* 4 de enero: el papa Pablo VI visita Jerusalén, donde se entrevista con Atenágoras I (patriarca de Constantinopla y jefe de la Iglesia Ortodoxa griega).
* 5 de enero: en Jerusalén, el papa Pablo VI y el Patriarca Atenágoras I realizan el primer encuentro entre líderes de la iglesia católica y la ortodoxa desde el siglo XV.
* 7 de enero: la empresa británica Leyland Motor Corp.
anuncia la venta de 450 autobuses a la República de Cuba, desafiando el bloqueo económico de Estados Unidos.
* 8 de enero: en Estados Unidos, el presidente Lyndon Johnson declara en su primer discurso la «guerra a la pobreza».
* 9 de enero: en Panamá (Día de los Mártires) se genera una grave crisis internacional, cuando en la zona del Canal tropas estadounidenses abren fuego sobre civiles panameños.
Mueren 21 panameños y 4 soldados estadounidenses.
* 10 de enero: Panamá rompe relaciones diplomáticas con Estados Unidos.
* 11 de enero: en Estados Unidos, el ministro de salud Luther Leonidas Terry realiza la primera declaración pública gubernamental contra el tabaco.
* 12 de enero: en Zanzíbar, el gobierno predominantemente árabe es derrocado por rebeldes nacionalistas africanos.
Un destructor estadounidense evacua a 61 ciudadanos estadounidenses.
* 12 de enero: en China comienzan los patrullajes navales de rutina en el mar del sur de China).
* 13 de enero: el presidente cubano Fidel Castro aterriza en Moscú, en una visita sorpresa.
* 13 de enero: en El Cairo (Egipto) se realiza la primera conferencia de reyes y presidentes de 13 países árabes.
* 16 de enero: en el teatro St.
James de Nueva York se estrena la obra Hello, Dolly!.
* 16 de enero: en Estados Unidos, John Glenn (42), el primer estadounidense que orbitó la Tierra, renuncia al programa espacial y anuncia su candidatura a senador demócrata por Ohio.
* 18 de enero: en Estados Unidos se anuncian los planes para construir las Torres Gemelas (el Centro Mundial de Comercio).
* 20 de enero: en Estados Unidos se lanza Meet the Beatles, el primer álbum del grupo de rock The Beatles.
* 22 de enero: en Rodesia del Norte, Kenneth Kaunda es nombrado primer presidente de la nación.
* 23 de enero: en Estados Unidos, trece años después de haber sido propuesta, se vota la enmienda 24 a la constitución, que prohíbe el uso de impuestos al voto en las elecciones nacionales.
* 23 de enero: en Broadway (Nueva York) se estrena After the Fall (Después de la caída), de Arthur Miller.
Este trabajo semiautobiográfico genera controversia debido a que retrata a su difunta exesposa Marilyn Monroe.
* 27 de enero: Francia y China anuncian su decisión de establecer relaciones comerciales.
* 27 de enero: la senadora estadounidense republicana Margaret Chase Smith (66) anuncia su candidatura para presidente.
* 28 de enero: cerca de Erfurt (Alemania del Este), aviones caza soviéticos derriban un avión espía estadounidense.
Mueren los tres tripulantes.
* 29 de enero: en Innsbruck (Austria) se inauguran los Juegos Olímpicos de Invierno.
* 29 de enero: la Unión Soviética lanza con un solo cohete dos satélites científicos: Elektron I y II.
* 29 de enero: la NASA estadounidense lanza la Ranger 6 con varias cámaras de televisión, para estrellarse contra la Luna.
* 30 de enero: en Vietnam del Sur, el general Nguyen Khanh realiza un golpe de estado y reemplaza a Duong Van Minh como primer ministro.
Febrero
* 1 de febrero: en Estados Unidos, el grupo británico de rock The Beatles alcanzan por primera vez el primer lugar en las listas discográficas, con la canción «I Want to Hold Your Hand».
* 2 de febrero: la sonda estadounidense Ranger 6 llega a la Luna, pero no puede retransmitir imágenes a causa de una avería en la cámara.
* 2 de febrero: detención de siete activistas del Partido Nacionalista Vasco.
* 3 de febrero: en Nueva York (Estados Unidos), en protesta contra la discriminación racial de facto en las escuelas, grupos de negros y puertorriqueños boicotean las escuelas públicas.
* 6 de febrero: el gobierno socialista cubano corta el suministro normal de agua a la base naval estadounidense de Guantánamo (considerada como un elemento invasivo de la soberanía de la isla) como represalia al secuestro de cuatro barcos de pesca cubanos ante las costas de Florida (el 2 de febrero).
* 7 de febrero: en Jackson (Estados Unidos) un jurado no se pone de acuerdo en el veredicto contra Byron De La Beckwith por el asesinato de Medgar Evers (en junio de 1963).
* 7 de febrero: el inmunólogo estadounidense Thomas Marchioro informa de que el suero antilinfocitos obtenido de caballos mitiga la reacción de rechazo de los trasplantes de riñón.
* 7 de febrero: un incendio asola una gran parte de las islas australianas de Tasmania y causa 52 muertos.
* 7 de febrero: The Beatles llegan por primera vez a Nueva York.
* 7 de febrero: la diócesis de León cede al INI el convento de San Marcos.
* 9 de febrero: en Estados Unidos, The Beatles y Richard Terrance McDermott (corredor olímpico estadounidense) aparecen por primera vez en The Ed Sullivan Show.
* 9 de febrero: en Innsbruck (Austria) concluyen los Juegos Olímpicos de Invierno.
* 11 de febrero: en Chipre, tropas griegas y turcas combaten en Limassol.
* 11 de febrero: el gobierno de Taiwán corta relaciones diplomáticas con Francia, debido a que los franceses reconocieron a la República Popular China.
* 13 de febrero: España y Mauritania firman un acuerdo pesquero y comercial.
* 14 de febrero: en Valencia (España) se inaugura la Tercera Feria del Juguete.
* 15 de febrero: en Barcelona, gran éxito de la obra teatral María Rosa, de Ángel Guimerà, interpretada en su versión catalana por la compañía de Núria Espert.
* 17 de febrero: en Estados Unidos, en Wesberry v. Sanders (376 US 1 1964), la Suprema Corte declara que los distritos congresales deben tener aproximadamente la misma población.
* 18 de febrero: el gobierno de Estados Unidos pide explicaciones al gobierno español acerca de las relaciones que mantiene con Cuba.
* 19 de febrero: Paul Simon escribe The Sounds of Silence.
* 19 de febrero: en Grecia, Georgios Papandreu jura el cargo de presidente ante el rey Pablo I.
* 19 de febrero: se recobra el cuadro de Rubens Cabezas de negros, que había sido robado del museo de Bruselas.
* 21 de febrero: en el teatro Reina Victoria (de Madrid) se estrena Nos venden el piso, de Alfonso Paso.
* 26 de febrero: en Estados Unidos, el exastronauta John Glenn (42) se resbala con una alfombra de baño en su apartamento en Columbus (Ohio) y se golpea la cabeza contra la bañera, lastimándose el oído interno izquierdo.
A fines de esa semana anuncia su retiro de la candidatura para senador nacional.
* 27 de febrero: el gobierno italiano pide ayuda para evitar la caída de la Torre Inclinada de Pisa.
* 28 de febrero: en Estambul (Turquía) Turgut Erenerol es nombrado segundo patriarca de la Iglesia Ortodoxa Turca, con el nombre de Eftim II.
* 29 de febrero: el presidente estadounidense Lyndon Johnson anuncia que se ha desarrollado un avión (el A-11), capaz de volar a más de 3200 km/h a más de 20 km de altura.
* 29 de febrero: en la puerta de la casa de sus padres en Buenos Aires (Argentina), Raúl Alterman (32), militante del Partido Comunista, es asesinado a balazos en un ataque antisemita en represalia por la captura del criminal nazi Adolf Eichmann en las afueras de Buenos Aires, en 1960.
* En febrero, en Buenos Aires (Argentina), la CGT (Confederación General del Trabajo) lanza su «primer plan de lucha», exigiendo la inmediata libertad de todos los detenidos, restitución de las personerías gremiales, participación activa de los trabajadores en la administración y dirección de las empresas, urgente solución al problema de los salarios, las jubilaciones y las pensiones, anulación de los contratos petroleros, reforma agraria, y plena instauración del derecho a la autodeterminación de los pueblos.
Marzo
* 1 de marzo: Argentina ingresa en la guerra de la frontera de Sudáfrica a favor de Estados Unidos.
* 3 de marzo: en Bilbao se inaugura la Tercera Feria Técnica de la Máquina Herramienta.
* 4 de marzo: un jurado federal estadounidense encarcela a Jimmy Hoffa, presidente del sindicato del transporte (Teamsters Union), por haber manipulado a otro jurado federal en 1962.
* 8 de marzo: en Nueva York, Malcolm X, tras ser suspendido de la Nación del Islam, declara que está formando un partido nacionalista negro.
* 9 de marzo: en Estados Unidos, en el juicio «New York Times contra Sullivan» (376 US 254 1964), la Corte Suprema declara que bajo la Primera Enmienda, no se puede censurar un discurso que critique a cualquier figura política.
* 10 de marzo: en Alemania del Este, aviones caza soviéticos derriban un «avión de reconocimiento» estadounidense.
Los tres tripulantes se salvan tirándose en paracaídas.
* 10 de marzo: Henry Cabot Lodge (embajador en Vietnam del Sur) gana las elecciones primarias en Nueva Hampshire (Estados Unidos).
* 11 de marzo: Raúl Leoni toma posesión como presidente de Venezuela.
* 13 de marzo: en Nueva York (Estados Unidos) un asesino en serie mata a puñaladas a Kitty Genovese (28).
Las personas que asistieron a su asesinato no hicieron nada por ayudarla o llamar a la policía.
Se considera un caso de efecto espectador (que desde ese año se llamará «síndrome Genovese»).
* 14 de marzo: un jurado de Dallas (Estados Unidos) declara a Jack Ruby culpable del asesinato de Lee Harvey Oswald, quien a su vez se creía que en 1963 había asesinado al presidente Kennedy.
* 16 de marzo: El presidente de la república peruana Fernando Belaunde Terry, crea la ley N° 14965, creando así el Distrito de Independencia, que hoy en día, es el centro económico de Lima Norte
* 17 de marzo: en el pueblo de La Esperanza, cercano al aeropuerto tinerfeño de Los Rodeos, un avión DC-3 sufre un accidente aéreo al intentar un aterrizaje nocturno, causando el fallecimiento de cuatro tripulantes y una veintena de heridos, entre ellos el entonces Ministro de Trabajo, Jesús Romeo Gorría, y otros altos cargos y periodistas.
(Accidente de La Esperanza).
* 20 de marzo: se inaugura la ESRO (Organización Europea de Investigación Espacial), precursora de la Agencia Espacial Europea.
* 21 de marzo: en Italia, la cantante Gigliola Cinquetti gana el Concurso de la Canción Eurovisión, con la canción Non ho l’età : música de Nicola Salerno, y letra de Mario Panzeri.
* 26 de marzo: el ministro de Defensa de Estados Unidos, Robert McNamara, reitera la determinación de su gobierno por incrementar la ayuda económica y militar a Vietnam del Sur en su guerra contra la insurgencia comunista.
* 27 de marzo: el Terremoto Good Friday -el más potente de la historia de Estados Unidos, con 9,2 puntos de la escala Richter- mata a 125 personas y destruye la ciudad de Anchorage (Alaska).
* 29 de marzo: se inaugura la primera radio pirata británica: Radio Caroline.
Emite desde un barco anclado en el límite de las aguas territoriales británicas.
* 30 de marzo: en Estados Unidos se inaugura el show de entretenimientos y juegos Jeopardy! de Merv Griffin, en la cadena NBC.
Su primer presentador es Art Fleming.
* 31 de marzo: en Río de Janeiro (Brasil), el mariscal Humberto de Castelo Branco derroca al presidente João Goulart.
* En marzo, en Argentina, con grandes movilizaciones, actos en plazas y lugares públicos y tomas de fábricas (en muchos casos con rehenes de las patronales) se desarrolla el plan de lucha de la CGT (Confederación General del Trabajo).
Abril
* 2 de abril: tras ser derrocado por la oligarquía y el Ejército, el expresidente de Brasil João Goulart encuentra asilo político en Uruguay.
* 2 de abril: el Gobierno estadounidense libera de la cárcel a la señora Malcolm Peabody (72) -madre de Endicott Peabody, gobernador de Massachusetts- después de pagar una fianza de 450 dólares, después de pasar dos días encarcelada en St.
Augustine (Florida), debido a su participación en una manifestación contra el apartheid.
* 4 de abril: el grupo británico The Beatles, en un caso único, ocupa las primeras cinco posiciones en la lista estadounidense de sencillos Billboard top 40 con «Can't Buy Me Love», «Twist and Shout», «She Loves You», «I Want to Hold Your Hand», y «Please, Please Me».
* 4 de abril: tres amigos de secundaria en Hoboken (Nueva Jersey), abren el primer BLIMPIE en la calle Washington St.
* 5 de abril: en Puncholing (cerca de la frontera con la India), Jigme Dorfi, primer ministro del reino himalayo de Bután, es asesinado a tiros por un asesino no identificado.
* 6 de abril: en el lago de Maracaibo (Venezuela), el supertanquero Esso Maracaibo sufrió una falla la cual le hizo perder el rumbo, rozando así con las pilas 31 y 32 del Puente General Rafael Urdaneta provocando el derrumbre de 249 metros de su estructura.
* 7 de abril: en Estados Unidos, la empresa IBM presenta su primer modelo de la computadora serie 360.
* 7 de abril: en España se inauguran las cuevas de Canalobre, atracción turística de Alicante.
* 8 de abril: Estados Unidos lanza el Gemini 1 (vuelo no tripulado).
* 8 de abril: en Estados Unidos, cuatro de los cinco sindicatos ferroviarios declaran una huelga sin aviso, para resolver cinco años de disputas sobre leyes laborales.
* 8 de abril: en Estados Unidos se estrena la película From Russia With Love.
* 9 de abril: el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas adopta (por 9 votos contra 0) una resolución deplorando el ataque británico contra un fuerte en Yemen 12 días atrás, en el que murieron 25 personas.
* 11 de abril: en Brasil, el Congreso elige al general Humberto Castelo Branco como presidente de facto.
* 12 de abril: Malcolm X pronuncia el discurso llamado «Los votos o las balas».
* 14 de abril: en Cabo Cañaveral (Florida), la tercera etapa de un cohete Delta se enciende prematuramente en una sala de ensamblaje, matando a tres técnicos.
* 14 de abril: en un pozo a 204 metros bajo tierra, en el área U9bc del Sitio de pruebas atómicas de Nevada (a unos 100 km al noroeste de la ciudad de Las Vegas), a las 8:40 (hora local) Estados Unidos detona su bomba atómica Hook, de 3 kt.
Es la bomba n.º 364 de las 1132 que Estados Unidos detonó entre 1945 y 1992.
* 14 de abril: en La Habana (Cuba), el comandante Ernesto Che Guevara parte hacia Argelia para participar en una conferencia internacional.
* 16 de abril: el gobierno británico sentencia a 307 años de prisión a 12 hombres que realizaron el «Gran Robo del Tren» (robaron 2,6 millones de libras esterlinas en billetes usados en el tren de Glasgow a Londres en agosto de 1963).
* 17 de abril: en un pozo a 119 metros bajo tierra, en el área U9au del Sitio de pruebas atómicas de Nevada (a unos 100 km al noroeste de la ciudad de Las Vegas), a las 7:29 (hora local) Estados Unidos detona su bomba atómica Bogey, de menos de 20 kt.
Es la bomba n.º 366 de las 1132 que Estados Unidos detonó entre 1945 y 1992.
* 17 de abril: Jerrie Mock se convierte en la primera mujer en dar la vuelta al mundo por el aire.
* 17 de abril: en Nueva York, la empresa estadounidense Ford Motor Company estrena el primer Ford Mustang en el Expo Car.
* 17 de abril: en Flushing (estado de Nueva York) se inaugura el estadio Shea.
* 18 de abril: en la localidad salteña de Orán (Argentina), fuerzas de Gendarmería sorprenden y desbaratan al EGP (Ejército Guerrillero del Pueblo).
* 19 de abril: en Laos, un grupo militar liderado por el brigadier general Kouprasith Abhay depone al gobierno de coalición liderado por el príncipe Souvanna Phouma.
* 20 de abril: el premier soviético Nikita Jrushev (desde Moscú) y el presidente estadounidense Lyndon Johnson (desde Nueva York) anuncian simultáneamente los planes para reducir la producción de materiales para construir armas nucleares.
* 20 de abril: en Sudáfrica, Nelson Mandela pronuncia su discurso «Estoy listo para morir» en la apertura del juicio Rivonia, un clásico del movimiento antiapartheid.
* 20 de abril: en el Reino Unido, comienza su radiodifusión la BBC2.
* 21 de abril: en la localidad salteña de Orán (Argentina), fuerzas de Gendarmería hacen desaparecer al guerrillero Jorge Ricardo Masetti.
* 22 de abril: la Unión Soviética entrega al empresario británico Greville Wynne (encarcelado en 1963 por espía), a cambio del espía soviético Gordon Lonsdale.
* 22 de abril: se inaugura la Feria de Nueva York, para celebrar el aniversario 300.º de la toma de Nueva Ámsterdam por fuerzas británicas al mando del duque de York (quien más tarde sería el rey Jacobo II).
Nueva Ámsterdam fue rebautizada como Nueva York en 1664.
Esta feria «mundial» funcionaría hasta el 18 de octubre de 1964 y reabrirá el 21 de abril de 1965, para cerrarse finalmente el 17 de octubre de 1965.
Cómo solo puede haber una feria mundial en cada país cada 10 años, y la feria mundial anterior se había realizado en Seattle (Estados Unidos) dos años atrás, la feria no fue reconocida, y los demás países se niegan a enviar una representación.
* 25 de abril: en Copenhague (Dinamarca) se roban la cabeza de la estatua de La Sirenita (En 1997, un tal Henrik Bruun confiesa la autoría).
* 26 de abril: se disuelve la unión entre Rodesia y Nyasalandia.
Tanganika y Zanzíbar se unen y forman Tanzania.
* 22 de abril a 18 de octubre: en Nueva York se inaugura la primera fase de la Feria Mundial (World’s Fair), que abrirá en 1965.
Mayo
* 1 de mayo: a las 4:00 h, John George Kemeny y Thomas Eugene Kurtz hacen correr el primer programa escrito en el lenguaje de programación BASIC (Beginners’ All-purpose Symbolic Instruction Code: código de instrucción simbólica de todo propósito para principiantes), un lenguaje de programación de alto nivel fácil de aprender que ellos han creado.
El BASIC será incluido finalmente en muchas computadoras y en consolas de juego.
* 2 de mayo: en Argentina se inauguran y comienzan las transmisiones de la señal de TV LV 82 Canal 8 de la provincia de San Juan
* 2 de mayo: en Meadville (Misisipi), dos muchachos negros que hacían autostop son secuestrados y asesinados por el Ku Klux Klan.
Sus cuerpos descompuestos fueron encontrados en julio, durante la búsqueda de otros tres activistas negros.
* 2 de mayo: en la elección presidencial republicana de Texas (Estados Unidos), el senador Barry Goldwater recibe más del 75% de los votos.
* 4 de mayo: en España se estrena con gran éxito la película La verbena de la paloma, de José Luis Sáenz de Heredia, protagonizada por Concha Velasco y Vicente Parra.
* 5 de mayo: Israel realiza su primer intento de desviar las aguas del río Jordán hacia el desierto del Néguev.
* 7 de mayo: un avión Fairchild F-27 de la empresa Pacific Air Lines se estrella cerca de San Ramón (California), muriendo las 44 personas a bordo.
Un informe del FBI declarará que una cinta de grabación demuestra que un pasajero suicida había asesinado al piloto y al copiloto.
* 7 de mayo: en una demostración de cohetes correo de Gerhard Zucker en la montaña Hasselkopf, cerca de Braunlage (Baja Sajonia, Alemania), tres personas mueren por la explosión de un cohete.
* 9 de mayo: en Corea del Sur, el presidente Chung Hee Park cambia todo su gabinete después de una serie de manifestaciones estudiantiles contra sus esfuerzos por restablecer las relaciones diplomáticas y comerciales con Japón.
* 10 de mayo: en Túnez se nacionalizan todas las tierras pertenecientes a los europeos.
* 10 de mayo:en Honduras se funda La Liga Nacional de Fútbol Profesional
* 14 de mayo: en Egipto se inaugura la presa de Asuán.
* 14 de mayo: en Italia arrestan por primera vez a Luciano Liggio, mafioso siciliano llamado la Prímula Rossa.
Resultará absuelto en 1969 por insuficiencia de pruebas.
* 17 de mayo: en Francia, Claude Lévi-Strauss publica Lo crudo y lo cocido.
* 19 de mayo: el Departamento de Estado de Estados Unidos declara que encontraron más de 40 micrófonos ocultos en las paredes de la embajada estadounidense en Moscú.
* 23 de mayo: en París, la señora Madeline Dassault (63), esposa de un político y constructor de aviones, es secuestrada mientras dejaba su auto frente a su casa.
Al día siguiente es liberada indemne en una granja a 40 km de París.
* 23 de mayo: el pintor Pablo Picasso termina su cuarta Cabeza de un barbudo.
* 24 a 25 de mayo: en Lima (Perú), tras un partido de fútbol contra Argentina, la hinchada pelea debido a la decisión del árbitro: 319 muertos y 500 heridos.
* 27 de mayo: en Palestina, 422 congresales representantes de campos de refugiados, organizaciones sindicales y empresariales, personalidades de la cultura y grupos juveniles y femeninos crean la OLP (Organización para la Liberación de Palestina).
* 27 de mayo: en Colombia, Tirofijo (Manuel Marulanda Vélez, 1930-2008), tras meses de pelear contra las fuerzas armadas, funda las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC).
* 27 de mayo: en India muere el primer ministro de la India Jawaharlal Nehru.
Lo sucede Lal Shastri.
Junio
* 2 de junio: el senador Barry Goldwater gana las elecciones primarias del partido republicano en California.
* 2 de junio: se venden cinco millones de acciones de la Comsat (Communications Satellite Corporation) a 20 dólares cada una, y se venden todas de inmediato.
* 3 de junio
: el presidente de Corea del Sur, Park Chung Hee, declara la ley marcial en Seúl, después de que 10 000 estudiantes superan a la policía.
* 6 de junio: en el área de Cuxhaven, una orden provisoria detiene los experimentos de cohetes.
* 7 de junio: el grupo británico The Beatles viajan por los canales de Ámsterdam.
* 9 de junio: en la corte federal de Kansas City, condena al desertor George John Gessner (28), por pasar secretos de Estados Unidos a la Unión Soviética.
* 11 de junio: Grecia se niega a negociar Chipre con los turcos.
* 11 de junio: en Colonia (Alemania) el militar Walter Seifert ataca con un lanzallamas a estudiantes y maestros de una escuela primaria: mata a 10 e hiere a 21.
* 12 de junio: en Sudáfrica, el gobierno racista condena a cadena perpetua a Nelson Mandela -líder del Congreso Nacional Africano- y a otros siete, en la cárcel de la isla Robben.
* 12 de junio: el gobernador de Pensilvania, William Scranton, anuncia su candidatura para la nominación del partido Republicano, como parte de un movimiento para detener a Goldwater.
* 16 de junio: en Reino Unido, Myra Hindley y Ian Brady secuestran a Keith Bennett (de 12 años de edad).
* 18 de junio: en San Agustín (estado de Florida), después de que Martin Luther King fue echado del restaurante del Monson Motor Lodge debido al apartheid, un grupo de simpatizantes blancos y negros se introducen en la piscina del hotel (que era solo para blancos).
El gerente del hotel arrojó dos botellas de ácido muriático en el agua para hacer que salieran.
* 19 de junio: en un accidente privado de aviación en Southampton (Massachusetts), el senador Edward Kennedy (32) queda gravemente herido.
El piloto fallece.
* 21 de junio: cerca del poblado Filadelfia (Misisipi), policías racistas matan a tres trabajadores de los derechos civiles, Michael Schwerner, Andrew Goodman y James Chaney.
* 23 a 25 de junio: en Suazilandia se celebran las primeras elecciones democráticas.
* 25 de junio: el papa Pablo VI condena la píldora anticonceptiva.
* 26 de junio: desde su exilio en España, Moise Tshombe vuelve a Congo.
* 26 de junio: en Caracas (Venezuela), el Gobierno rompe relaciones diplomáticas y comerciales con Cuba, acusando a Fidel Castro de exportar la revolución violenta.
Las guerrillas rurales combaten en todo el territorio venezolano.
Julio
* 2 de julio: el presidente Lyndon Johnson firma la ley de Derechos Civiles de 1964.
* 5 de julio: en Inglaterra nace la banda de rock psicodélico Pink Floyd.
* 5 de julio: en México se celebran las elecciones presidenciales, en las que gana Gustavo Díaz Ordaz.
* 6 de julio: Malaui se independiza del Imperio británico.
* 8 de julio: el ejército de Estados Unidos anuncia que las bajas en Vietnam ascienden a 1387, incluyendo 399 muertos y 17 desaparecidos en combate.
* 15 de julio: muerte de Luis Batlle Berres político y periodista uruguayo.
* 16 de julio: en la Convención Nacional Republicana, en San Francisco, el candidato presidencial Barry Goldwater declara que « en la defensa de la libertad, el extremismo no es un vicio», y que «en la búsqueda de la justicia, la moderación no es una virtud».
* 18 de julio: en Harlem se libran batallas campales debido al racismo.
* 19 de julio: en un mitin en Saigón (Vietnam del Sur), el primer ministro Nguyen Khanh exhorta a expandir la guerra hacia Vietnam del Norte.
* 22 de julio: se realiza el segundo encuentro de la Organización de la Unidad Africana.
* 24 de julio: en el Teatro Colón de Buenos Aires (Argentina) se estrena la ópera Don Rodrigo, del compositor Alberto Ginastera.
* 27 de julio: llegan otros 5000 «consejeros militares» estadounidenses a Vietnam del Sur, aumentando el número de soldados estadounidenses a 21 000.
* 31 de julio: el Ranger 7 envía las primeras fotografías cercanas de la Luna (las imágenes son mil veces más claras que cualquiera sacada con un telescopio terrestre).
* En julio, en Colombia, el ejército pone fin al cabo de un año de combates a la república independiente fundada por el guerrillero apodado Tirofijo, de las FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia).
En julio, en toda Argentina, en cumplimiento del «primer plan de lucha» de la CGT (Confederación General del Trabajo) contra el Gobierno de Arturo Umberto Illia, en solo cuatro meses se han registrado más de diez mil ocupaciones de fábricas con movilización obrera.
Agosto
* 1 de agosto: en Venezuela se inaugura el canal de televisión Cadena Venezolana de Televisión, a través de la frecuencia 8 banda VHF, el cual más tarde pasaría a ser Venezolana de Televisión, tras su adquisición por parte del Estado venezolano.
* 1 de agosto: se emite Senorella and the Glass Huarache, el último dibujo animado de los Looney Tunes.
Jack Warner cierra la división de dibujos animados de Warner Bros.
* 1 de agosto: se funda en Pascuales, Guayaquil el Partido Comunista Marxista Leninista del Ecuador
* 4 de agosto: en Misisipi se encuentran los cadáveres de los trabajadores por los derechos civiles Michael Schwerner, Andrew Goodman y James Chaney, que habían sido asesinados por policías blancos el 21 de junio.
* 4 de agosto: en el golfo de Tonkín (entre Vietnam del Norte y China), torpederos norvietnamitas atacan a los destructores Maddox y C. Turner Joy, estacionados en aguas norvietnamitas.
El apoyo aéreo desde el portaaviones Ticonderoga hunde dos o tres naves.
* 5 de agosto: en la operación Pierce Arrow, aviones de los portaaviones Ticonderoga y Constellation bombardean poblaciones civiles en Vietnam del Norte, en venganza por la defensa norvietnamita contra destructores estadounidenses en aguas norvietnamitas.
* 5 de agosto: en el Congo Belga, el ejército rebelde Simba captura Stanleyville, y toma mil rehenes occidentales.
* 5 de agosto: en Buenos Aires (Argentina) se funda el Movimiento Revolucionario Peronista (MRP).
* 6 de agosto: en las montañas de Nevada (Estados Unidos), un ingeniero agrónomo llamado Donald Currey (1934-2004) corta «para propósitos de investigación» el pino longevo Prometeo, que ―con poco más de 5000 años de edad― fue el organismo vivo más antiguo de la Tierra.
(Ver árbol Matusalén).
* 7 de agosto: el congreso de Estados Unidos aprueba una ley (la Resolución del golfo de Tonkín), dándole al presidente Lyndon B. Johnson amplios poderes para decidir acerca de los ataques contra las fuerzas estadounidenses en Vietnam.
* 8 de agosto: en Scheveningen (barrio de La Haya) en la policía neerlandesa antimotines ataca a los espectadores de un recital de los Rolling Stones.
* 13 de agosto: el gobierno británico ejecuta a los asesinos Gwynne Owen Evans y Peter Anthony Allen.
Último caso de pena capital de las islas.
* 16 de agosto: ayudado por Estados Unidos, el general Nguyen Khanh derroca al jefe de estado vietnamita Duong Van Minh y establece una nueva constitución y un gobierno títere proestadounidense.
* 19 de agosto: en el área de pruebas atómicas de Nevada (a unos 100 km al noroeste de la ciudad de Las Vegas), a las 8:00 a. m. (hora local) Estados Unidos detona su bomba atómica Alva, de 4.4 kt.
Es la bomba n.º 380 de las 1129 que Estados Unidos detonó entre 1945 y 1992.
* 22 de agosto: en el área de pruebas atómicas de Nevada, a las 14:17 a. m. (hora local) Estados Unidos detona su bomba atómica Canvasback, de 18 kt (a 448 m bajo tierra).
* 22 de agosto: en Estados Unidos ―en el marco del apartheid que terminaría en 1965― la activista por los derechos civiles Fannie Lou Hamer, vicepresidenta del Partido Democrático Libertad de Misisipi desafía a la delegación de blancos de Misisipi.
* 22 de agosto: en Londres (Reino Unido) se celebra el primer festival de Notting Hill.
* 23 de agosto: en Tlalnepantla (Estado de México) se consagra la Catedral de Corpus Christi.
* 24 de agosto: se lleva a cabo la Mision Virtuosa en .
Fue la primera mision de Naked Snake para FOX, y en donde se realizo por primera vez en la historia el salto HALO.
* 24 a 27 de agosto: en Atlantic City, la Convención Nacional Demócrata nomina al presidente Lyndon B. Johnson como candidato para otro periodo completo.
* 27 de agosto: en el área de pruebas atómicas de Nevada (a unos 100 km al noroeste de la ciudad de Las Vegas), a las 6:30 (hora local), Estados Unidos detona a 91 m bajo tierra su bomba atómica Player, de 20 kt.
Es la bomba n.º 382 de las 1129 que Estados Unidos detonó entre 1945 y 1992.
* 28 de agosto: en Estados Unidos, el cantautor estadounidense Bob Dylan les hace probar marihuana por primera vez a los miembros del grupo británico de rock The Beatles.
* 28 de agosto: en el área de pruebas atómicas de Nevada (a unos 100 km al noroeste de la ciudad de Las Vegas), a las 9:06 (hora local), Estados Unidos detona a 364 m bajo tierra su bomba atómica Haddock, de 20 kt.
Es la bomba n.º 383 de las 1129 que Estados Unidos detonó entre 1945 y 1992.
* 30 de agosto: se lleva a cabo la mision Snake Eater en Tselinoyark, Union Sovietica (actual Tayikistan) , es la segunda mision asignada a Naked Snake.
Septiembre
* 2 de septiembre: se finaliza la mision Snake Eater, y Naked Snake da de baja el Shagohod.
* 10 de septiembre: Alemania recibe un millón de trabajadores extranjeros.
* 11 de septiembre: en el Área U9bd del Sitio de pruebas atómicas de Nevada (a unos 100 km al noroeste de la ciudad de Las Vegas), a las 6:00 (hora local), Estados Unidos detona a 180 m bajo tierra su bomba atómica n.º 385, Spoon, de 0.2 kt.
* 13 de septiembre: en el mar Caribe, 120 km al noreste de la isla de Cuba, terroristas anticastristas armados por la CIA estadounidense y apoyados por la Guardia Costera estadounidense atacan al carguero español Sierra Aránzazu y matan a tres tripulantes, incluido el capitán.
La CIA pagará una indemnización de un millón de dólares (que, debido a la inflación, en 2015 equivaldrían a 7,5 millones de dólares).
* 14 de septiembre: en Ciudad del Vaticano se abre el tercer periodo del Concilio Vaticano II.
* 14 de septiembre: se cierra el diario Daily Herald.
Lo remplaza The Sun.
* 16 de septiembre: la empresa ABC presenta Shindig!, con musicales de los años sesenta.
* 17 de septiembre: en el Bosque de Chapultepec (México) se inaugura el Museo Nacional de Antropología e Historia.
* 17 de septiembre: en el Teatro de la Ópera de Hamburgo (Alemania) se inaugura la ópera Der Zerrissene (‘el sarraceno’) de Gottfried von Einem.
* 19 de septiembre: en Madrid (España) un millar de personas se concentran frente a la embajada estadounidense, coreando «¡Asesinos!
» y «¡Cuba sí, yanquis no!»
, debido al ataque terrorista de la CIA contra el carguero español Sierra Aránzazu (que confundieron con el carguero cubano Sierra Maestra).
* 21 de septiembre: Malta se independiza del Reino Unido (ya conseguida el 4 de marzo).
Conseguirá la libertad definitiva el 13 de septiembre de 1974.
* 24 de septiembre: se publica el reporte de la Comisión Warren, la primera investigación oficial del asesinato del presidente John F. Kennedy.
* 25 de septiembre: en Mozambique, el Frente para la Liberación de Mozambique comienza la Guerra de Independencia.
* 29 de septiembre: en Buenos Aires (Argentina), se publica por primera vez la tira cómica Mafalda, creada por Quino.
* En septiembre, en la Universidad de California en Berkeley (Estados Unidos) se inicia un movimiento estudiantil que ―mediante la práctica del sit-in (‘sentada’)― demandan respeto a los derechos civiles, libertad, no violencia ―el Ejército de Estados Unidos estaba masacrando civiles en la Guerra de Vietnam―, igualdad racial ―Estados Unidos y Sudáfrica eran los dos últimos países del mundo en mantener el apartheid―. Cantan la canción Venceremos, de Joan Báez.
Octubre
* 1 de octubre: en Japón se inaugura el Shinkansen, un sistema de tren de alta velocidad entre Tokio y Ósaka.
* 2 de octubre: a 452 metros bajo tierra, en el área U7b del Sitio de pruebas atómicas de Nevada (a unos 100 km al noroeste de la ciudad de Las Vegas), a las 12:03 (hora local), Estados Unidos detona su bomba atómica n.º 387: Auk, de 12 kt.
* 3 de octubre: en Buenos Aires (Argentina), la visita del general Charles de Gaulle («Degól») desata disturbios contra el Gobierno de Arturo Umberto Illia: «Degól, Perón, un solo corazón» y «Degól, Perón, tercera posición».
* 5 de octubre: 23 hombres y 31 mujeres escapan a Berlín Occidental a través de un estrecho túnel bajo el Muro de Berlín.
* 5 de octubre: llegan a Canadá para una visita de ocho días, la reina Isabel II y el príncipe Phillip.
* 9 de octubre: a 404 metros bajo tierra, en el área U2p del Sitio de pruebas atómicas de Nevada (a unos 100 km al noroeste de la ciudad de Las Vegas), a las 6:00 (hora local) Estados Unidos detona su bomba atómica Par, de 38 kt.
Es la bomba n.º 388 de las 1129 que Estados Unidos detonó entre 1945 y 1992.
* 10 de octubre: en Tokio (Japón) se inauguran los Juegos Olímpicos de Verano de 1964.
* 12 de octubre: la Unión Soviética pone en órbita el Voskhod 1.
Es la primera nave con una tripulación de varias personas (3 cosmonautas) y sin trajes espaciales.
* 12 de octubre: en Moscú renuncia Nikita Jrushchov, el primer secretario y presidente de la Unión Soviética.
* 14 de octubre: el líder del movimiento estadounidense de derechos civiles, Dr. Martin Luther King, Jr.
es la persona más joven en recibir el premio Nobel de la Paz.
* 14 a 15 de octubre: Nikita Jruschov es derrocado como líder de la Unión Soviética.
Lo reemplazan Leonid Brézhnev y Alekséi Kosiguin.
* 15 de octubre: en Reino Unido, el partido Laborista gana las elecciones parlamentarias, terminando con 13 años de gobierno del partido Conservador.
* 15 de octubre: en Bonneville Salt Flats (Utah) el automóvil jet Espíritu de Estados Unidos pierde el control y deja una huella en la sal de 9,6 km de longitud.
* 16 de octubre: en Sinkiang, China hace explotar una bomba atómica.
* 16 de octubre: Harold Wilson se convierte en el primer ministro británico.
* 16 de octubre: Leonid Brézhnev y Aleksey Kosygin son nombrados primer secretario del PCUS y premier, respectivamente.
* 17 de octubre: en Plaza Once de Buenos Aires (Argentina), diez mil personas escuchan una cinta grabada por Juan Domingo Perón ―exiliado en Madrid― en la que este anuncia su inminente retorno al país.
El presidente Arturo Umberto Illia, que por el decreto 4161 prohibía pronunciar el nombre del «tirano prófugo» (Perón), envía al Ejército a reprimir la reunión pacífica.
Asesinan al obrero Mario López.
En la Universidad de Buenos Aires, diez mil alumnos serán procesados por aplicación del decreto 4161.
* 18 de octubre: se cierra la feria de Nueva York.
Reabrirá el 21 de abril de 1965.
* 22 de octubre: en Canadá, un comité federal multipartidario selecciona un diseño para la nueva bandera de Canadá.
* 24 de octubre: el protectorado británico de Rodesia del Norte (Zambia) se independiza del Imperio británico.
* 24 de octubre: en Tokio finalizan los Juegos Olímpicos de Verano.
* 27 de octubre: en Congo, el líder rebelde Christopher Gbenye toma como rehenes a 60 estadounidenses y 800 belgas.
* 29 de octubre: Tanganika y Zanzíbar se unen en una nueva república, que se denominará Tanzania.
* 29 de octubre: en el Museo Americano de Historia Natural (en Nueva York) se roba una irremplazable colección de gemas (incluyendo la Estrella de la India, de 113 g).
* 29 al 31 de octubre: en Bolivia los obreros realizan una huelga general decretada por la COB (Central Obrera Boliviana) bajo la dirección del minero y exvicepresidente Juan Lechín Oquendo.
Luego de una sangrienta represión, el Ejército impone el orden.
El general René Barrientos derroca al presidente Víctor Paz Estenssoro.
* 31 de octubre: en el Madison Square Garden (Nueva York) el presidente Lyndon Johnson solicita la creación de la Gran Sociedad.
* En octubre, en El Cairo (Egipto) Sekou Touré, presidente de Guinea, pide la independencia de las islas Canarias en la Conferencia de Países No Alineados.
El líder independentista canario, Antonio Cubillo, transforma el MAC en MPAIAC.
Noviembre
* 1 de noviembre: fuerzas norvietnamitas realizan un ataque con morteros sobre la base estadounidense de Bien Hoa, en Vietnam del Sur, matando a 4 soldados, hiriendo a 72, y destruyendo 5 bombarderos B-57 y otros aviones.
* 3 de noviembre: el comandante en jefe de las fuerzas armadas bolivianas, Alfredo Ovando Candía, derroca al presidente Víctor Paz Estenssoro.
* 3 de noviembre: en Chile, Eduardo Frei asume como presidente.
* 3 de noviembre: en Estados Unidos se celebran elecciones presidenciales.
El presidente demócrata Lyndon B. Johnson derrota al candidato republicano Barry Goldwater con una cómoda ventaja de 486 votos electorales frente a los 52 de los republicanos.
* 4 de noviembre: Ruhollah Jomeini es desterrado de Irán a Turquía, desde donde se exiliará después a Nayaf (en Iraq).
* 5 de noviembre: desde el cabo Kennedy, la NASA lanza la sonda Mariner 3, pero esta falla.
* 9 de noviembre: en el Reino Unido, la Cámara de los Comunes abole la pena de muerte.
* 10 de noviembre: Australia reintroduce parcialmente el servicio militar obligatorio, debido al conflicto con Indonesia.
* 13 de noviembre: el baloncestista Bob Pettit (de los St.
Louis Hawks) se convierte en el primer jugador de la NBA que marca 20 000 tantos.
* 20 de noviembre: en Japón, Eisaku Sato asume como primer ministro.
* 20 de noviembre: en Barcelona (España) se funden las Comisiones Obreras a la iglesia de Sant Medir.
* 21 de noviembre: entre Staten Island y Brooklyn (Nueva York) se abre al tráfico el puente Verrazano.
En este momento es el puente colgante más largo del mundo.
* 24 de noviembre: mercenarios paramilitares belgas capturan Stanleyville, pero muchos rehenes mueren en el ataque, entre ellos el misionero covenante, Dr. Paul Carlson.
* 28 de noviembre: la NASA lanza la sonda espacial Mariner 4 desde cabo Kennedy hacia Marte para tomar fotografías del planeta en julio de 1965.
* 30 de noviembre: en Fráncfort del Meno (Alemania) se inaugura la ópera cómica Das Ende einer Welt de Hans Werner Henze.
* 30 de noviembre: la Unión Soviética lanza la sonda Zond 2 a Marte, pero fallará a mitad de camino.
Diciembre
* 1 de diciembre: Gustavo Díaz Ordaz toma posesión como presidente de México como el 56.º presidente para el mandato presidencial 1964-1970.
* 3 de diciembre: en la Universidad de California (Berkeley), la policía arresta a más de 800 estudiantes por protestar contra la Guerra de Vietnam.
* 5 de diciembre: en un mismo túnel, en el área U2ai del Sitio de pruebas atómicas de Nevada (a unos 100 km al noroeste de la ciudad de Las Vegas), a las 13:15 (hora local), Estados Unidos detona simultáneamente sus bombas atómicas Drill 1 (de menos de 3,4 kt, a 219 metros de profundidad) y Drill 2 (de menos de 20 kt, en la superficie).
Son las bombas n.º 395 y 396 de las 1131 que Estados Unidos detonó entre 1945 y 1992.
A 2,66 km al sur, a 404 m de profundidad, detona exactamente al mismo tiempo su bomba n.º 397: Crepe, de 20 kt.
* 10 de diciembre: en Oslo, (Noruega) Martin Luther King recibe el premio Nobel de la Paz.
* 11 de diciembre: el Che Guevara realiza un discurso ante la Asamblea General de la ONU donde proclama: “Hemos fusilado, fusilamos y seguiremos fusilando”.
* 14 de diciembre: en Estados Unidos -en el marco del juicio «Motel “Heart of Atlanta” vs.
Estados Unidos»- la Suprema Corte ordena que los hoteles no pueden negarle el alojamiento a los negros.
* 18 de diciembre: debido al asesinato de varios ciudadanos panameños (el 9 de enero, Día de los Mártires), el Gobierno estadounidense ofrece negociar un nuevo tratado del Canal de Panamá.
* 23 de diciembre: desde un barco anclado frente a la costa sur de Inglaterra, fuera del territorio británico, comienza sus transmisiones la radio Wonderful Radio London.
Fecha desconocida
* En Estados Unidos se realiza el primer trasplante de pulmón.
* En Estados Unidos, John George Kemeny y Thomas Eugene Kurtz presentan el lenguaje de programación BASIC.
* En la isla Nueva Hanover , 7000 residentes se niegan a seguir pagando impuestos y crean un fondo común para comprar al presidente estadounidense Lyndon B. Johnson.https:/ web http:/ articles/192_johnson2.shtml
* Jerome Horowitz sintetiza la zidovudina, una droga antiviral que más tarde se usaría para combatir el VIH.
* Se funda el partido fundamentalista hinduista Consejo Mundial Hindú.
* El ingeniero estadounidense Robert Moog (1934-2005) construye el primer sintetizador musical.
* Roald Dahl publica Charlie y la fábrica de chocolate, que tendrá dos adaptaciones para cine: un filme de 1971 (protagonizado por Gene Wilder) y un filme de 2005 (protagonizado por Johnny Depp).
* Octubre: en la revista Photoplay, Hedda Hopper anuncia que Sophia Loren y Paul Newman protagonizarán el film con la versión de la obra de Arthur Miller After the fall, con Loren en el papel que había sido escrito para Marilyn Monroe.
Sin embargo, el filme nunca se realizó.
Nacimientos
Enero
* 2 de enero: Pernell Whitaker, boxeador estadounidense.
* 3 de enero: Bruce LaBruce, escritor, realizador cinematográfico y fotógrafo canadiense.
* 5 de enero: Miguel Ángel Jiménez, golfista español.
* 5 de enero: Grant Young, baterista estadounidense, de la banda Soul Asylum.
* 6 de enero: Jacqueline Moore, luchador estadounidense.
* 6 de enero: Rafael Vidal, nadador y comentarista de deportes venezolano (f. 2005).
* 7 de enero: Carlos Álvarez, actor y cómico peruano.
* 7 de enero: Nicolas Cage, actor estadounidense de cine.
* 8 de enero: José Luis Carranza, futbolista peruano.
* 12 de enero: Jeff Bezos, empresario estadounidense de internet.
* 13 de enero: Bill Bailey, comediante, músico y actor británico.
* 13 de enero: Penelope Ann Miller, actriz estadounidense.
* 14 de enero: Omar Bello, publicista y periodista argentino (f. 2015).
* 15 de enero: Saúl Hernández, cantautor mexicano, de la banda Caifanes.
* 17 de enero: Michelle Obama, abogada y primera dama estadounidense.
* 17 de enero: Coco Sily, actor y comediante argentino.
* 18 de enero: Carmen Aristegui, periodista mexicana.
* 19 de enero: Ricardo Arjona, cantautor guatemalteco.
* 20 de enero: Oswaldo Guillén, beisbolista, entrenador y comentarista deportivo venezolano.
* 20 de enero: Ron Harper, ex-jugador estadounidense de baloncesto.
* 23 de enero: Mariska Hargitay, actriz estadounidense.
* 23 de enero: Bharrat Jagdeo, expresidente guyanés.
* 27 de enero: Bridget Fonda, actriz estadounidense.
* 29 de enero: Christopher Stone, creador de multimedios.
* 31 de enero: Jeff Hanneman, guitarrista estadounidense, cofundador de la banda Slayer.
Febrero
* 1 de febrero: Jani Lane músico estadounidense, de la banda Warrant.
* 4 de febrero: Noodles, músico estadounidense de rock, de la banda The Offspring.
* 5 de febrero: Laura Linney, actriz estadounidense.
* 5 de febrero: Duff McKagan, músico estadounidense, de la banda Guns N' Roses.
* 5 de febrero: José María Olazábal, golfista español.
* 11 de febrero: Sarah Palin, política estadounidense.
* 11 de febrero: Ken Shamrock, luchador estadounidense.
* 11 de febrero: Adrian Hasler, primer ministro de Liechtenstein.
* 15 de febrero: Chris Farley, actor estadounidense (f. 1997).
* 15 de febrero: Mark Price, baloncestista estadounidense.
* 16 de febrero: Christopher Eccleston, actor británico.
* 20 de febrero: Roberto Gañán Ojea, cantante y guitarrista español, de la banda
Ska-P.
* 20 de febrero: Willie Garson, actor estadounidense de carácter.
* 20 de febrero: Milagro Sala, activista indígena argentina.
* 23 de febrero: John Norum, guitarrista noruego (Europe).
* 24 de febrero: Todd Field, actor y cineasta estadounidense.
* 25 de febrero: Lee Evans, actor y comediante británico.
* 26 de febrero: David Summers, cantante español, de la banda Hombres G.
* 28 de febrero: Djamolidine Abdoujaparov, ciclista uzbeko.
* 28 de febrero: Pierre Hantaï, director de orquesta y clavecinista francés.
Marzo
* 1 de marzo: Paul Le Guen, futbolista y entrenador francés.
* 1 de marzo: Luis Medina Cantalejo, árbitro de fútbol español.
* 1 de marzo: Pedro Saborido, productor y guionista argentino.
* 4 de marzo: Paul Bostaph, baterista estadounidense.
* 7 de marzo: Bret Easton Ellis, escritor estadounidense.
* 7 de marzo: Wanda Sykes, actriz y comediante estadounidense.
* 17 de marzo: Rob Lowe, actor estadounidense (Wayne's World y Tommy Boy).
* 18 de marzo: Bonnie Blair, corredor estadounidense de skate.
* 19 de marzo: Cristina La Veneno, cantante y actriz española.
* 20 de marzo: Natacha Atlas, cantante y música belga.
* 23 de marzo: Carlos Javier Echarri Cánovas demógrafo mexicano.
* 25 de marzo: Lisa Gay Hamilton, actriz estadounidense.
* 30 de marzo: Tracy Chapman, cantante estadounidense.
* 31 de marzo: Leonardo López Luján, arqueólogo mexicano.
Abril
* 6 de abril: Roberto Serrano, músico español, de la banda La Orquestina del Fabirol.
* 6 de abril: David Woodard, escritor, director de orquesta.
* 11 de abril: Wojciech Płocharski, periodista, autor, compositor, viajero polaco.
* 13 de abril: Caroline Rhea, actriz y comediante canadiense.
* 16 de abril: Esbjörn Svensson, pianista suizo de jazz (f. 2008).
* 17 de abril: Maynard James Keenan, vocalista estadounidense de las bandas Tool, A Perfect Circle y Puscifer.
* 20 de abril: Crispin Glover, actor estadounidense.
* 20 de abril: Andy Serkis, actor británico, representó a Gollum y King Kong.
* 23 de abril: Rie Ishizuka, actriz de voz japonesa.
* 25 de abril: Andy Bell, cantautor británico, de la banda Erasure.
* 28 de abril: Barry Larkin, beisbolista estadounidense.
* 29 de abril: Federico Castelluccio, actor italiano.
* 30 de abril: Luis Livingstone, cantautor y actor español.
Mayo
* 1 de mayo: Yvonne van Gennip, patinador neerlandés.
* 4 de mayo: Rocco Siffredi, actor pornográfico italiano.
* 5 de mayo: Minami Takayama, actriz y cantante japonesa.
* 6 de mayo: Dana Hill, actriz estadounidense (f. 1996).
* 7 de mayo: Denis Mandarino, compositor, artista y escritor brasileño.
* 8 de mayo: Melissa Gilbert, actriz estadounidense, presidente del Sindicato de Actores estadounidense.
* 8 de mayo: Bobby Labonte, corredor estadounidense de carreras.
* 9 de mayo: Mastretta, músico, compositor y productor discográfico español.
* 12 de mayo: Brett Gurewitz, músico estadounidense de rock, de la banda Bad Religion.
* 13 de mayo: Stephen Colbert, comediante satírico estadounidense.
* 14 de mayo: Eric Peterson, músico estadounidense de rock, de la banda Testament.
* 16 de mayo: John Salley, presentador de televisión y baloncestista estadounidense.
* 22 de mayo: Rita Guerrero, actriz y cantante mexicana.
* 23 de mayo: Ruth Metzler-Arnold, política suiza, miembro del Consejo Federal.
* 26 de mayo: Lenny Kravitz, guitarrista y cantante estadounidense.
* 27 de mayo: Adam Carolla, cómico estadounidense de la radio y la televisión.
* 28 de mayo: Christa Miller, actriz estadounidense.
* 29 de mayo: Christina Rosenvinge, cantautora española.
* 30 de mayo: Wynonna Judd, cantante estadounidense.
* 30 de mayo: Tom Morello, músico estadounidense, de las bandas Rage Against the Machine y Audioslave.
Junio
* 1 de junio: John Robert Stockwell, reportero estadounidense de radio.
* 3 de junio: Kerry King, guitarrista estadounidense, cofundador de la banda Slayer.
* 4 de junio: Eva Fampas, guitarrista y profesora griega.
* 5 de junio: Rick Riordan, escritor estadounidense.
* 9 de junio: Hiroko Yakushimaru, cantante y actriz japonesa.
* 10 de junio: Jimmy Chamberlin, músico estadounidense, de la banda The Smashing Pumpkins.
* 11 de junio: Jean Alesi, piloto francés de fórmula 1.
* 11 de junio: Carlos Barragán: periodista, humorista y guionista argentino.
* 12 de junio: Paula Marshall, actriz estadounidense.
* 13 de junio: Kathy Burke, actriz y comediante británica.
* 15 de junio: Courteney Cox, actriz estadounidense.
* 15 de junio: Michael Laudrup, exfutbolista y entrenador danés.
* 19 de junio: Laura Ingraham, comentarista política estadounidense.
* 19 de junio: Boris Johnson, político británico, alcalde de Londres.
* 22 de junio: Amy Brenneman, actriz estadounidense.
* 22 de junio: Dan Brown, escritor estadounidense (El código Da Vinci).
* 25 de junio: Johnny Herbert, piloto británico de Fórmula 1.
* 26 de junio: Tommi Mäkinen, piloto finlandés de rally.
Julio
* 1 de julio: Cristina Cifuentes, política española.
* 1 de julio: Bernard Laporte, rugbista y entrenador francés.
* 3 de julio: Mario Pergolini, presentador y productor argentino de radio y televisión.
* 3 de julio: Toshiharu Sakurai, actor de voz japonés.
* 3 de julio: Yeardley Smith, actriz de doblaje estadounidense, de The Simpson.
* 5 de julio: Uxue Barkos, periodista y política española.
* 5 de julio: Piotr Nowak, futbolista y entrenador polaco.
* 6 de julio: Bernardo Bonezzi, compositor español (f. 2012).
* 6 de julio: Javier Velasco Yeregui, sacerdote y teólogo español (f. 2009).
* 9 de julio: Courtney Love, actriz y música estadounidense.
* 16 de julio: Ernesto Díaz Correa, periodista y relator chileno.
* 17 de julio: Heather Langenkamp, actriz estadounidense.
* 20 de julio: Chris Cornell, músico estadounidense de las bandas Soundgarden y Audioslave.
* 22 de julio: John Leguizamo, actor colombo-estadounidense.
* 22 de julio: David Spade, actor, comediante y presentador estadounidense.
* 24 de julio: Barry Bonds, beisbolista estadounidense.
* 24 de julio: Pedro Passos Coelho, primer ministro portugués.
* 24 de julio: Vicentico, cantante, músico y compositor argentino.
* 24 de julio: Banana Yoshimoto, novelista japonesa.
* 26 de julio: Sandra Bullock, actriz estadounidense.
* 28 de julio: Lori Loughlin, actriz estadounidense.
* 30 de julio: Vivica A. Fox, actriz estadounidense.
* 30 de julio: Jürgen Klinsmann, exfutbolista y entrenador alemán.
* 31 de julio: Jim Corr, músico y cantante irlandés, de la banda The Corrs.
Agosto
* 1 de agosto: Carlos "Café" Martínez, beisbolista venezolano (f. 2006).
* 2 de agosto: Mary-Louise Parker, actriz estadounidense.
* 3 de agosto: Lucky Dube, músico sudafricano de reggae.
* 3 de agosto: Abhisit Vejjajiva, político tailandés.
* 5 de agosto: Adam Yauch, músico estadounidense (f. 2012).
* 5 de agosto: Claudio Reyes Rubio, director de cine y televisión mexicano.
* 9 de agosto: William Martens, ingeniero estadounidense de computadoras.
* 10 de agosto: Hiro Takahashi, cantante y compositor japonés .
* 15 de agosto: Melinda Gates, política estadounidense, esposa de Bill Gates.
* 16 de agosto: Jimmy Arias, tenista estadounidense.
* 19 de agosto: Dermott Brereton, futbolista australiano.
* 22 de agosto: Diane Setterfield, escritor británico.
* 24 de agosto: Carlos Hermosillo, exfutbolista mexicano.
Septiembre
* 2 de septiembre: Maggie Cheung, actriz hongkonesa.
* 6 de septiembre: Todd Palin, petrolero estadounidense, esposo de Sarah Palin.
* 7 de septiembre: Andy Hug, karateka suizo (f. 2000).
* 8 de septiembre: Michael Johns, empresario estadounidense del cuidado de la salud y escritor de discursos presidenciales.
* 8 de septiembre: Scott Levy, luchador estadounidense.
* 11 de septiembre: Ellis Burks, jugador de béisbol.
* 11 de septiembre: Victor Wooten, bajista estadounidense.
* 15 de septiembre: Gabriela Rivero, actriz y cantante mexicana.
* 16 de septiembre: Dave Sabo, guitarrista y compositor estadounidense Skid Row.
* 18 de septiembre: Marco Masini, cantautor italiano.
* 19 de septiembre: Trisha Yearwood, cantante estadounidense.
* 23 de septiembre: Kōshi Inaba, cantante japonés de la banda B'z.
* 25 de septiembre: Kikuko Inoue, cantante y actriz de doblaje (seiyū) japonesa.
* 28 de septiembre: Janeane Garofalo, actriz estadounidense y comediante.
* 29 de septiembre: Miguel Moly, compositor, productor y cantante venezolano.
* 30 de septiembre: Trey Anastasio, músico estadounidense.
* 30 de septiembre: Monica Bellucci, actriz italiana.
Octubre
* 5 de octubre: Keiji Fujiwara, actor japonés de doblaje.
* 14 de octubre: Joe Girardi, beisbolista estadounidense.
* 18 de octubre: Stephan Winkelmann, actual director general de la empresa automovilística Lamborghini.
* 19 de octubre: Ty Pennington, carpintero y modelo estadounidense.
* 19 de octubre: Katie Viqueira, cantante argentina de tango.
* 22 de octubre: Dražen Petrović, jugador croata de baloncesto croata (f. 1993).
* 22 de octubre: Toby McKeehan, músico estadounidense.
* 23 de octubre: Robert Trujillo, músico estadounidense de rock, de las bandas Suicidal Tendencies y Metallica.
* 31 de octubre: Marco van Basten, entrenador y exfutbolista neerlandés.
* 31 de octubre: Marty Wright, luchador profesional de la WWE.
Noviembre
* 1 de noviembre: Daran Norris, actor de voz estadounidense.
* 6 de noviembre: Kerry Conran, cineasta estadounidense.
* 6 de noviembre: Greg Graffin, cantante estadounidense, de la banda Bad Religion.
* 7 de noviembre: Dana Plato, actriz estadounidense (f. 1999).
* 9 de noviembre: Robert Duncan McNeill, actor estadounidense.
* 10 de noviembre: Magnus Scheving, productor islandés.
* 11 de noviembre: Calista Flockhart, actriz estadounidense.
* 12 de noviembre: David Ellefson, bajista estadounidense , de la banda Megadeth.
* 14 de noviembre: Rev Run, rapero estadounidense, de la banda Run-DMC.
* 14 de noviembre: Patrick Warburton, actor estadounidense.
* 16 de noviembre: Valeria Bruni-Tedeschi, actriz y cineasta italiana.
* 16 de noviembre: Diana Krall, pianista y cantante canadiense de jazz.
* 19 de noviembre: Petr Nečas, primer ministro checo.
* 19 de noviembre: Alfredo Zaiat, economista y periodista argentino.
* 21 de noviembre: Shane Douglas, luchador estadounidense.
* 24 de noviembre: Garret Dillahunt, actor estadounidense.
* 25 de noviembre: Mark Lanegan, cantante estadounidense de la banda Screaming Trees.
* 26 de noviembre: Andrés Echevarría, escritor uruguayo.
* 26 de noviembre: Vreni Schneider, esquiador suizo.
* 27 de noviembre: Robin Givens, actriz estadounidense.
* 27 de noviembre: David Rakoff, escritor, periodista y actor canadiense (f. 2012).
* 29 de noviembre: Don Cheadle actor estadounidense.
Diciembre
* 1 de diciembre: Salvatore Schillaci, futbolista italiano.
* 4 de diciembre: Marisa Tomei, actriz estadounidense.
* 6 de diciembre: Jorge González Ríos, músico chileno.
* 7 de diciembre: Fernando Pardo, músico español, de las bandas Sex Museum y Los Coronas.
* 8 de diciembre: Teri Hatcher, actriz estadounidense.
* 9 de diciembre: Felicity Huffman, actriz estadounidense.
* 9 de diciembre: Paul Landers, músico alemán, de la banda Rammstein.
* 13 de diciembre: Hideto Hide Matsumoto, músico japonés.
* 14 de diciembre: Rebecca Gibney, actriz neozelandesa.
* 14 de diciembre: Liuba María Hevia, guitarrista y cantautora cubana.
* 18 de diciembre: Stone Cold Steve Austin, luchador estadounidense.
* 19 de diciembre: Arvydas Sabonis, baloncestista lituano.
* 22 de diciembre: Juan M. Velázquez, escritor español.
* 23 de diciembre: Eddie Vedder, cantante estadounidense, de la banda Pearl Jam.
* 26 de diciembre: Elizabeth Kostova, escritora estadounidense.
* 30 de diciembre: Silfide E. Lara, directora y educadora del jardín de niños Renacimiento, en México.
Fecha desconocido
* Marisa Dippe, actriz, directora de teatro y titiritera argentina (f. 2001).
Eduardo Rinesi, filósofo, politólogo y educador argentino, rector de la Universidad Nacional de General Sarmiento.
* Claudio Reyes Rubio, director de telenovelas y productor teatral mexicano.
Fallecimientos
* 1 de enero: Bechara El Khoury, político y presidente libanés (n. 1890).
* 8 de enero: Julius Raab, canciller austriaco (n. 1891).
* 15 de enero: Jack Teagarden (58), trombonista estadounidense de jazz (n. 1905).
* 17 de enero: T. H. White (58 años), escritor británico (n. 1906).
* 21 de enero: Luís Martín-Santos, escritor español (n. 1924)
* 21 de enero: Joseph Schildkraut, actor austriaco (n. 1896).
* 22 de enero: Marc Blitzstein (58), compositor estadounidense (n. 1905).
* 27 de enero: Norman Z. McLeod (65), cineasta estadounidense (n. 1898).
* 29 de enero: Alan Ladd (51), actor estadounidense (n. 1913).
* 29 de enero: Adolfo Díaz (88), político costarricense, presidente de Nicaragua (n. 1875).
* 6 de febrero: Emilio Aguinaldo, primer presidente filipino (n. 1869).
* 8 de febrero: Boshirō Hosogaya, almirante japonés de la Segunda Guerra Mundial (n. 1888).
* 8 de febrero: Ernst Kretschmer (76), psiquiatra alemán (n. 1888).
* 13 de febrero: Paulino Alcántara, futbolista español.
* 18 de febrero: Joseph-Armand Bombardier, inventor canadiense (n. 1907).
* 25 de febrero: Alexander Archipenko, escultor y artista gráfico ruso.
* 6 de marzo: Enrique Molina Garmendia (92), educador y filósofo chileno (n. 1871).
* 6 de marzo: Edward Van Sloan (81), actor estadounidense (n. 1882).
* 9 de marzo: Paul von Lettow-Vorbeck (94), general alemán (n. 1870).
* 13 de marzo: Aurelio Escobar Castellanos, fotógrafo mexicano.
* 16 de marzo: Lino Enea Spilimbergo (67), artista plástico argentino.
* 18 de marzo: Sigfrid Edström, funcionario deportivo sueco (n. 1870).
* 18 de marzo: Norbert Wiener (70), matemático estadounidense (n. 1894).
* 20 de marzo: Brendan Behan, poeta y escritor irlandés (n. 1923).
* 23 de marzo: Peter Lorre (60), actor húngaro (n. 1904).
* 5 de abril: Douglas MacArthur (84), general estadounidense del ejército (n. 1880).
* 13 de abril: Veit Harlan (64), cineasta alemán (n. 1899).
* 14 de abril: Gerhard Domagk (68), bacteriólogo alemán, premio nobel de medicina en 1939.
* 14 de abril: Rachel Carson (59), biólogo estadounidense y escritor ambientalista (n. 1907).
* 18 de abril: Ben Hecht (70), guionista estadounidense (n. 1894).
* 24 de abril: Gerhard Domagk (69), bacteriólogo alemán, ganador del premio Nobel de Medicina, que rechazó (n. 1895).
* 28 de abril: Alexandre Koyré, filósofo francés de origen ruso.
* 29 de abril: Wenceslao Fernández Flórez, escritor, periodista y humorista español.
* 21 de mayo: James Franck (82), físico alemán, premio Nobel de Física en 1925 (n. 1882).
* 27 de mayo: Jawaharlal Nehru (75), político indio, primer presidente entre 1947 y 1964 (n. 1889).
* 30 de mayo: Eddie Sachs, piloto de carreras estadounidense (n. 1927).
* 3 de junio: Frans Eemil Sillanpää (76), escritor finlandés, premio Nobel de Literatura en 1939 (n. 1888).
* 6 de junio: Robert Warwick, actor estadounidense (n. 1878).
* 7 de junio: Meade Lux Lewis, pianista y compositor de blues estadounidense.
* 9 de junio: Max Aitken (85), político y publicista canadiense (n. 1879).
* 21 de junio: Michael Schwerner, activista negro de derechos civiles; asesinado en Misisipi (n. 1939).
* 25 de junio: Gerrit Rietveld (76), arquitecto neerlandés (n. 1888).
* 1 de julio: Pierre Monteux (89), director de orquesta y músico francés (n. 1875).
* 6 de julio: Gregorio Delgado Fernández, periodista e historiador cubano (n. 1903).
* 15 de julio: Luis Batlle Berres (66), político y presidente uruguayo (n. 1897).
* 31 de julio: Jim Reeves, cantante estadounidense de música country (n. 1923).
* 3 de agosto: Flannery O'Connor, escritora estadounidense (n. 1925).
* 6 de agosto: sir Cedric Hardwicke (71), actor británico (n. 1893).
* 12 de agosto: Ian Fleming (56), escritor británico (n. 1908).
* 21 de agosto: Palmiro Togliatti (71), líder comunista italiano (n. 1893).
* 27 de agosto: Gracie Allen (69), actriz y comediante estadounidense (n. 1895).
* 2 de septiembre: Francisco Craveiro Lopes (70), presidente portugués (n. 1894).
* 18 de septiembre: Clive Bell (83), crítico británico de arte (n. 1881).
* 18 de septiembre: Sean O'Casey (84), escritor irlandés (n. 1880).
* 28 de septiembre: Harpo Marx (76), comediante estadounidense (n. 1888).
* 10 de octubre: Eddie Cantor, actor, comediante y bailarín estadounidense (n. 1892).
* 15 de octubre: Cole Porter (73), compositor estadounidense (n. 1891).
* 20 de octubre: Herbert Hoover (90), presidente estadounidense (n. 1874).
* 22 de octubre: Whip Wilson, actor estadounidense (n. 1911).
* 6 de noviembre: Hans von Euler-Chelpin (91), químico alemán, premio Nobel de Química en 1929 (n. 1873).
* 11 de noviembre: Juan de Dios Filiberto, músico argentino (n. 1885).
* 1 de diciembre: J. B. S. Haldane (72), genetista británico (n. 1892).
* 4 de diciembre: Humberto Zarrilli, poeta y pedagogo uruguayo (n. 1898).
* 6 de diciembre: Consuelo Vanderbilt, aristócrata británica (n. 1877).
* 9 de diciembre: Edith Sitwell, poetisa británica (n. 1887).
* 11 de diciembre: Sam Cooke (33), cantante estadounidense (n. 1931).
* 11 de diciembre: Percy Kilbride (76), actor estadounidense (n. 1888).
* 11 de diciembre: Alma Schindler (85), esposa de Gustav Mahler, Walter Gropius y Franz Werfel (n. 1879).
* 14 de diciembre: William Bendix (58), actor estadounidense (n. 1906).
* 14 de diciembre: Francisco Canaro (76), compositor uruguayo de tangos (n. 1888).
* 17 de diciembre: Victor Franz Hess (81), físico austriaco, premio Nobel de Física en 1936 (n. 1883).
* 21 de diciembre: Carl Van Vechten, escritor y fotógrafo estadounidense (n. 1880).
* 25 de diciembre: Joaquim Claret, escultor español (n. 1879).
* 31 de diciembre: Ólafur Thors (72), político y primer ministro islandés (n. 1892).
Arte y literatura
* 6 de enero: Alfredo Martínez Garrido obtiene el premio Nadal por su novela El miedo y la esperanza.
* 17 de mayo: Claude Lévi-Strauss publica Lo crudo y lo cocido.
* Jorge Semprún obtiene el premio Formentor por la obra El largo viaje.
* Philip K. Dick: La penúltima verdad (The Penultimate Truth), Tiempo de Marte , Los simulacros (The Simulacra), Los clanes de la luna alfana (Clans of the Alphane Moon)
*Jean Paul Sartre:obtiene el Premio Nobel de Literatura pero lo rechaza explicando brevemente en una carta enviada a la Academia Sueca el por qué
Astronáutica
* 25 de enero: la NASA pone en órbita el segundo satélite globo, el Echo 2.
* 2 de abril: lanzamiento de la sonda espacial soviética Zond 1 con destino a Venus.
Deporte
* 21 de junio: la Selección de fútbol de España gana la Eurocopa al vencer a la Unión Soviética en el Santiago Bernabéu por 2:1.
* Por primera vez se incluye al judo como parte de los Juegos Olímpicos en Tokio, Japón.
John Surtees se consagra campeón del mundo de Fórmula 1.
* Primera división chilena: Universidad de Chile se consagra campeón por cuarta vez, en pleno Ballet Azul.
* Copa de Europa: el Inter de Milán vence en la final al Real Madrid por 3-1 con gran actuación de Luis Suárez.
Fútbol Profesional Colombiano: Millonarios (9.ª vez).
Campeonato central de rugby chileno: Universidad Católica campeón.
Deportivo Quito se consagra campeón del Campeonato Nacional en Ecuador por primera vez para el equipo y por primera vez para un club de Pichincha.
Cine
* Ingmar Bergman: ¡Esas mujeres! (För att inte tala om alla dessa kvinnor)
* Luis Buñuel: Diario de una camarera (Le journal d'une femme de chambre).
** Una mujer casada (Une femme mariée: Suite de fragments d'un film tourné en 1964),
** Las estafas más famosas del mundo (Les plus belles escroqueries du monde, segmento de Le grand escroc),
* Stanley Kubrick: Dr. Strangelove (¿Teléfono rojo?, volamos hacia Moscú o Dr. Insólito o: Como aprendí a dejar de preocuparme y amar la bomba).
Música
* Bob Dylan: The Times They Are A-Changin, Another Side of Bob Dylan.
* El Gran Combo de Puerto Rico: Acángana, Ojos chinos-Jala jala.
* The Beach Boys: Su primer sencillo número uno, I Get Around, y publican de nuevo tres álbumes Shut Down Volume 2, All Summer Long y The Beach Boys' Christmas Album, además sale a la venta Beach Boys Concert, primer álbum en vivo que llega al n.º 1 en la historia.
* Roy Orbison: Oh, pretty woman, sencillo grabado en los estudios Monument Records.
* Herman's Hermits debutan con su clásico I’m into something good.
* Roberto Carlos: É proibido fumar, Canta a la juventud.
* Marisol: "Me conformo" y "La máscara", canciones de la película "La nueva Cenicienta".
* Rocío Dúrcal: Tengo 17 años, Villancicos de Rocío.
Televisión
Premios Nobel
* Medicina: Konrad Bloch y Fiódor Lynen.
