Víctor Lidio Jara Martínez (1932-1973) fue un músico, cantautor, profesor y director de teatro chileno.
Fue militante del Partido Comunista de Chile.
La figura de Víctor Jara es un referente internacional de la canción protesta y de cantautor, y uno de los artistas más emblemáticos del movimiento músico-social llamado «Nueva Canción Chilena».
Su ideología comunista se refleja en su obra artística, de la que fue pieza central.
Tras el golpe de Estado que derrocó al gobierno de Salvador Allende el 11 de septiembre de 1973, Jara fue detenido por las fuerzas represivas de la dictadura militar recién establecida.
Fue torturado y posteriormente asesinado en el antiguo Estadio Chile, que con el retorno de la democracia fue renombrado «estadio Víctor Jara».
Biografía
Infancia
Víctor Jara nació el 28 de septiembre de 1932.
Su lugar de nacimiento es controvertido.
Algunas fuentes señalan que nació en San Ignacio, que formaba parte del entonces departamento de Bulnes.
En cambio, otras fuentes señalan el pueblo de Quiriquina, igualmente, uno de los cuatro pueblos de la comuna de San Ignacio.
En cualquier caso, habría nacido dentro de la que hoy se conoce como provincia de Ñuble, en la región del Biobío.
Luego, de pequeño, se habría trasladado con su familia a Lonquén.
Al respecto, existe la grabación de una entrevista que dio el cantautor en Moscú en 1970:
Nació en el seno de una familia de padres campesinos, caracterizada por un arraigado folclore.
Su padre, Manuel Jara, se dedicaba a las tareas del campo, y su madre, Amanda Martínez, originaria del sur de Chile, además de dedicarse a las labores domésticas, tocaba la guitarra y cantaba.
Víctor tenía cuatro hermanos: María, Georgina (Coca), Eduardo (Lalo) y Roberto.
Por causa de las necesidades familiares, Víctor se vio obligado desde niño a ayudar a la familia en los trabajos del campo.
Influenciado por su madre, tomó también contacto a temprana edad con la música, además de asistir al colegio.
Por consejo de un sacerdote, ingresó en el seminario de la Congregación del Santísimo Redentor, en San Bernardo.
Víctor recordó así su decisión:
Dos años después de su ingreso, abandonó el seminario al comprobar su falta de vocación, tras haber practicado allí el canto gregoriano y la interpretación de la liturgia.
Tras dejar el seminario, prestó el servicio militar.
Comienzos artísticos
Después de cumplir el servicio militar, ingresó en el coro de la Universidad de Chile, participando en el montaje de Cármina burana, comenzando así su trabajo de investigación y recopilación folclórica.
Con 24 años se unió a una compañía teatral, la Compañía de Mimos de Noisvander, e inició los estudios de actuación y dirección en la Escuela de Teatro de la Universidad de Chile.
A modo de anécdota, como no tenía dónde dormir, pernoctaba en inmediaciones de la escuela.
En 1957, ingresó en el Conjunto folclórico Cuncumén y conoció a la cantautora Violeta Parra, quien lo animó a continuar su carrera musical.
Con 27 años, en 1959 dirigió su primera obra de teatro: Parecido a la felicidad, de Alejandro Sieveking, haciendo giras por varios países latinoamericanos.
Como solista del grupo folclórico grabó su primer disco, un sencillo que contenía dos villancicos chilenos.
Al año siguiente participó como asistente de dirección en el montaje de la obra teatral La viuda de Apablaza, de Germán Luco Cruchaga, cuyo director era Pedro de la Barra, y dirigió la obra La mandrágora, de Maquiavelo.
En 1961, y como director artístico del grupo Cuncumén viajó por Países Bajos, Francia, Unión Soviética, Checoslovaquia, Polonia, Rumania y Bulgaria.
En 1961 compuso su primera canción, Paloma quiero contarte y continuó trabajando como asistente de dirección en el montaje de La madre de los conejos, de Alejandro Sieveking.
Al año siguiente, en 1962, dirigiría para el Instituto de Teatro de la Universidad de Chile (ITUCH) la obra Ánimas de día claro, también de Sieveking.
Grabó con el grupo Cuncumén el LP Folclore chileno, con dos canciones propias: «Paloma quiero contarte» y «La canción del minero», en la época en que comenzó a desempeñar la función de director en la Academia de Folclore de la Casa de la Cultura de Ñuñoa, labor que desempeñaría hasta 1968.
Desde esa misma época, y hasta 1970, formó parte del equipo estable de directores del Ituch, además de trabajar, entre 1964 y 1967, como profesor de actuación en la universidad.
También llevó a cabo, bien como asistente de dirección o como director, varios montajes, entre ellos uno para el canal de televisión de la Universidad de Chile, realizando además una gira por Argentina, Uruguay y Paraguay con la obra Ánimas de día claro, de Alejandro Sieveking.
En 1963 fue asistente de dirección de Atahualpa del Cioppo en el montaje de El círculo de tiza caucasiano, de Bertolt Brecht, protagonizada por Marés González para el ITUCH.
Compaginó su actividad teatral con la composición musical, y en 1965 dirigió la obra La remolienda, de Sieveking, así como el montaje de La maña, de Ann Jellicoe, por las que recibe el premio Laurel de Oro como mejor director y el Premio de la Crítica del Círculo de Periodistas a la mejor dirección por La maña.
Cantautor
Ejerció como director artístico del grupo Quilapayún entre 1966 y 1969, y hasta 1970 actuó como solista en la Peña de los Parra.
Sin abandonar el teatro, en 1966 grabó su primer LP como solista, Víctor Jara, editado por la empresa discográfica Arena.
Con la empresa filial chilena de Emi-Odeón grabó el año siguiente Canciones folclóricas de América, junto con Quilapayún.
En 1969, llevó a cabo el montaje de Antígona, de Sófocles, para la Compañía de la Escuela de Teatro de la Universidad Católica.
Con la canción «Plegaria a un labrador» ganó el primer premio en el primer festival de la Nueva Canción Chilena, y viajó a Helsinki para participar en un acto mundial en protesta por la Guerra de Vietnam, además de Pongo en tus manos abiertas.
A este álbum pertenece el tema «Preguntas por Puerto Montt», inspirado en la Masacre de Pampa Irigoin (Puerto Montt), en la que murieron once personas (incluido un niño), bajo la represión policial del gobierno de Eduardo Frei Montalva.
En esa canción criticó duramente al ministro de Interior Edmundo Pérez Zújovic, luego asesinado por el grupo extremista Vanguardia Organizada del Pueblo (VOP) (8 de junio de 1971):
En Berlín en 1970, participó en la Conversación Internacional de Teatro y en Buenos Aires en el I Congreso de Teatro Latinoamericano.
En esa época, participó en la campaña electoral de la Unidad Popular y presentó el álbum Canto libre.
Al asumir Salvador Allende como presidente de la República de Chile, Jara fue nombrado embajador cultural, y en 1971 compuso la música, junto con Celso Garrido Lecca, de la obra de ballet Los siete estados, de Patricio Bunster, para el Ballet Nacional de Chile.
Junto con Isabel Parra e Inti-Illimani, entró en el Departamento de Comunicaciones de la Universidad Técnica del Estado.
Con la discográfica Dicap, editó el disco El derecho de vivir en paz, que le valió el premio Laurel de Oro a la mejor composición del año.
Trabajó como compositor de música para continuidad en la Televisión Nacional de Chile de 1972 a 1973, e investiga y recopila testimonios en Herminda de la Victoria, en los cuales basaría su disco La población.
También viaja a la Unión Soviética y a Cuba, y dirige el homenaje a Pablo Neruda por la obtención del Premio Nobel.
Los campesinos de Ránquil lo invitan a la realización de una obra musical sobre el lugar, y dentro de su compromiso social, toma parte en los trabajos voluntarios para impedir la paralización del país causada por una huelga de camioneros.
Ese mismo compromiso lo llevará en 1973 a realizar diferentes actos, participando en la campaña electoral para las elecciones al parlamento a favor de los candidatos de la Unidad Popular y, respondiendo a un llamado de Pablo Neruda, participa dirigiendo y cantando en un ciclo de programas de televisión contra la guerra y el fascismo.
Trabajó simultáneamente en la preparación de varios álbumes que no podría grabar, pero graba el álbum Canto por travesura, último de los que realizó.
Su último concierto lo dio en el canal de televisión peruano Panamericana Televisión el 17 de julio de 1973.
donde permaneció detenido durante cuatro días.
Lo torturaron durante horas (entre otras torturas le realizaron quemaduras con cigarrillo, le rompieron los dedos, le cortaron la lengua y lo sometieron a simulacros de fusilamiento), y finalmente el 16 de septiembre lo acribillaron junto al director de la Empresa de Ferrocarriles del Estado.
El cuerpo fue encontrado el día 19 del mismo mes con 44 impactos de bala.
Durante su internamiento en el Estadio Chile escribió su último poema y testimonio «Somos cinco mil», también conocido como «Estadio Chile».
Reconocimiento del asesinato
En 1990, la denominada Comisión de Verdad y Reconciliación determinó que Víctor Jara fue acribillado con 44 disparos el 16 de septiembre de 1973 en el Estadio Chile y que fue arrojado a unos matorrales en los alrededores del Cementerio Metropolitano, ubicado a orillas de la Carretera 5 Sur.
Luego fue llevado al depósito de cadáveres, donde le asignaron las siglas NN, y donde más tarde sería identificado por su esposa, la coreógrafa de origen británico Joan Turner.
Sus restos fueron enterrados en el Cementerio General de Santiago de Chile.
La viuda, años después, mencionaría que el diario chileno La Segunda, al día siguiente del entierro, publicó un párrafo que daba a entender que Jara había muerto sin violencia y que su sepelio había sido de carácter privado.
Como homenaje a su memoria, 30 años después del golpe militar, en septiembre de 2003 se puso su nombre al hasta entonces denominado Estadio Chile.
El 29 de mayo de 2009, la Corte de Apelaciones de Santiago de Chile ratificó el encarcelamiento del exsoldado del ejército José Paredes Márquez, quien fue acusado del asesinato del cantante.
En el momento de la ejecución, Paredes Márquez era un recluta del ejército chileno que tenía 18 años.
Paredes Márquez confesó la coautoría del asesinato, y confirmó que a Jara se le fracturaron las manos a culatazos en los interrogatorios.
Declaró que cuando le tirotearon, Jara ya había fallecido, debido a un disparo en la cabeza efectuado por un oficial de ejército, por lo que el juez encargado del caso ordenó la exhumación de sus restos, con el fin de practicarle una segunda autopsia.
En junio de 2009 se exhumaron por orden judicial los restos mortales de Víctor Jara para la realización de un estudio que determinara las causas precisas de la muerte.
El 27 de noviembre de ese mismo año la Fundación Víctor Jara hizo público el resultado del estudio.
Según el mismo, efectuado por el Servicio Médico Legal (SML) de Chile y ratificado por el Instituto Genético de Innsbruck, el artista murió a consecuencia de «múltiples fracturas por heridas de bala que provocaron un choque hemorrágico en un contexto de tipo homicida» y que fue golpeado y torturado durante su paso por el Estadio Chile, donde estuvo detenido.
Se destaca que se han encontrado más de 30 lesiones óseas producto de fracturas provocadas por heridas de proyectil y otras provocadas por objetos contundentes, diferentes a las heridas de bala.
Estudio judicial del asesinato
Bajo la autoridad del juez Juan Eduardo Fuentes Belmar, en 2007 se realizó una investigación sobre el asesinato de Víctor Jara destinada a buscar responsabilidades por el mismo.
Se acusó de los hechos a José Paredes, autor confeso de algunos de los disparos (aunque después se retractó), y al coronel retirado Mario Manríquez, que era el responsable del centro de detención, quedando fuera del procesamiento como responsable de la orden del asesinato, señalado por los familiares de Víctor Jara, así como por organizaciones defensoras de los derechos humanos.
También fue señalado, por compañeros de cautiverio del músico, el excoronel Edwin Dimter Bianchi, conocido como El Príncipe.
A finales de 2012 el juez especial de la Corte de Apelaciones de Santiago, Miguel Vásquez, dicta resolución de enjuiciamiento contra los siete militares que en esa fecha estaban a cargo de los prisioneros confinados en el Estadio Chile.
Son encausados como autores del homicidio Pedro Barrientos Núñez y Hugo Sánchez Marmonti y como cómplices Roberto Souper Onfray, Raúl Jofré González, Edwin Dimter Bianchi, Nelson Hasse Mazzei y Luis Bethke Wulf.
Pedro Barrientos Núñez fijó en 1990 su residencia en Estados Unidos y en el momento de la encausación seguía viviendo en ese país por lo que el juez ordenó la captura internacional.
La descripción de los hechos que hace el auto judicial es la siguiente:
El programa de televisión En la mira transmitió en mayo de 2012 un reportaje realizado por los periodistas Luis Narváez y Pedro Azócar: «¿Quién mató a Víctor Jara?
, el que pasó a formar parte del auto de procesamiento.
En una entrevista de este documental, Barrientos negó los hechos, afirmando que él nunca ha estado en el Estadio Chile, no conocía el Estadio Chile y «no sabía lo que era el cantante Jara».
Entierro y homenaje
Una vez finalizados los estudios forenses en noviembre de 2009, se realizó un acto de homenaje, del 3 al 5 de diciembre, permaneciendo los restos mortales del artista en la sede de la Fundación Víctor Jara y, posteriormente, recibieron sepultura en el Cementerio General de Santiago de Chile en una procesión fúnebre que congregó a más de 12 000 personas.
A diferencia del entierro, prácticamente clandestino, llevado a cabo en 1973, después de su asesinato, el sepelio del día 5 de diciembre de 2009, 36 años después de su asesinato, fue abierto y público.
Los actos de homenaje y entierro, como señaló Gloria Konig, directora ejecutiva de la Fundación Víctor Jara, constituyeron una demanda de «verdad y justicia para el artista y para todos los detenidos, desaparecidos y ejecutados políticos de Chile».
siendo el único latinoamericano en integrar la lista.
* Una goleta de pesca construida en 1917 en Dinamarca cambió su nombre por el del cantautor.
Navega en eventos sociales y culturales, y cuando no está en alta mar está situada en el museo del puerto de Lübeck (Alemania).
* Teatro Victor Jara.
Situado en el municipio de Santa Lucía de Tirajana, provincia de Las Palmas (España).
El teatro Víctor Jara fue inaugurado en abril de 1989 y está situado en la calle Víctor Jara s/n. Se construyó con la finalidad de ofrecer a los ciudadanos un amplio abanico de expresiones artísticas y culturales.
Ofrecer un espacio de exposicición para atender las demandas de los colectivos sociales donde pueden ofrecer a la población sus trabajos en los diferentes campos de la cultura (música, teatro, fin de curso, carnaval, conferencias, Navidad y otros eventos).
Obra relacionada con Víctor Jara
Víctor Jara ha inspirado a múltiples artistas hispanohablantes contemporáneos, y en particular a músicos.
Un ejemplo de ello es la carta póstuma del cantautor chileno Ángel Parra, de fuerte contenido político referido a los hechos ocurridos en Chile a raíz del golpe de Estado.
La carta fue redactada en París en diciembre de 1987, mientras Parra se encontraba en el exilio.
Agrupaciones musicales y cantautores de los más diversos estilos han escrito canciones acerca de Víctor Jara, o han interpretado sus canciones.
El cantautor argentino León Gieco lo menciona en la canción «Los Salieris de Charly», de 1992.
La canción «Matador», del grupo argentino Los Fabulosos Cadillacs, menciona a Jara en parte de su letra: «¿Qué suenan?
son balas, me alcanzan, me atrapan, resiste, Victor Jara no calla».
El grupo de punk británico The Clash lo menciona en la canción «Washington Bullets», perteneciente a su disco Sandinista! (1980).
El segundo verso de la letra dice: «Please, remember Víctor Jara on Santiago Stadium, -es verdad-, those Washington bullets again».
De igualmente el cantante Ras Kuko en su canción en colaboración con Quique Neira, «Babilón Marca Las Reglas», dice:
"Bendito y con la frente en alto, Hasta el final así luchó Victor Jara; A sus asesinos enfrento cara a cara y les dijo "canción que es valiente es canción para siempre; Y ellos lo saben, hoy más que nunca; Victor con su guitarra en la mano y hoy día te digo: tu muerte no ha sido en vano"".
Asimismo, la banda de rock irlandesa U2 lo menciona en su canción «One Tree Hill», del disco The Joshua Tree (1987), donde se escucha: «Jara cantó, su canción fue un arma en las manos del amor.
Tú sabes que su sangre aún grita desde la tierra».
También reciben su nombre distintas edificaciones a lo largo de Chile; entre ellas, la más simbólica y relevante es el estadio donde fue asesinado, antiguo Estadio Chile, que actualmente se llama Estadio Víctor Jara.
Desde 1993, la Fundación Víctor Jara, una organización sin fines de lucro, se ha hecho cargo de los derechos de autor de Víctor, para organizar y difundir de manera apropiada y artísticamente válida los distintos trabajos del director y cantautor, ya sea por iniciativa propia o por iniciativas de terceros, como el Galpón Víctor Jara, un centro artístico-cultural ubicado en Santiago Centro.
El teatro del municipio de Santa Lucía de Tirajana en la isla de Gran Canaria recibió el nombre de Víctor Jara en honor al cantautor chileno.
En 2011 el cantante Nach Nach rapero español lo menciona con su canción «Disparos de silenció» : «Sus canciones aún viven y me desgarran,
como las de Víctor Jara, el peligro de un hombre y una guitarra,
acribillado a bocajarro por el régimen de Pinochet,
su cuerpo exánime acabó en el barro»
En 2013 la compañía de teatro La Otra Zapatilla de Concepción, estrena la obra Víctor, un canto para alcanzar las estrellas.
Ganadora del premio Ceres a mejor obra de teatro y luego participa en el festival Santiago a mil.
En 2014 el grupo puertorriqueño Calle 13 lo menciona en su canción «El aguante»: «Aguantamos la muerte de Lennon y la de Víctor Jara».
En 2017, el cantante Residente, lo menciona en su canción "La catedra": "creo en Joan Manuel Serrat, Silvio Rodríguez, Violeta Parra, Rubén Blades, León Gieco, Victor Jara y su guitarra"
Películas y documentales
* 1973: El tigre saltó y mató, pero morirá… morirá…, dirigida por Santiago Álvarez; Cuba.
* 1974: Compañero: Víctor Jara of Chile, dirigida por Stanley Foreman y Martin Smith (documental); Reino Unido.
* 1976: Il pleut sur Santiago (Llueve sobre Santiago), protagonizada por André Dussollier, dirigida por Helvio Soto; música de Ástor Piazzolla; Francia.
* 1978: April Hat 30 Tage, dirigida por Gunther Scholz; Alemania.
* 1978: El cantor, dirigida y protagonizada por Dean Reed, escrita por Wolfgang Ebeling; Alemania.
* 1999: El derecho de vivir en paz (documental, en DVD), dirigido por Carmen Luz Parot; Chile.
* 2001: Freedom highway: songs that shaped a century, dirigida por Philip King; Estados Unidos.
* 2005: La tierra de las 1000 músicas, episodio 6: «La protesta», dirigida por Luis Miguel y González Cruz; España.
* 2007: La funa de Víctor Jara, dirigida por Nélida D. Ruiz de los Paños y Cristián Villablanca R. Documental en coproducción con TV3 Cataluña (España), Paral·lel 40, Cristián Villablanca y Nélida D. Ruiz de los Paños; España/Chile.
* An unfinished song (Una canción inacabada), tentativamente dirigida por Emma Thompson, protagonizada por Antonio Banderas.
Inspirada en el libro Víctor Jara, un canto truncado, de Joan Jara.
Aún sin realizar.
Libros
Véase también
