Domesticación es el proceso por el cual una población de una determinada especie animal o vegetal pierde, adquiere o desarrolla ciertos caracteres morfológicos, fisiológicos o de comportamiento, los cuales son heredables y, además, son el resultado de una interacción prolongada y de una selección artificial por parte del ser humano o una selección natural adaptativa a la convivencia con el ser humano.
Habitualmente la finalidad de la domesticación es obtener determinados beneficios de la especie domesticada aunque en ocasiones se trata de un proceso espontáneo resultante de un beneficio mutuo.
Los orígenes
Finalizada la Era Glacial los bosques se expandieron de manera progresiva sobre las grandes estepas, provocando la emigración y/o la extinción de algunas especies de animales.
En muchos casos se trató de especies que constituían parte esencial de la dieta alimenticia del hombre.
Los grupos humanos, hasta entonces cazadores-recolectores, debieron adaptarse a esta transformación para mantener su subsistencia.
Los hombres se diseminaron en grupos reducidos que comenzaron a hacerse semisedentarios, utilizando asentamientos estacionarios.
Ciertas teorías señalan que en su continuo ir y venir, los cazadores que arrojaban las semillas de los frutos consumidos pudieron ver que, en condiciones apropiadas, estas generaban nuevas plantas.
El resultado de esta transformación es el comienzo del Neolítico.
Hubo un periodo donde se domesticaron animales y plantas y duró 15 siglos.
El término neolítico, acuñado por el naturalista británico John Lubbock en 1865, deriva del griego, neo 'nuevo' y lithos 'piedra', y hace referencia a la capacidad humana de pulimentar la piedra, en contraste con la talla de la misma, propia del Paleolítico.
La aplicación de esta nueva actividad interactuó con una serie de características que provocarían un cambio radical en las formas de cultura humana; una de ellas representa un fenómeno que ha impulsado a numerosos especialistas a considerar una "Revolución neolítica": la domesticación de plantas y animales.
El acontecimiento, sin embargo, se extendió de manera gradual.
El origen de la agricultura, que implica la domesticación de plantas y animales, se encuentra representado fundamentalmente por una tendencia al sedentarismo y fue la necesidad de los grupos humanos cazadores-recolectores la que impulsó el cambio.
La prueba radica en que la agricultura como tal es una actividad que demanda mayor dedicación y horas de trabajo que la caza y menor previsión debido a los avatares agrícolas.
De esta manera, la naturaleza pasó de ser un hábitat a un conjunto de recursos económicos que debían ser gestionados por el hombre.
Aunque el cambio se materializó en diversas partes del mundo, estudios arqueológicos han determinado la aparición, hace aproximadamente diez mil años, de los primeros asentamientos permanentes en Cercano Oriente, en el área conocida como el "Creciente Fértil", desde Canaán (Jericó), pasando por el sur de Turquía (Çatal Hüyük), hasta Mesopotamia y el Golfo Pérsico.
Los periodos que completa la prehistoria, son la Edad de Piedra y La Edad de los Metales
En cuanto a la ganadería, en principio se habría limitado a un control de los recursos animales, protegiendo la fauna de otros depredadores y cazando selectivamente.
Pero sólo se puede hablar de ganadería cuando se comienza a criar al animal: controlando su reproducción y cuidándoles durante el invierno.
En este período se produce una serie de descubrimientos técnicos, propiciados por la nueva economía: la cerámica para guardar los granos se transformará en la primera expresión artística del Neolítico, el pulimento aplicado a un nuevo tipo de hacha y una renovación general del utillaje, entre los que luego se encontrarán mangos o morteros utilizados en la molienda de vegetales para elaborar harina.
de tal forma que, al final, es capaz de comportarse de una forma más pacífica con el entorno que le rodea.
Por el contrario, domesticar consiste en someter y reducir a un animal salvaje, especialmente valiéndose de la fuerza y las relaciones de dependencia, para que adopte una cierta conducta en consonancia con el propósito de aquél que lo domestica.
El término inglés tame o domado se refiere a individuos mansos, dóciles, producto de un trabajo hecho por el hombre pero cuya reproducción no se somete a selección artificial, con intención de lograr mansedumbre, como en los animales domésticos.
Ya Darwin (1859 y 1868) manifestaba que «domesticar es más que domar».
Con el término «doméstico»
se hace referencia a animales que, por selección directa del hombre, adquirieron características genéticas, morfológicas, fisiológicas y de comportamiento diferentes a las que tenían sus progenitores silvestres.
La doma, en ambos casos, hace referencia a individuos y no a poblaciones (conjunto de individuos), mientras que la domesticación involucra a poblaciones enteras.
Por ejemplo, se puede domar a leones, tigres o panteras, pero no se puede decir que sean especies domésticas.
La diferencia entre las dos lenguas es que en inglés los animales domados se reproducen en poblaciones silvestres, resultando dificultoso en condiciones de cautiverio, pero en español, la doma también se refiere a ciertas especies domésticas, como los caballos.
Hay numerosos autores que hablan del proceso de domesticación en el caso de las abejas, donde las fases transcurrieron, pero la línea divisoria entre abejas domésticas y silvestres es muy fina.
A pesar de haber seleccionado las colmenas durante miles de años todos los apicultores son conscientes de que cuando su mejor colmena en mansedumbre desea dejar su cómoda casa a cambio de un hueco de árbol lo hace sin mayores problemas y en numerosas oportunidades sobrevive sin mayores inconvenientes.
Lo cual podríamos definir como un alto grado de readaptación a la vida silvestre.
El proceso de domesticación se logra mediante selección artificial de caracteres, tanto genotípicos como fenotípicos, que el hombre selecciona mediante exhaustivos cruzamientos y una serie de lentas modificaciones acumuladas en el tiempo.
En una investigación realizada en 2014 por Carneiro et al.
sobre la domesticación de los conejos se demostró que el proceso de domesticación implica cambios genéticos en los procesos iniciales de la domesticación relacionados con el desarrollo neuronal y del cerebro y esto les permitió a los conejos adaptarse a las condiciones de vida proporcionadas por los humanos.
La readaptación a la vida silvestre (asilvestramiento) de una especie doméstica es el proceso contrario: en él la especie doméstica va perdiendo a mayor o menor velocidad los caracteres seleccionados artificialmente al verse sometida al proceso de selección natural que, sin duda, favorece aquellos caracteres más adecuados para que la especie viva en forma libre sin los cuidados pertinentes que el ser humano dispensaba.
Una conducta agresiva puede ser muy ventajosa para la abeja en el momento de encontrarse con un predador que ataca su colmena.
Readaptarse a la vida silvestre o al estado primigenio de la especie en el tiempo dependerá, en gran medida, de las modificaciones genéticas experimentadas en el proceso de domesticación.
Cuanto mayores fuesen los cambios alcanzados en el proceso de domesticación, mayor será el tiempo de readaptación y la cantidad de generaciones que deberán transcurrir para volver a ser un animal silvestre.
Y es posible que muchas especies que el hombre ha domesticado difícilmente lograrán volver a la vida silvestre.
Domesticación en abejas
En caso de la abeja melífera tenemos que ser conscientes que no hubo grandes cambios genéticos, fisiológicos o morfológicos que el hombre seleccionara.
Por encima de todo la selección es mansedumbre, porque el resto son variables que la selección natural también tiende a resaltar, como es el comportamiento de limpieza, tan destacado en enfermedades y parásitos como es el caso de varroa, encontrado en abejas rusas que tienen un comportamiento natural de quitárselas.
Logrando luego por selección artificial de cruzamiento de estas abejas resistencia a varroa en otras razas.
También hay que diferenciar el grado de adaptación al ambiente de diferentes razas de Apis mellifera, porque a pesar de haber transcurrido muchos siglos de importación de colmenas a Brasil de abejas de raza europeas, éstas nunca llegaron a vivir en estado silvestre o rústico; como lo hicieron los híbridos de abejas africanizadas de abejas africanas Apis mellifera scutellata con abeja criolla Apis mellifera del continente Americano; que inmediatamente invadieron la región tropical y subtropical del continente tanto al norte como al sur, probablemente por estar mejor adaptadas a estos tipos de climas.
Por ello podríamos hablar de razas domésticas y no de especie doméstica, pero nos encontramos que las que definiríamos domésticas en nuestro continente (abeja europea) no se comportan de la misma manera en Europa donde sí se tornan silvestres.
Otro factor que juega en gran medida en el proceso de readaptación a la vida silvestre en el caso de la abeja es la gran cantidad de generaciones que transcurren en un período determinado, si lo comparamos con un mamífero de ciclo de vida larga.
Historia de la domesticación
La domesticación no se llevó a cabo al mismo tiempo en todo el mundo.
Se dice/estima que hacia 9000 a. C. se inició la Revolución neolítica, en la cual el ser humano empezó a sedentarizarse, como consecuencia de la práctica de la domesticación y posteriormente de la agricultura.
Esto acaeció en el Cercano Oriente.
Posiblemente, el primer animal doméstico fue el perro hace aproximadamente 15 000 años.
ImageSize = width:350 height:950
PlotArea = width:300 height:900 left:50 bottom:25
Period = from:-10000 till:0
TimeAxis = orientation:vertical
ScaleMajor = gridcolor:lavender unit
:year increment:1000 start:-10000
Define $dx = 20 # shift text to right side of bar
PlotData=
bar:____Cronología-->Animales color:white width:1 align:left fontsize
from:start till:0 shift
: ($dx,5)
from:-10000 till:-10000 shift: ($dx,5) text:Cabra (Irán)
from:-9000 till:-9000 shift: ($dx,0) text:Caballo (Arabia)
from:-8500 till:-8500 shift: ($dx,5) text:Oveja (Irak)
from:-8100 till:-8100 shift
: ($dx,5) text:Cerdo (China)
from:-7950 till:-7950 shift: ($dx,5) text:Vaca (Mesopotamia)
from:-4400 till:-4400 shift
: ($dx,5) text:Cobaya (Perú)
from:-4050 till:-4050 shift: ($dx,5) text:Burro (Egipto)
from:-4200 till:-4200 shift: ($dx,5) text
:Búfalo acuático (Tailandia)
from:-3900 till:-3900 shift
: ($dx,5) text:Abeja (Sureste de Asia)
from:-3630 till:-3630 shift: ($dx,5) text:Gallina (Pakistán)
from:-3385 till:-3385 shift: ($dx,5) text:Gato (Egipto)
from:-3520 till:-3520 shift: ($dx,6) text:Llama (Perú)
from:-2730 till:-2730 shift: ($dx,5) text:Pato (Siria)
from:-3250 till:-3250 shift: ($dx,5) text:Gusano de Seda (China)
from:-2610 till:-2610 shift: ($dx,5) text:Yak (Tíbet)
from:-2470 till:-2470 shift: ($dx,5) text:Camello (Uzbekistán)
from:-2330 till:-2330 shift: ($dx,5) text:Dromedario (Arabia)
from:-1700 till:-1700 shift: ($dx,5) text
:Alpaca (Perú)
from:-1500 till:-1500 shift: ($dx,5) text:Oca (Alemania)
from:-1000 till:-1000 shift: ($dx,5) text:Reno (Siberia)
from:0 till:0 shift: ($dx,5) text:Pavo (México)
from:-2000 till:-2000 shift
: ($dx,5) text:Elefante (Pakistán)
bar:--------->Plantas color:white width:1 align:left fontsize:S
from:start till:0 shift
: ($dx,1)
from:-9500 till:-9500 shift
: ($dx,5) text:Centeno (Siria)
from:-7100 till:-7100 shift: ($dx,5) text:Trigo (Irak)
from:-6200 till:-6200 shift
: ($dx,5) text:Cebada (Egipto)
from:-4900 till:-4900 shift: ($dx,10) text:Maíz (México)
from:-2500 till:-2500 shift: ($dx,3) text:Algodón (Perú)
from:-700 till:-700 shift: ($dx,5) text:Tomate (México)
from:-3400 till:-3400 shift: ($dx,5) text:Arroz (China)
from:-3000 till:-3000 shift
: ($dx,4) text:Tabaco (Perú)
from:-5850 till:-5850 shift: ($dx,5) text:Calabaza (Mesoamérica)
from:-6700 till:-6700 shift: ($dx,5) text:Fríjol (Guatemala)
from:-5200 till:-5200 shift
: ($dx,5) text:Papas (Perú)
from:-5500 till:-5500 shift: ($dx,5) text:Mijo (China)
from:-7800 till:-7800 shift
: ($dx,5) text:Lenteja (Siria)
from:-4100 till:-4100 shift: ($dx,5) text:Baya (Europa)
from:-5000 till:-5000 shift: ($dx,3) text
:Jalapeño (Mesoamérica)
from:-4600 till:-4600 shift: ($dx,3) text:Olivo (Anatolia)
from:-4300 till:-4300 shift: ($dx,5) text:Sandía (África)
from:-4500 till:-4500 shift: ($dx,8) text:Cítrico (China)
from:-3200 till:-3200 shift: ($dx,2) text
:Palmera (África occidental)
from:-2737 till:-2737 shift: ($dx,15) text:Té (China)
from:-2900 till:-2900 shift
: ($dx,6) text:Higo (Arabia)
from:-3700 till:-3700 shift: ($dx,5) text:Cebolla (Egipto)
from:-2838 till:-2838 shift
: ($dx,13) text:Soja (China)
from:-2300 till:-2300 shift: ($dx,5) text:Chontaduro (Mesoamérica)
from:-1500 till:-1500 shift: ($dx,1) text:Cacao (Mesoamérica)
from:-1700 till:-1700 shift: ($dx,5) text
:Cacahuete (Brasil)
from:-1200 till:-1200 shift: ($dx,5) text:Caña de azúcar (China)
from:-1390 till:-1390 shift: ($dx,3) text:Uva (Mediterráneo)
from:-1000 till:-1000 shift: ($dx,5) text:Melocotón (Persia)
from:-2000 till:-2000 shift
: ($dx,5) text:Rábano (China)
from:-850 till:-850 shift: ($dx,5) text:Apio (Grecia)
from:-3050 till:-3050 shift: ($dx,0) text:Mandioca (Perú)
from:-2100 till:-2100 shift: ($dx,0) text:Yerba mate (Paraguay)
from:-5650 till:-5650 shift: ($dx,0) text:Quinoa (Perú)
from:-2350 till:-2350 shift: ($dx,0) text:Chirimoya (Perú)
from:-1250 till:-1250 shift: ($dx,0) text:Piña (Sudamérica)
from:-3850 till:-3850 shift: ($dx,0) text:Pepino (Sudamérica)
from:-500 till:-500 shift: ($dx,0) text:Granadilla (Andes)
from:-1800 till:-1800 shift: ($dx,0) text:Curuba (Sudamérica)
from:-3500 till:-3500 shift: ($dx,0) text:Aguacate (Mesoamérica)
from:0 till:0 shift: ($dx,5) text:Mashua (Perú)
from:-400 till:-400 shift: ($dx,5) text:Banana (Malasia)
from:-200 till:-200 shift: ($dx,5) text:Espárrago (Mediterráneo)
Cuando los animales son domesticados, se producen cambios a nivel morfológico, fisiológico, reproductivos y de comportamiento.
Con los avances de las herramientas y de la ingeniería genética se podría investigar los cambios que sufren los animales en su comportamiento durante las fases de adaptación lo que les permitiera adaptarse y sobrevivir a las condiciones brindadas por el ser humano.
Agriotipo
En ganadería, un agriotipo es el animal salvaje del que procede un animal doméstico.
El agriotipo siempre pertenece a una sola especie, pero puede tratarse de varias subespecies diferentes de ésta, ya sea porque el animal fue domesticado de forma independiente en dos o más lugares a la vez o porque los criadores quisieron aprovechar las cualidades de varias razas salvajes diferentes.
Los animales domésticos pueden cruzarse con sus agriotipos y tener descendencia fértil, siempre y cuando la anatomía no haya variado lo suficiente como para impedir el acoplamiento (como sucedería entre un chihuahua y un lobo salvaje).
Domesticación de plantas
La agricultura surgió de manera independiente en varios lugares de la tierra, y la prueba más antigua de actividad agrícola data de hace diez mil años en lo que ahora es Irak (Heiser 1990).
La domesticación de plantas y animales ocurrió inicialmente en la "media luna de las tierras fértiles" de la Mesopotamia asiática, la región andina de Sudamérica, en algunas partes de Asia, y en México, y de ahí se dispersó al resto del planeta.
Algunas regiones asimilaron estas prácticas mucho más rápido que otras (Diamond 1999).
La domesticación de plantas y animales útiles para la alimentación, la medicina y el trabajo transformó radicalmente las sociedades humanas.
Los métodos convencionales de mejoramiento de plantas y animales, a través de la fertilización cruzada y la selección, han permitido desarrollar variedades con grupos de características particulares.
Así, desde tiempos inmemorables los seres humanos han modificado el entorno que los rodea y como parte de estas actividades, han seleccionado características valiosas de diferentes plantas, animales y microorganismos.
A través del proceso de cruzas controladas y selección gradual, nuestros ancestros escogieron un grupo pequeño de la enorme cantidad de plantas silvestres y lo transformaron en los cultivos que ahora conocemos.
Durante este largo proceso ocurrieron muchos cambios fenotípicos en las plantas, por ejemplo: hábito de crecimiento determinado, pérdida de la dispersión de la semilla, maduración sincrónica, madurez temprana, resistencia selectiva a plagas y enfermedades, reducción de la cantidad de toxinas, mayor productividad incluyendo semillas o frutos más grandes e incluso pérdida de las semillas en el caso del plátano.
Estos cambios tienen como consecuencia una reducción en la supervivencia de los cultivos en el medio silvestre.
Por lo tanto, los cultivos son ahora dependientes de los cuidados de los humanos para su propagación y supervivencia.
Véase también
Clasificación y nomenclatura de plantas cultivadas
