Los vulpinos (Vulpini) son una tribu de mamíferos carnívoros incluidos en la familia de los cánidos.
Se conocen comúnmente como zorros, zorras, raposos o raposas.
Actualmente están representados por unas 27 especies que se encuentran en casi todos los continentes, aunque la más extendida es el zorro rojo o zorro común (Vulpes vulpes), que habita en Europa y América del Norte.
Otras especies importantes son el zorro gris, el zorro isleño y el zorro polar, también conocido como «zorro ártico».
Características generales
La mayoría de los zorros viven entre 5 a 7 años en libertad, aunque pueden llegar a alcanzar los 12, o incluso sobrepasar esa edad en cautiverio.
Son generalmente más pequeños que otros miembros de la familia Canidae, tales como; lobos, chacales y perros domésticos.
Sus rasgos típicos incluyen un fino hocico y una espesa cola.
Otras características físicas varían según su hábitat.
Por ejemplo, el zorro del desierto tiene largas orejas y pelaje corto, mientras que el zorro ártico tiene pequeñas orejas y un denso pelaje.
A diferencia de muchos cánidos, los zorros no son usualmente animales de manada.
Son solitarios cazando su presa (especialmente roedores).
Empleando una técnica de salto practicada desde una edad muy temprana en la que, dependiendo del terreno, utiliza una técnica u otra; por ejemplo en la nieve se dedica a escuchar la presa debajo de la gruesa capa y cuando predice los movimientos de la misma, da un salto muy alto en postura vertical para penetrar en la nieve con mayor eficacia y así alcanzar a la presa, son capaces de matar a su presa raudamente.
Su dieta alimenticia incluye desde saltamontes a fruta y bayas, y presentan el fenotipo de glándula mamaria superdesarrollada.
Clasificación
Se incluye en zorros (tribu Vulpini) a los siguientes géneros:
Algunos expertos consideran que también tienen una estrecha relación filogenética el género:
Otros géneros llamados zorros son:
Conservación
En algunos países los zorros son una seria plaga.
En Australia, por ejemplo, los zorros rojos (Vulpes vulpes), que fueron introducidos por el hombre en el siglo XIX, son probablemente el animal invasivo más dañino, siendo responsables de más extinciones que incluso los gatos y conejos.
Paradójicamente, algunas variedades de zorros en otras partes del mundo han sido declaradas especies en peligro.
Los zorros pueden ser muy útiles para propósitos agrícolas.
Han sido empleados para controlar plagas en granjas frutícolas, dejando la fruta intacta.
Domesticación
Los zorros son normalmente muy precavidos hacia los humanos y no se emplean como mascotas.
Sin embargo, en un programa de reproducción selectiva realizado durante varias décadas en Rusia, un grupo de científicos rusos liderado por los hermanos Nikolai y Dmitri Belyaev, luego dirigido por Lyudmila Trut, tras algunas décadas de selección artificial logró producir ejemplares de gran afabilidad hacia las personas, capaces de menear la cola, responder a las caricias, expresar su cariño gimiendo o lamiendo a sus amos, así como seguirlos y responder a sus llamadas.
A partir de la novena generación, además de los cambios conductuales, se registraron cambios morfológicos como orejas péndulas hasta los tres meses de vida, pelaje moteado y colas enroscadas.
El zorro en la cultura popular
* En la cultura occidental, el zorro es considerado un animal muy astuto y es empleado como símbolo de astucia en muchos relatos folclóricos.
En ocasiones se le da variantes del nombre Reynard, Renard, Renart, Reinard, Reinecke, o Reinhardus, como en el Roman de Renart.
* En la cultura japonesa, el kitsune (zorro en japonés) es una forma poderosa de espíritu animal muy travieso y astuto.
* En la cultura china, los espíritus de los zorros alejaban a los hombres de sus esposas.
La palabra china para "espíritu de zorro" es la misma que designa a la amante en una relación extramarital.
* La palabra española zorro fue utilizada por Johnston McCulley para dar nombre a El Zorro personaje de una serie de relatos en inglés, sobre el que posteriormente se han creado otras obras (novelas, películas y series de televisión).
* Babazorro, la mascota del club de fútbol Deportivo Alavés tiene forma de zorro debido a la similitud fonética entre la palabra castellana zorro y su nombre, la palabra vasca babazorro (que originalmente significaba vaina de habas, pero también es un gentilicio coloquial para aludir a los habitantes de Álava).
* El mariscal de campo alemán Erwin Rommel recibió el apodo de Wüstenfuchs ("Zorro del Desierto"), a raíz de su habilidad como comandante del Afrika Korps durante las campañas militares del norte de África, entre 1941 y 1943.
* En los dibujos animados de David el Gnomo, aparecía un personaje llamado Swift, un zorro que ayudaba y transportaba a los gnomos.
* Un zorro es la mascota del equipo mexicano de fútbol Atlas de Guadalajara.
También el equipo es conocido como "Los zorros del Atlas"
* En Chile el equipo de Fútbol Cobreloa recibe la denominación de Los Zorros del Desierto.
* En Inglaterra, es la mascota oficial del Leicester City Football Club, además de ser apodados como The Foxes.
* La segunda mascota del Real Valladolid es un zorro, de nombre Pepe Zorrillo (en clara alusión al poeta vallisoletano José Zorrilla, que da su nombre al estadio del club.
* Zorro es un personaje de Dora, la exploradora que roba todas las cosas de Dora que sirven para completar la misión.
* La compañía Disney hizo una película llamada El Zorro y el Sabueso
* Vulpini Automotive la compañía de autos deportivos de México se llama así por su homólogo en latín.
* Vulpix al igual que Fennekin son criaturas de la saga japonesa Pokémon, basada en este animal.
* Miles Prower, o mejor conocido como Tails, es un personaje de Sonic the Hedgehog, es un zorro de 2 colas que puede volar usándolas como hélices.
Es el mejor amigo de Sonic y un gran piloto de avión, inventor y científico.
* Kyubi o "zorro de 9 colas" es la criatura interior más famosa de Naruto.
* "Wild ones" es un juego de tiempo real desarrollado por Playdom y disponible en Facebook.
Es un juego violento y multijugador en donde hay mascotas, cada una con una habilidad especial y deben matarse y dispararse para ganar la guerra.
En el juego hay un zorro como mascota, cuya habilidad especial es lanzar una bola de fuego.
* En el famoso libro El principito, del escritor francés Antoine de Saint-Exupéry, el personaje principal tiene como amigo a un zorro, quien le enseña el verdadero sentido de la amistad y la esencia de las relaciones humanas.
* En 1996 apareció la agrupación mexicana Banda Zorro la cual a partir de 1997 basó sus vestuarios en el personaje interpretado por Antonio Banderas, además de que su logotipo consiste en la cara de un zorro.
* En los videojuegos de Star Fox, el personaje Fox McCloud, es un zorro antropomórfico y protagonista de la serie de videojuegos Del mismo nombre.
* En la franquicia de videojuegos de Five Nights at Freddy's, Foxy "el Zorro Pirata", es un zorro animatrónico.
* En la serie Zip Zip, Washington, un zorro astuto que se disfraza de perro para vivir en una ciudad y no ser cazado por el control de plagas, junto con sus amigos Sam (un jabalí que se disfraza de gato), Eugenia (la hermana de Sam, una pequeña jabalí que se disfraza de conejo) y Suzy (una mirlo que se disfraza de canario).
* Un zorro (de raza culpeo) de nombre Zincha fue elegido como mascota oficial de la Copa América 2015.
* En la saga de juegos Drawn to life,la raza de criaturas a las que debe ayudar el jugador, es llamada "Raposa".
* En la película de Disney titulada Zootopia, aparece como coprotagonista Nick Wilde, un zorro astuto, encantador y estafador de poca monta.
*En la serie Miraculous Ladybug uno de los miraculous del cofre corresponde al de un collar con forma de cola de zorro ,en versión akumatizada es volpina y como súper heroína verdadera se llamara Rena Rouge una heroína con tema de zorro.
* A principios de los ochenta Las Vulpes fue un grupo de punk rock femenino de Baracaldo (Vizcaya, País Vasco).
Véase también
