Inglés puede referirse a:
* El pueblo inglés, los naturales de Inglaterra, o lo referente a este país, que está integrado en el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.
* Inglés antiguo, forma temprana del idioma inglés que se hablaba en buena parte de lo que hoy es Inglaterra y en el sur de Escocia entre los años 425 y 1125 aproximadamente.
** Inglés australiano, dialecto del inglés que se habla en Australia.
** Inglés básico, lengua controlada y construida basada en la simplificación del vocabulario y la gramática de la lengua inglesa natural.
** Inglés británico, dialecto del inglés hablado en Gran Bretaña.
** Inglés de California, dialecto del inglés que se habla en el estado estadounidense de California.
** Inglés de Irlanda, dialecto del inglés que se habla en Irlanda.
** Inglés internacional, forma del inglés adaptado a la comunicación internacional.
** Inglés jamaiquino, dialecto del inglés hablado generalmente en Jaimaica.
** Inglés medio, nombre que dan los filólogos históricos a las diversas formas que adoptó la lengua inglesa hablada en Inglaterra simbólicamente desde finales del siglo XI.
** Inglés simple, idioma artificial basado en la simplificación del vocabulario y la gramática del inglés.
El alfabeto inglés, alfabeto usado en la escritura en idioma inglés.
* Inglés argentino, ciudadanos de la Argentina que posee antepasados originarios de Inglaterra.
* El inglés, obra dramática-musical de Argentina de 1974.
* El Banco Inglés, accidente geográfico del Río de la Plata.
* Barrio Inglés, una manera común de denominar a ciertas zonas de la ciudad de Buenos Aires cuya arquitectura ha tenido influencia anglosajona.
* El cifrado inglés, de notación musical alfabético.
*El jardín inglés, un tipo de parque que tuvo su origen en Inglaterra durante el siglo XVII.
* Sin tilde, hace referencia a las ingles, una zona del cuerpo humano.
*Inglés, idioma importante en Estados Unidos ya que existe muchos tipos de inglés.
Inglés antiguo etc.
