Apolo (en griego: Ἀπόλλων, transl.
Apóllōn, o Ἀπέλλων, transl.
Apellōn) fue una de las divinidades principales de la mitología greco-romana, uno de los dioses olímpicos.
Era hijo de Zeus y Leto, y hermano mellizo de Artemisa, poseía muchos atributos y funciones, y posiblemente después de Zeus fue el dios más influyente y venerado de todos los de la Antigüedad clásica.
Era descrito como el dios de la divina distancia, que amenazaba o protegía desde lo alto de los cielos, siendo identificado con la luz de la verdad, tal es como se lo representaba con el sol.
Era temido por los otros dioses y solamente su padre y su madre podían contenerlo.
Era el dios de la muerte súbita, de las plagas y enfermedades, pero también el dios de la curación y de la protección contra las fuerzas malignas.
Además, era el dios de la belleza, de la perfección, de la armonía, del equilibrio y de la razón, el iniciador de los jóvenes en el mundo de los adultos, estaba conectado a la naturaleza, a las hierbas y a los rebaños, y era protector de los pastores, marineros y arqueros.
Los orígenes de su mito son oscuros, pero en el tiempo de Homero ya era de gran importancia, siendo uno de los más citados en la Ilíada.
Hacía a los hombres conscientes de sus pecados y era el agente de su purificación; presidía las leyes de la religión y las constituciones de las ciudades.
Era símbolo de inspiración profética y artística, siendo el patrono del más famoso oráculo de la Antigüedad, el oráculo de Delfos, y líder de las musas.
Como jefe de las Musas (Apolo Musageta) y director de su coro actuaba como dios patrón de la música y la poesía.
Su lira se convirtió en un atributo común de Apolo.
Los himnos cantados en su honor recibían el nombre de peanes (Peán era su nieto, hijo de Asclepio).
Aunque tuvo muchos amores, también fue infeliz en ese terreno, pero tuvo varios hijos.
Fue representado innumerables veces desde la Antigüedad, generalmente como un hombre joven, desnudo y sin barba, en la plenitud de su vigor, a veces con un manto, un arco y un carcaj de flechas, o una lira, creada para él por Hermes, y con algunos de sus animales simbólicos como la serpiente, el cuervo o el grifo.
Apolo fue identificado sincréticamente con un gran número de divinidades mayores y menores en sus diferentes lugares de culto, y sobrevivió secretamente a lo largo del florecimiento del cristianismo.
Sin embargo, en la Edad Media Apolo fue identificado por los cristianos muchas veces con el Demonio, asociado con el poder profano, como es sabido el culto a otros dioses en la época cristiana era sinónimo de cumplir una condena en la hoguera.
Su mito se ha empleado durante siglos por filósofos, artistas y otros intelectuales para la interpretación e ilustración de una variedad de aspectos de la vida humana, de la sociedad y de fenómenos de la naturaleza, y su imagen continúa presente de una gran variedad de formas en nuestros días.
Incluso su culto, después de un olvido de siglos, fue resucitado recientemente por corrientes del neohelenismo, en Grecia y otras regiones.
En la época helenística, especialmente durante el siglo III a. C., pasó como Apollo Helios a ser identificado por los griegos con Helios, dios del sol, y de forma parecida su hermana se equiparó con Selene, diosa de la luna.
Etimología
Fue llamado por los griegos «Apollon» o «Apellon», por los romanos «Apollo» y por los etruscos «Apulu» o «Aplu».
El origen del nombre de Apolo es incierto.
Los autores antiguos recogieron varios ejemplos de etimología popular.
Así, Platón relaciona el nombre en su Crátilo con ἀπόλυσις, ‘redimir’, con ἀπόλουσις, ‘purificación’, con ἁπλοῦν, ‘simple’, en particular en referencia a la forma tesalia del nombre, Ἄπλουν, y finalmente con Ἀει-βάλλων, ‘el que siempre dispara’.
Hesiquio relaciona el nombre «Apolo» con el dórico απελλα apella, que significa ‘asamblea’, por lo que Apolo sería el dios de la vida política, y también da la explicación σηκος, ‘rebaño’, en cuyo caso Apolo sería el dios de los rebaños y manadas.
Para Plotino, su nombre significa la negación de la pluralidad: "no muchos", y agregó que para los pitagóricos significaba el Uno.
Plutarco siguiendo esta línea afirmaba que los pitagóricos asociaban nombres divinos a los números, y que la mónada era identificada con Apolo.
Burkert sugirió que deriva de "santa convocación", que Nagy considera verosímil, basado en lo que también declaró Hesiquio de Alejandría, pero esta etimología ha sido rechazada por Frisk, Chantraine y Dietrich, que consideran que el origen del nombre simplemente desconocido.
Bernal presenta la hipótesis de que deriva de Horus, dios del cielo egipcio, a través de adaptaciones fonéticas intermedios en Fenicia.
Heródoto decía que Apolo y Horus eran el mismo dios.
También es posible que apellai derive de una forma antigua de Apolo que pueda ser equiparada con Apaliuna, un dios anatolio cuyo nombre posiblemente signifique ‘padre león’ o ‘padre luz’.
Los griegos asociaron más tarde el nombre de Apolo con el verbo απολλυμι apollymi, ‘destruir’.
Además, se ha sugerido que Apolo procede de la divinidad hurrita e hitita Aplu, que era ampliamente invocada durante los años de plaga.
Aplu, se sugiere, procede del acadio Aplu Enlil, que significa ‘el hijo de Enlil’, un título que se aplicaba al dios Nergal, que estaba relacionado con Shamash, el dios babilónico del sol.
Orígenes del culto a Apolo
Parece que tanto el Apolo griego como el etrusco llegaron al mar Egeo durante la Edad del Hierro (entre c. 1100 y 800 a. C.) desde Anatolia.
Homero lo presenta en el bando troyano, contra el aqueo, en la Guerra de Troya.
En el Bronce Antiguo (de 1700 a 1200 a. C.) el Aplu hitita y de Apolo en esta faceta de dios de la curación.
Homero ilustró tanto a Peán dios como a la canción con el aspecto de agradecimiento apotropaico o triunfo, y Hesíodo también separó ambas cosas.
En la poesía posterior Peán es invocado independientemente como dios de la curación.
Es igualmente difícil separar a Peán en el sentido de ‘sanador’ de Peán en el sentido de ‘canción’.
Tales canciones eran originalmente dirigidas a Apolo y posteriormente a otros dioses (como Dioniso, Helios y Asclepio) relacionados con él.
Sobre el siglo IV a. C. el peán se convirtió en una simple fórmula de adulación, cuyo objeto era implorar protección contra la enfermedad y la desgracia o bien dar las gracias tras lograr dicha protección.
De esta forma Apolo llegó a ser reconocido como dios de la música.
Su papel como asesino de Pitón llevó a su asociación con la batalla y la victoria, de donde procede la costumbre romana de que los ejércitos cantasen un peán cuando marchaban y antes de entrar en batalla, cuando una flota abandonaba el puerto y también tras lograr una victoria.
Los vínculos de Apolo con los oráculos parecen también estar relacionados con el deseo de saber el desenlace de una enfermedad.
Es el dios de la música y la lira.
La curación pertenece a su reino: era el padre de Asclepio, el dios de la medicina.
Las Musas eran parte de su séquito, de forma que la música, la historia, la poesía y la danza le pertenecían.
Lugares de culto
Inusual entre las deidades olímpicas, Apolo tuvo dos lugares de culto con influencia generalizada: Delos y Delfos.
Los cultos del Apolo Cintio y del Apolo Pitio eran tan diferentes que podían tener santuarios en la misma localidad.
Entre sus santuarios oraculares estaban:
* En Dídima, un oráculo en la costa de Anatolia, al suroeste de Sardes (Lidia), en el que los sacerdotes del linaje de los bránquidas recibían su inspiración bebiendo de un manantial curativo ubicado en el templo.
* En Hierápolis Bambyce (Asia Menor), según el tratado De Dea Syria, el santuario de la diosa siria contenía una imagen de Apolo con túnica y barba.
Las adivinaciones se hacían a partir de los movimientos espontáneos de esta imagen.
* En Delos había un oráculo de Apolo Delio durante el verano.
El hieron (‘santuario’) de Apolo adyacente al Lago Sagrado fue el lugar donde se cree que nació el dios.
* En Corinto, el oráculo venía de la ciudad de Tenea, de prisioneros supuestamente capturados en la Guerra de Troya.
* En Basa, cerca de Figalia (Peloponeso), se erigió un templo de Apolo obra del arquitecto Ictino.
* En el templo de Apolo en Delfos, la Pitia se llenaba del pneuma (πνευµα) de Apolo, que se decía que venía de un manantial dentro del
* En Patara (Licia) había un oráculo de Apolo en invierno, del que se decía que fue el lugar al que el dios fue desde Delos.
Como en Delfos el oráculo de Patara era una mujer.
* En Claros, en la costa oeste de Asia Menor, al igual que en Delfos una fuente sagrada daba un pneuma del que bebían los sacerdotes.
También daban oráculos algunos hijos de Apolo:
En Oropo, al norte de Atenas, estaba el oráculo de Anfiarao y también una fuente sagrada.
* En Lebadea, unos 30 km al este de Delfos, Trofonio mató a su hermano y huyó a la cueva donde más tarde sería consultado como oráculo.
Otros templos de Apolo
* (dafnai), y a la cabeza de la procesión, caminaba un joven (elegido sacerdote de Apolo), al que se llamaba "dafnéforo".
* En Roma había un templo de Apolo dedicado a Apolo Medicus, probablemente junto al templo de la diosa de la guerra Belona.
Templo de Apolo Actio del siglo V a. C., en el promontorio de Actium, en la costa de Acarnania.
Templo de Apolo Agieo (‘protector de las calles’) en la ciudad de Megalópolis, en Arcadia.
Templo de Apolo en la isla de Ortigia, en Siracusa (Sicilia).
Templo de Apolo Delfinio en Dreros, al noreste de Creta (siglo VIII a. C.)
Festivales
Los principales festivales celebrados en honor de Apolo eran las Boedromias, Carneas, Carpias, Dafneforias, Delias, Jacintias, Metageitnias, Pianepsias, Pitias y Targelias.
Atributos y símbolos
Los atributos más comunes de Apolo eran el arco y la flecha.
Entre sus atributos también se incluían la cítara (una versión avanzada de la lira), el plectro y la espada.
Otro emblema común era el trípode sacrificial, representativo de sus poderes proféticos.
El laurel se usaba en sacrificios expiatorios y también para elaborar la corona de la victoria en los Juegos Píticos, que se celebraban en su honor cada cuatro años en Delfos.
La palmera también le estaba consagrada porque había nacido bajo una de ellas en Delos.
Entre los animales que le estaban consagrados, se incluían los lobos, los delfines y los corzos, el cisne cantor y las cigarras (simbolizando la música), halcones, la corneja gris, cuervos y serpientes (en alusión a sus funciones como dios de la profecía), los ratones y los grifos, míticos híbridos de águila y león de origen oriental.
Como dios de la colonización, Apolo aconsejaba sobre las colonias, especialmente durante la época de mayor apogeo, de 750 a 550 a. C. Según la tradición griega, ayudó a los colonos cretenses o arcadios a fundar la ciudad de Troya.
Sin embargo, esta historia podría reflejar una influencia cultural que tuviese la dirección contraria: textos cuneiformes hititas mencionan un dios de Asia Menor llamado Appaliunas o Apalunas en relación con la ciudad de Wilusa mencionada en inscripciones hititas, que actualmente se suele considerar idéntica a la griega Ilión por la mayoría de investigadores.
En esta interpretación, el título Lykegenes puede leerse simplemente como ‘nacido en Licia’, lo que efectivamente corta el supuesto vínculo del dios con los lobos (posiblemente una etimología popular).
En el contexto literario Apolo representa la armonía, el orden y la razón, características que contrastaban con las de Dioniso, dios del vino, que representaba el éxtasis y el desorden.
El contraste entre los papeles de estos dioses queda reflejado en los adjetivos apolíneo y dionisíaco.
Sin embargo, los griegos pensaban en las dos cualidades como complementarias: los dos dioses son hermanos, y cuando Apolo en el invierno se marchaba a la Hiperbórea dejaba el oráculo de Delfos a Dioniso.
Este contraste parece ser mostrado en los lados del jarrón Borghese.
Apolo es relacionado a menudo con el justo medio, siendo este el ideal griego de moderación y una virtud opuesta a la gula.
Apolo en el arte
En el arte Apolo es representado como un hombre joven, imberbe y guapo, a menudo con una cítara (como Apolo Citaredo) o un arco en la mano, o reclinado sobre un árbol (los tipos Apolo Licio y Apolo Sauróctono).
El Apolo de Belvedere es una escultura en mármol que fue redescubierta a finales del siglo XV y que desde el Renacimiento hasta el XIX ha epitomado los ideales de la antigüedad clásica para los europeos.
Se trata de una copia helenística o romana de un original en bronce del escultor griego Leocares hecha entre 350 y 325 a. C.
La estatua a tamaño natural llamada «Adonis», hallada en 1780 en el yacimiento de una villa suburbana cerca de la Via Labicana en el suburbio romano de Centocelle, actualmente en el Museo Ashmolean (Oxford), es identificado como un Apolo por los investigadores modernos.
Probablemente nunca estuvo destinada al culto, siendo un pastiche de varios modelos del siglo IV a. C. y siguientes destinado a complacer a un entendido romano del siglo II y a exhibirla en su villa.
En el mosaico de suelo romano de finales del siglo II de El Djem (la romana Tisdro) puede identificársele como Apolo Helios por su halo radiante, aunque entonces incluso la divina desnudez de un dios se oculta bajo su túnica, señal de crecientes convenciones de modestia en el Imperio tardío.
Otro mosaico de Apolo con halo, de Hadrumento, está en el museo de Sousse.
Las convenciones de esta representación -cabeza ladeada, labios levemente abiertos, grandes ojos, corte de pelo en rizos cayendo sobre el cuello- se desarrollaron en el siglo III a. C. para representar a Alejandro Magno.
Algún tiempo después de la realización de este mosaico, las primeras representaciones de Cristo serían imberbes y con halos.
En la ciudad cretense de Dreros, fue hallada una estatuilla de Apolo realizada en el estilo orientalizante temprano de finales del siglo VIII a. C. Apolo mató a Pitón pero fue castigado por ello, ya que Pitón era un hijo de Gea.
Hera envió entonces al gigante Ticio a matar a Leto.
Esta vez Apolo fue ayudado por su hermana Artemisa en la protección de su madre.
Durante la batalla Zeus cedió finalmente su ayuda y arrojó a Ticio al Tártaro.
Allí fue sujetado al suelo de roca, cubriendo nueve acres, y una pareja de buitres le comían el hígado diariamente.
Admeto
Cuando Zeus abatió al hijo de Apolo, Asclepio, con un rayo por resucitar a Hipólito de entre los muertos (transgrediendo así a Temis al robar súbditos de Hades), Apolo mató en venganza a los Cíclopes, que habían creado el rayo de Zeus.
Apolo debía haber sido desterrado al Tártaro para siempre, pero fue en su lugar condenado a un año de trabajo forzado como castigo, gracias a la intercesión de su madre, Leto.
Durante este tiempo trabajó como pastor para el rey Admeto de Feres en Tesalia.
Admeto trató bien a Apolo por lo que a cambio este le concedió grandes beneficios.
Apolo ayudó a Admeto a ganar a Alcestis, la hija del rey Pelias y más tarde convenció a las Moiras para que permitiesen a Admeto vivir más tiempo del que le correspondía si algún otro ocupaba su lugar.
Pero cuando llegó la hora de su muerte, sus padres, que él había asumido que estarían dispuestos a morir gustosamente en su lugar, rehusaron cooperar.
En cambio, Alcestis tomó su lugar, pero Heracles consiguió «persuadir» a Tánatos, el dios de la muerte, para que la devolviera al mundo de los vivos.
Durante la Guerra de Troya
Habiendo ofendido a Zeus, fue enviado a construir junto con Poseidón las murallas de Troya para el rey Laomedonte pero, según algunas fuentes, este se negó a pagar a los dioses el salario estipulado (treinta Dracmas troyanas).
En respuesta, Apolo envió una peste y Poseidón un maremoto con un golpe de su tridente.
Apolo disparó flechas infectadas con la peste en el campamento griego durante la Guerra de Troya en respuesta al insulto de Agamenón a Crises, uno de sus sacerdotes cuya hija Criseida había sido secuestrada.
Apolo exigió su liberación, y los aqueos terminaron por ceder, provocando indirectamente la furia de Aquiles, que es el tema de la Ilíada.
Cuando Diomedes hirió a Eneas Apolo le rescató.
Primero Afrodita, su protectora madre, intentó rescatar a Eneas pero Diomedes la hirió también.
Entonces Eneas fue envuelto por una nube creada por Apolo, quien le llevó a Pérgamo, un lugar sagrado de Troya.
Apolo ayudó a Paris a matar a Aquiles guiando la flecha de arco hasta el talón de este.
Una interpretación de este motivo es que fue en venganza por el sacrilegio de Aquiles al matar a Troilo, hijo de Apolo con Hécuba, en el mismo altar del templo a él dedicado.
Níobe
Níobe, una reina de Tebas y esposa de Anfión, alardeó de su superioridad sobre Leto porque había tenido catorce hijos (los Nióbidas), siete varones y siete mujeres, mientras Leto había tenido solo dos.
Apolo mató a sus hijos mientras estos practicaban atletismo, a pesar de sus súplicas, y Artemisa a sus hijas.
Apolo y Artemisa usaron flechas envenenadas para matarlos, aunque según algunas versiones del mito algunos de los Nióbidas fueron perdonados (normalmente Cloris).
Anfión, al ver a sus hijos muertos, se suicidó o fue asesinado por Apolo tras jurar venganza.
Una desolada Níobe huyó al monte Sípilo en Asia Menor y se convirtió en piedra mientras lloraba.
Sus lágrimas formaron el río Aqueloo.
Zeus había convertido a todos los habitantes de Tebas en piedra, por lo que nadie enterró a los Nióbidas hasta el noveno día tras su muerte, cuando los propios dioses les dieron sepultura.
Consortes y descendencia
Tres de las nueve musas inspiradoras (hijas de Zeus), tuvieron romances con Apolo.
Ellas son: Calíope (musa de la poesía), Terpsícore (danza), y Urania (astronomía).
Otras aventuras atribuidas a Apolo son un desarrollo tardío en la mitología griega.
Sus vívidas características anecdóticas han hecho a varias de ellas favoritas de los pintores desde el Renacimiento, por lo que destacan más prominentemente en la imaginación moderna.
Amantes femeninas
* Para explicar la relación de Apolo con Dafne, el árbol de laurel cuyas hojas usaban su sacerdotisas en Delfos, fue recogida por Libanio, un profesor y rétor del siglo IV, que Apolo persiguió a una ninfa que lo había desdeñado: Dafne, hija de Peneo.
En el relato de Ovidio para el público romano, Apolo Febo se burla de Cupido por jugar con un arma propia de hombres, lo que hace que este le hiera con una flecha dorada; simultáneamente, sin embargo, le había disparado una flecha de plomo a Dafne, haciendo que esta sintiese repulsión hacia Apolo.
Tras una fogosa persecución, Dafne rezó a la Madre Tierra -o alternativamente a su padre, un dios río- pidiendo ayuda, y esta le transformó en un árbol de laurel, consagrado a Apolo.
Leucótoe amó a Apolo, quien se había disfrazado como su madre para lograr acceder a sus aposentos.
Clitia, celosa de su hermana porque quería a Apolo para sí, contó a Órcamo la verdad, traicionando las confidencias y la confianza de su hermana.
Enfurecido, Órcamo ordenó que Leucótoe fuese enterrada viva.
Apolo se negó a perdonar a Clitia por traicionar a su amada, y ésta, afligida, se marchitó y lentamente murió.
Apolo la transformó en una planta de incienso, o bien en un heliotropo o girasol, que sigue al sol cada día.
* Marpesa fue secuestrada por Idas pero también fue amada por Apolo.
Zeus le hizo escoger entre ambos, y Marpesa escogió a Idas razonando que Apolo, siendo inmortal, terminaría cansándose de ella cuando envejeciera.
* Castalia era una ninfa a quien Apolo amaba.
Castalia huyó de él y se zambulló en la fuente que había en Delfos al pie del monte Parnaso, que desde entonces se llama fuente de Castalia.
El agua de esta fuente era sagrada: se usaba para limpiar los templos de Delfos y también inspiraba a los poetas.
* Apolo tuvo con Cirene un hijo llamado Aristeo, que se convirtió en el dios patrón del ganado, los árboles frutales, la caza, la agricultura y la apicultura.
También fue un héroe de la cultura que enseñó a la humanidad las técnicas de la ganadería lechera y el uso de redes y trampas en la caza, así como el cultivo de los olivos.
* Con Hécuba, la esposa del rey Príamo de Troya, Apolo tuvo un hijo llamado Troilo.
Un oráculo profetizó que Troya no sería derrotada siempre que Troilo llegase a cumplir los veinte años de vida.
Cayó en una emboscada y fue asesinado por Aquiles.
* Apolo también se enamoró de Casandra, hija de Hécuba y Príamo, y hermanastra de Troilo.
Apolo prometió a Casandra el don de la profecía para lograr seducirla, pero ella le rechazó después.
Enfurecido, Apolo le concedió el don de conocer las tragedias futuras junto con la maldición de que nadie le creyera jamás.
* Coronis, hija de Flegias, rey de los lapitas, fue otra de las amantes de Apolo.
Embarazada de Asclepio, Coronis se enamoró de Isquis, hijo de Élato.
Un cuervo informó a Apolo de esta aventura.
Al principio no lo creyó y volvió negros a todos los cuervos (que antes eran blancos) como castigo por divulgar mentiras.
Cuando descubrió la verdad envió a su hermana, Artemisa, a matar a Coronis (en otras versiones, el propio Apolo había matado a Coronis).
Como resultado también hizo sagrados a los cuervos y les otorgó la tarea de anunciar muertes importantes.
Apolo rescató al bebé de la pira funeraria de Coronis y se lo dio al centauro Quirón para que lo criase.
Flegias se enfureció tras la muerte de su hija e incendió el templo de Apolo en Delfos, por lo que Apolo le mató.
* En la obra de Eurípides Ion, Apolo engendraba a Ion con Creúsa, esposa de Juto.
Creúsa abandonó a Ion en el bosque, pero Apolo pidió a Hermes que salvase al niño y lo llevase al oráculo de Delfos, donde fue criado por una sacerdotisa.
* Otro de sus romances fue con Acanta, el espíritu del árbol de acanto.
Tras su muerte, fue transformada por Apolo en una hierba amante del sol.
Amantes masculinos
Apolo, eterno kuros imberbe, fue el dios griego que tuvo las relaciones homosexuales más prominentes.
Esto podía esperarse del que era dios de la palestra, el lugar donde los jóvenes se reunían para practicar atletismo, siempre desnudos.
Algunos de los jóvenes amantes de Apolo sufrieron trágicas muertes resultantes de accidentes.
* Jacinto fue uno de sus amantes masculinos.
Jacinto era un príncipe espartano hermoso y atlético.
Mientras ambos practicaban el lanzamiento de disco, un disco lanzado por Apolo fue desviado de su trayectoria por el celoso Céfiro y golpeó a Jacinto en la cabeza, matándole al instante.
Cuando el joven murió, se dice que Apolo sintió tanto enfado y dolor que convirtió a Céfiro en viento para que nunca volviera a tocar ni hablar a nadie.
De la sangre de Jacinto, Apolo creó la flor llamada como él en tributo a su muerte, y sus lágrimas mancharon los pétalos de la flor con marcas en forma de άί άί, que significa ‘¡ay, ay!’, como símbolo del eterno lamento.
El Festival de Jacinto (Jacintias) era una celebración tradicional en Esparta.
* Otro amante masculino fue Cipariso, un descendiente de Heracles.
Apolo le regaló un hermoso ciervo domesticado como compañero, pero Cipariso lo mató accidentalmente con un pilum cuando este yacía dormido entre la maleza.
Cipariso pidió entonces a Apolo que hiciera que sus lágrimas rodasen eternamente.
Apolo accedió a la petición transformándole en un ciprés, del que se dice que es un árbol representativo de la tristeza porque su savia forma gotitas que asemejan lágrimas en el tronco.
Nacimiento de Hermes
Hermes nació en el monte Cilene en Arcadia.
Esta historia se cuenta en el himno homérico a Hermes.
Su madre, Maia, había quedado embarazada de una aventura amorosa con Zeus.
Maia envolvió al infante en mantas pero Hermes escapó cuando ella dormía.
Hermes corrió a Tesalia, donde Apolo estaba pastoreando su ganado.
El infante Hermes robó varias de sus vacas y las llevó a una cueva en los bosques cercanos a Pilos, borrando sus huellas.
En la cueva encontró una tortuga, la mató y vació el caparazón sacando las entrañas.
Usó los intestinos de una de las vacas y el caparazón de la tortuga para hacer la primera lira.
Apolo se quejó a Maia de que su hijo había robado su ganado, pero Hermes ya había vuelto a las mantas en las que ella le había dejado, por lo que Maia rehusó creer las afirmaciones de Apolo.
Zeus intervino y afirmando haber visto los hechos, secundó a Apolo.
Entonces Hermes empezó a tocar música en la lira que había inventado.
Apolo, un dios de la música, se enamoró del instrumento y ofreció permitir el intercambio del ganado por la lira.
Así, Apolo se convirtió en un maestro de la lira.
Otras historias
* Apolo dio a Orestes, a través del oráculo de Delfos, la orden de matar a su madre, Clitemnestra, y al amante de esta, Egisto.
Orestes fue ferozmente castigado por este crimen por las Erinias, quienes le persiguieron incansablemente hasta hacerle pedir la intercesión de Atenea, quien decretó que fuese juzgado por un jurado de sus iguales, con Apolo como defensor.
* En la Odisea, Odiseo y el resto de la tripulación superviviente desembarcaron en una isla consagrada a Helios, el dios sol, que guardaba en ella ganado sagrado.
Aunque Odiseo les advirtió para que no lo hicieran (como Tiresias y Circe le habían dicho), sus hombres mataron y comieron parte del ganado, por lo que Helios hizo que Zeus destruyese el barco y a todos sus tripulantes salvo a Odiseo.
* Apolo mató a los Alóadas cuando estos intentaban asaltar el Olimpo.
* También se decía que Apolo cabalgaba a espaldas de un cisne al país de los Hiperbóreos durante los meses de invierno, cisne que también le prestaba a su amado Jacinto para que lo montase.
Concursos musicales
* En una ocasión Pan tuvo la audacia de comparar su música con la de Apolo, y de retar a este, el dios de la cítara, a una prueba de habilidad.
Tmolo, el dios montaña, fue elegido árbitro.
Pan sopló sus flautas, y con su rústica melodía dio gran satisfacción a él mismo y a su ferviente seguidor, Midas, que estaba presente.
Entonces Apolo pulsó las cuerdas de su lira.
Tmolo inmediatamente declaró vencedor a Apolo, y todos salvo Midas estuvieron de acuerdo.
Este disintió, y cuestionó la justicia del fallo.
Apolo no quiso volver a sufrir tan depravado par de oídos, e hizo que se le convirtieran en orejas de burro.
* Marsias era un sátiro que desafió a Apolo a un concurso de música.
Había encontrado un aulos (flauta de dos tubos) en el suelo, que había tirado la diosa Atenea tras inventarlo porque hacía que sus mejillas se hinchasen.
El concurso fue juzgado por las Musas.
Después de que cada uno tocase, ambos eran considerados iguales, hasta que Apolo decretó que se tocara y cantase al mismo tiempo.
(orgullo desmedido) al desafiar a un dios.
Su sangre derramada se convirtió en el río Marsias.
Otra versión es que Apolo tocó su instrumento del revés, cosa que Marsias tampoco podía hacer, por lo que Apolo le colgó de un árbol y lo despellejó vivo.
* Apolo también compitió en un concurso de lira con Cíniras, su hijo, quien se suicidó tras perder.
Epítetos y títulos de culto griego
Apolo, como otras deidades griegas, tenía cierto número de epítetos que le eran aplicados para reflejar la diversidad de papeles, obligaciones y aspectos adscritos a él.
Sin embargo, aunque tenía un gran número de apelativos en la mitología griega, solo unos pocos aparecen en la literatura latina.
Entre sus epítetos se cuentan:
** Febo (‘brillante’), el más común en la literatura latina;
** Liceo (, ‘luminoso’), para Apolo en el contexto de dios del sol o de la luz.
** Acesio (Ακεσιος, ‘sanador’)
, bajo el que era adorado en Elis, donde tenía un templo en el ágora;
** Agieo (Ἀγυιεύς), como protector de carreteras y hogares;
** Alexicaco ;
** Averruncus , epíteto latino;
** Medicus (‘médico’), epíteto latino; en Roma había un templo dedicado a Apollo Medicus, probablemente junto al de
Como dios de las plagas y defensor contra ratas y langostas:
** Culicarius , epíteto latino;
** Arcitenens (‘que lleva el arco’), epíteto romano;
** Hekaergos (Έκάεργος, ‘que se deshace lejos’), referido a sus flechas;
** Licio (Λυκιος, ‘matador de lobos’) o Lykegenes (‘nacido de una loba’);
** Arcageta (Αρχηγετης, ‘director de la fundación’)
, por ser fundador de las murallas de Megara;
** Clario (Κλαριος, del dórico κλαρος klaros, ‘asignación de tierra’), por su supervisión sobre las ciudades y las colonias.
** Cintio, proveniente de su nacimiento en el Monte Cinto de Delos;
** Clario (Κλαριος) por el santuario que tenía en Claros, Jonia (oráculo de Colofón);
** Delfinio (Δελφινιος, ‘del útero’), que asocia a Apolo con Delphoi (Delfos); una etiología en los himnos homéricos asocia este epíteto con los delfines;
** Licio (Λυκιος, ‘de Licia’) o Lykegenes (‘nacido en Licia’), donde algunos postulan el origen de su culto;
** Pitio (Πυθιος, ‘pítico’), de Πυθο Pytho, nombre homérico de Delfos;
** Timbreo (Θυμβριος) por el templo que tenía en Timbra.
** Coelispex (‘que observa el cielo’), epíteto romano;
** Loxias (Λοξίας, ‘oblicuo’), por los oráculos tan ambiguos.
* Lesquenorio, del latín leschis, porque presidía las asambleas poéticas y musicales y las reuniones de las musas.
** Abeo, epíteto derivado de la ciudad focídea de Abas, donde el dios tenía un suntuoso templo.
** Acrefio, epíteto con el que se le adoraba en la ciudad beocia de Acrefia, supuestamente fundada por su hijo Acrefeo;
** Actiaco, epíteto que se le daban en el Actium, uno de sus principales lugares de culto.
** Ismeno (Ἰσμηνιός, Ismēnios, literalmente, "de Ismeno") por Ismeno, hijo de Anfión y Níobe, a quien mató con una flecha.
Apolo romano
Los romanos adoptaron el culto a Apolo de los griegos.
Como dios genuinamente griego, Apolo no tenía equivalente directo en la mitología romana, aunque los poetas posteriores aludieron frecuentemente a él como Febo.
Había una tradición en la que el oráculo délfico era consultado tan temprano como en el periodo de los reyes romanos durante el reinado de Tarquinio el Soberbio.
Con motivo de una peste en 430 a. C., se estableció en Roma el primer templo en los campos Flaminios, reemplazando un antiguo lugar de culto conocido allí como el Apollinare.
Durante la segunda guerra púnica en 212 a. C. los Ludi Apollinares (‘Juegos Apolíneos’) fueron instituidos en su honor, siguiendo las instrucciones de una profecía atribuida a un tal Marcio.
En la época de Augusto, que se consideraba a sí mismo bajo la especial protección de Apolo, su culto se desarrolló y se convirtió en uno de los principales dioses de Roma.
Tras la batalla de Actium, que se libró cerca de un santuario de Apolo, Augusto amplió su antiguo templo, dedicó una porción del botín a él e instituyó juegos quinquenales en su honor.
También mandó erigir un nuevo templo dedicado a Apolo en el monte Palatino.
Los sacrificios y oraciones en el Palatino dedicados a Apolo y Diana constituían la culminación de los juegos seculares, celebrados en 17 a. C. para conmemorar el inicio de una nueva era.
Epítetos y títulos de culto celtas
Apolo fue adorado en todo el Imperio romano.
En los territorios tradicionalmente celtas era considerado habitualmente un dios solar y de la curación.
A menudo era equiparado con dioses celtas de características similares.
* Apolo Atepomarus (‘gran jinete’ o ‘dueño de un gran caballo’).
Bajo este nombre Apolo fue adorado en Mauvrieres (Indre).
En el mundo celta los caballos estaban estrechamente relacionados con el sol.
* Apolo Cunomaglus (‘señor de los perros de caza’).
Título dado a Apolo en un altar de Wiltshire.
Apolo Cunomaglus pudo haber sido un dios de la curación.
El propio Cunomaglus pudo haber sido originalmente un dios de la sanación independiente.
Apolo Grannus, que originalmente fue un dios primaveral de la curación, más tarde equiparado con Apolo.
* Apolo Maponus.
Conocido gracias a inscripciones halladas en Inglaterra, este dios puede ser una fusión local de Apolo y Maponus.
* Apolo Moritasgus (‘masas de agua marina’).
Epíteto dado a Apolo en Alesia, donde fue adorado como dios de la curación y, posiblemente, de los médicos.
* Apolo Vindonnus (‘luz clara’).
Tuvo un templo en Essarois, cerca de Châtillon-sur-Seine (Borgoña).
Fue un dios de la curación, especialmente de los ojos.
Véase también
Notas
