El término Saturno puede referirse a:
* Saturno, el dios de la agricultura en la mitología romana.
* Saturno, el sexto planeta más próximo al Sol del Sistema Solar, caracterizado por su sistema de anillos visibles.
Saturno, paraje rural de la provincia de Buenos Aires, Argentina.
Saturno, familia de cohetes desechables de los años 1960 y 1970.
** Saturno I, el primer cohete de motores múltiples de los Estados Unidos.
** Saturno V, el cohete desechable de múltiples fases y combustible líquido utilizado por la NASA en los proyectos Apollo y Skylab.
* Sombrero Saturno, italianismo para referirse al sombrero de teja eclesiástico.
