Christian Matthias Theodor Mommsen (Garding, 30 de noviembre de 1817-Charlottenburg, 1 de noviembre de 1903) fue un jurista, filólogo e historiador alemán, premio Nobel de Literatura en 1902.
Datos biográficos
Christian Matthias Theodor Mommsen nació en el seno de una humilde familia de Garding, una pequeña localidad de la región de Schleswig-Holstein que por entonces pertenecía a la Corona de Dinamarca.
Su padre, pastor protestante, le introdujo en la cultura y lenguas clásicas, formación que consolidaría en el Gymnasium o Instituto de Altona (1834-1838).
La vocación y la carrera de Mommsen se orientaron decisivamente al ingresar en la Universidad de Kiel para seguir la carrera jurídica en 1838, donde se doctora en Derecho (1843).
Con la financiación de la Academia de Berlín consiguió poner en marcha (1854) un gigantesco proyecto para editar todas las inscripciones latinas del Imperio romano (Corpus Inscriptionum Latinarum).
En el año de su muerte se habían publicado más de 120 000 epígrafes.
Mommsen desarrolló una larga carrera como profesor universitario, ocupando sucesivamente puestos docentes, catedrático de Derecho Romano de la Universidad de Leipzig en 1848 (aunque perdió la cátedra por sus actividades políticas, apoyó a los monárquicos frente a los republicanos, posteriormente se enfrentó con los primeros al protestar por sus violentas represalias), recibió la cátedra de Derecho Romano de la Universidad de Zúrich en 1852, fue profesor de Filosofía en la Universidad de Breslavia en 1854 y catedrático de Historia antigua en la Universidad de Berlín en 1858.
En 1873 fue nombrado secretario vitalicio de la Academia de Ciencias de Berlín, de la que era miembro desde 1858.
Diputado en el Reichstag desde 1881 y adversario de Otto von Bismarck.
Era considerado y reconocido como maestro y se dedica en esta etapa de su vida (1858), casi únicamente, a la investigación y la ciencia.
Pero llega el año de 1870.
Alemania, después de las guerras napoleónicas, había sufrido una serie de conflictos bélicos: Guerra de los Ducados, guerra con Austria y, al fin, la franco-prusiana, último paso para su unidad.
Estos acontecimientos despertaron en Mommsen el ardor de su juventud; era enemigo furibundo de Francia y quería conservar a todo trance la exaltación antifrancesa en su pueblo.
Se opone después a Otto von Bismarck atacando su política en una circular electoral, y por esos motivos es conducido a los tribunales, condenándosele a unos mese de prisión, para apresurarse después a concederle el indulto.
¿Fue esto debido a la generosidad del canciller?
No; en ello debe verse únicamente una prueba del puesto eminente que correspondía ya a Mommsen.
Consagrado ya, reconocido como maestro en toda Europa, el escándalo de su encarcelamiento hubiera sido demasiado grande por tan pequeño motivo.
En estos tiempos había sido diputado en el Reichstag con el partido nacional-liberal, y de 1873 a 1882 con los liberales.
Fueron estas sus últimas intervenciones.
Apagado el ardor que en él había hecho resurgir la proclamación del imperio, se consagró definitivamente a la ciencia.
Sus obras, muy numerosas, estudian principalmente todo lo referente a la antigüedad romana: derecho, historia, filología, epigrafía, numismática, llevando a todas las ciencias elementos nuevos.
En 1852, siendo profesor de la Universidad de Zúrich, publicó también las Inscriptiones helveticae latinae.
Pero el escritor, el historiador y el pensador surgen de una vez y para siempre en la Historia de Roma.
Su aparición fue acogida con gran admiración en Alemania, y a continuación en todo el mundo.
Resumiendo, podemos decir que Mommsen es aún hoy admirado por su maravillosa actividad, su profundidad y altura de miras, la exactitud de su punto de visita científico y la universalidad de sus conocimientos.
El 1 de noviembre de 1903 moría Theodor Mommsen en su casa de Marchstrasse (Charlottenburg, Berlín).
Intelectuales y hombres de Estado de Europa entera expresaron su pesar por la muerte del más grande de los investigadores de la Roma antigua, del genial coordinador de decisivos proyectos científicos, del infatigable estudioso de la Antigüedad, del político comprometido con la vida pública de su tiempo.
Él era el abuelo de los conocidos historiadores Hans Mommsen y Wolfgang Mommsen.
Sus investigaciones científicas establecieron las bases de la dialectología de la Italia prerromana.
Obra literaria
La imponente obra de Mommsen (más de 1.500 títulos) es una excepcional contribución al desarrollo de la historia antigua.
Sus trabajos jurídicos, filológicos, epigráficos y numismáticos son referentes fundamentales para los especialistas.
Sus principales obras son:
* Historia de Roma (1854-56), merecedora del en 1902,
Derecho Penal Romano (Römisches Strafrecht, 1899) - Traducción al español de Pedro Dorado Montero
Bibliografía
* Alexander Demandt, Mommsen, Theodor, Neue Deutsche Biographie (NDB), vol. 18, Duncker & Humblot, Berlín 1997, 25-27.
* Karl Christ, Theodor Mommsen und die „Römische Geschichte“, dtv, München 2001, ISBN 3-423-59055-6.
* Lionel Gossman, “Orpheus Philologus: Bachofen versus Mommsen on the Study of Antiquity”, American Philosophical Society, 1983.
3 ISBN 1-4223-7467-X.
* Anthony Grafton, "Roman Monument".
History Today, 2006, online.
* Alfred Heuß, Theodor Mommsen und das 19.
Jahrhundert, Steiner, Stuttgart 1996, ISBN 3-515-06966-6.
* Peter Köpf, Die Mommsens.
Von 1848 bis heute - die Geschichte einer Familie ist die Geschichte der Deutschen, Europa Verlag, Hamburg, 2004, ISBN 3-203-79147-1.
* Realino Marra, Weber, Mommsen e il significato della avalutatività, «Materiali per una storia della cultura giuridica», XXX-2, diciembre de 2000, 479-92.
* Tommaso Masiello, Mommsen e il diritto penale romano, Cacucci, Bari, 1996, ISBN, 502992
* Wilfried Nippel, Bernd Seidensticker (éd), Theodor Mommsens langer Schatten.
Das römische Staatsrecht als bleibende Herausforderung für die Forschung, Olms Verlag, Hildesheim 2005, ISBN 3-487-13086-6.
* Stefan Rebenich, Theodor Mommsen: eine Biographie, Beck, München 2002, ISBN 3-406-49295-9.
* Yan Thomas, Mommsen et "l’Isolierung" du droit, Boccard, París, 1984, ISBN 2-7018-0021-8.
* Lothar Wickert, Theodor Mommsen, Klostermann, Frankfurt/Main, I-IV, 1959-1980, ISBN 2757765
* Josef Wiesehöfer (éd), Theodor Mommsen: Gelehrter, Politiker und Literat, Stuttgart, Steiner, 2005.
