Montevideo es la capital y .
Está catalogada como una ciudad global de categoría «beta».
Se posiciona como la séptima urbe de Latinoamérica y la 73 del mundo.
Fue la octava ciudad más visitada de América Latina por extranjeros en 2013.
Ha sido calificada como la ciudad con mejor calidad de vida de dicha región en 2018, puesto que ha mantenido cada año desde 2006.
En 2015, en el área metropolitana el PIB era de U$S 40 500 millones, y el PIB per cápita de U$S 24 400.
Es la decimonovena más extensa metrópolis de América Latina y la novena en términos de poder adquisitivo por habitante.
Hacia 2025, se proyecta un crecimiento en torno al 50 %.
Toponimia
Existen algunas explicaciones acerca de la palabra Montevideo.
No está en discusión la hipótesis según la cual el término monte proviene del cerro que se halla frente a la bahía, pero sí el origen etimológico del término video.
* Monte vide eu (He visto un monte) - origen espontáneo: El nombre provendría de la expresión en portugués antiguo que significa «yo vi un monte», frase pronunciada por un marino anónimo perteneciente a la expedición de Fernando de Magallanes al divisar el Cerro.
* Monte Vidi - origen documental: proviene del Diario de Navegación del contramaestre Francisco de Albo, miembro de la expedición de Fernando de Magallanes, quien escribió: «Martes del dicho (mes de enero de 1520) estábamos en derecho del Cabo de Santa María (actual Punta del Este), de allí corre la costa leste (este) oeste i (y) la tierra es arenosa i (y) en derecho del cabo ai (sic) una montaña hecha como un sombrero al cual pusimos nombre Monte Vidi».
Este es el más antiguo documento español en que se menciona al promontorio con un nombre similar al que designa a la ciudad, que en latín significa «yo vi un monte», pero en él no se hace ninguna mención al supuesto grito del vigía de la versión anterior.
* «Monte-VI-D-E-O».
(Monte VI De Este a Oeste) - origen académico: Con el devenir del tiempo se unificaron estas palabras y quedó Montevideo.
No se han hallado pruebas contundentes que permitan corroborar esta hipótesis académica, tampoco se puede asegurar con certeza cuáles eran los cinco montes que se avistaban antes que el Cerro.
* Monte Ovidio (Monte Santo Ovidio) - origen religioso: originarias de las Islas Canarias, llamadas por los lugareños guanches (aborígenes canarios), guanchos o canarios, si bien ya había un poblador desde hacía tres años, el italiano Jorge Burgues.
El 20 de diciembre de 1726 se confeccionó un padrón de habitantes y, finalmente, el 24 de diciembre se trazó un plano delineatorio y se la designó como San Felipe y Santiago de Montevideo, nombre que posteriormente sería abreviado en Montevideo.
Según el padrón oficial, en sus orígenes estuvo compuesta por cincuenta familias de origen canario.
Más 1.000 indios tapes (guaraníes) a los que se le sumaran africanos de origen bantú de los reinos de Bengela, Ngola y Kongo como esclavos.
El primer gobernador de Montevideo, nombrado por el rey Fernando VI en 1750, fue el Mariscal José Joaquín de Viana.
La importancia de Montevideo como principal puerto del Virreinato del Río de la Plata le granjeó en varias oportunidades enfrentamientos con la capital Buenos Aires.
Siglo XIX
El 3 de febrero de 1807, las tropas británicas al mando del general Samuel Auchmuty y del almirante Charles Stirling ocupan la ciudad, que sería liberada el 9 de septiembre del mismo año tras la rendición de John Whitelocke ante las milicias formadas por orientales y argentinos provenientes de Buenos Aires.
En la Revolución de mayo de 1810 y durante el levantamiento revolucionario de las provincias del Río de la Plata, el poder español instaló su sede en la ciudad.
Ese año y el siguiente los revolucionarios orientales de José Gervasio Artigas se unieron a Buenos Aires contra España.
El gobernador español fue expulsado en 1814.
En 1816, sin embargo, Portugal invadió el recién liberado territorio y en 1821 se anexionó la Banda Oriental a Brasil.
El plano de Reyes preveía también el Cementerio Nuevo, actual Cementerio Central.
Cabe notar que, en la terminología de la época, la vara es una medida de longitud (correspondiente a dos codos, tres pies o cuatro palmos) y que, en nuestro caso, se habla de vara castellana, cuya longitud es de 0,8359 m. El nuevo trazado, con manzanas de 100 varas de lado, corresponde con el de la Ciudad Vieja de Montevideo (de Domingo Petrarca y Pedro Millán) y se distingue, por ejemplo, del primitivo trazado de Buenos Aires, con manzanas de 140 varas de lado.
El encargo hecho a José María Reyes en 1829, se transforma, pues, en trazado definitivo, dibujado en 1836 por Juan Manuel Besnes e Irigoyen (cuyo original se conserva en la Biblioteca Nacional).
En líneas generales, este primer ensanche del casco colonial, corresponde en la ciudad contemporánea al barrio Centro.
El plano de Reyes toma como eje del trazado "la calle Real que va al Cordón" o "continuación de la calle San Carlos (Sarandí)", es decir, la actual Avda. 18 de Julio, trazada en línea recta desde la puerta exterior del Mercado (antigua Ciudadela) y siguiendo la loma de la colina hasta el empalme con el Camino de Maldonado (actual cruce de 18 de Julio con Barrios Amorín).
El nuevo amanzanamiento en damero que surge en torno a este eje, desconoce las virtudes del antiguo damero de la Ciudad Vieja, cuyo trazado preveía la orientación a medios rumbos para un mejor asoleamiento de las calles.
En este plano de Reyes, la calle principal tiene 30 varas de ancho (25,08 mt), mientras que las calles longitudinales y transversales son de 20 varas (16,72 mt), con excepción de la calle Uruguay de 25 varas (20,90 mt).
Cabe notar que el primitivo trazado para las calles de la Ciudad Vieja era de 12 varas (10,03 mt).
Reconociendo el tránsito de aguateros, el plano también preveía una calle diagonal (de 25 varas) hacia La Aguada, calle que iba desde Uruguay y Paraguay hasta Galicia y Rondeau, es decir, un tramo de la que posteriormente se transformará en Diagonal Agraciada, actual Avda. del Libertador.
(p. 20) Los bandos se llamaron respectivamente blanco y colorado, según el color de sus divisas.
La ciudad sufrió un sitio de ocho años entre 1843 y 1851 durante la Guerra Grande, que había comenzado en 1839, en la cual se enfrentaron entre otros los citados caudillos que dominaban la política local.
Durante ese tiempo, sin embargo, Montevideo se abasteció por mar con apoyo inglés y francés.
Los blancos (pro argentinos) y fuerzas argentinas sitiaron a los colorados (pro brasileños, pro franceses e italianos), quienes ayudados por la Legión Francesa, la Legión Italiana, La legión Vasca y un batallones de negros y pardos con la ayuda del Brasil resistieron, y a la postre vencieron asumiendo su líder Rivera el poder.
Hacia 1860, el comercio era la principal fuente de ingresos para la ciudad.
Su principal rival era la vecina Buenos Aires.
En 1889 los equipos de fútbol de ambas ciudades disputaron lo que sería uno de los primeros partidos internacionales entre representantes de sus respectivos países.
Entre 1875 y 1894, otros hechos destacados fueron el motín de la plaza Matriz, la quiebra del banco de Mauá, la creación del Obispado de Montevideo, la llegada de los primeros teléfonos y fonógrafos, la fundación de la Escuela de Artes y Oficios, el atentado contra el presidente Máximo Santos, la inauguración del alumbrado público, la fundación del barrio Reus, la quiebra del Banco Nacional, la inauguración de la Universidad y de la Estación Central, así como la construcción de un nuevo puerto.
Siglo XX
A principios del siglo XX muchos europeos, sobre todo de España y de Italia pero, además, varios miles de centroeuropeos inmigraron a la ciudad y, antes de 1908 el 30% de la población era extranjera.
En ese entonces su población era de 309.331 habitantes.
En la misma década surgieron y crecieron nuevos barrios como Cerro, Pocitos, Cordón, Prado y Villa Colón lo mismo que los parques Rodó y Central, que también funcionarían como polos de desarrollo urbano.
Durante las primeras décadas se desarrollaron en el país fuertes avances sociales con repercusiones principalmente urbanas, como el derecho al divorcio en 1907 y el de las mujeres a sufragar.
Entre 1900 y 1910, también fueron hechos destacados la construcción de la Rambla, las huelgas de los tranviarios, panaderos y portuarios, la llegada de los tranvías eléctricos, la creación de las Intendencias Municipales y la inauguración del nuevo puerto.
En 1913, la ciudad cubrió toda la bahía y las localidades de Villa del Cerro y La Teja fueron oficialmente anexadas a Montevideo, convirtiéndose en dos de sus barrios.
Por su parte, entre 1920 y 1930 se dieron la instalación del monumento a Artigas en la Plaza Independencia, la inauguración del Palacio Legislativo, la llegada del hidroavión español Plus Ultra, la muerte de José Batlle y Ordóñez y la inauguración del estadio Centenario.
En 1980, la dictadura propuso una nueva Constitución.
El proyecto fue sometido a referéndum y rechazado en las primeras votaciones desde 1971, con el 58% de los votos contra y el 42% a favor.
El resultado debilitó a los militares y desencadenó su caída, permitiendo el regreso de la democracia.
En los años 1980, el papa Juan Pablo II visitó la ciudad en dos ocasiones.
La primera vez, en abril de 1987, cuando el papa, firmó un acuerdo de mediación entre Argentina y Chile por el conflicto del canal de Beagle.
También celebró una gran misa en Tres Cruces, declarándose monumento la cruz colocada tras el altar.
La segunda, en 1988 cuando el Papa regresó al país y además de la capital visitó Florida, Salto y Melo.
Geografía
La ciudad cuenta con una bahía que forma un puerto natural, siendo el mismo el más importante del país y uno de los más importantes del Cono Sur.
Es además el mejor puerto natural de la región, y por él fluyen las cargas del Mercosur, convirtiéndose en un punto clave de la economía uruguaya y su comercio exterior.
El desarrollo urbano hace difícil apreciar el relieve de la localidad, que presenta algunas leves ondulaciones.
Las principales formaciones son las cuchillas de Pereira y la Grande, sobre la que corre la avenida 18 de Julio.
Su punto más elevado es el Cerro de Montevideo, coronado por una fortaleza a 136 msnm.
En su cima se encuentra un faro sobre una torre circular de mampostería situado a 148 m, siendo el mayor del Río de La Plata.
Tiene costas sobre este río, el cual presenta a la altura de la ciudad de Montevideo, un alto nivel de salinidad y de oleaje producto de las mareas, ya que la ciudad se encuentra muy cerca de la desembocadura al océano Atlántico, cuyas aguas se mezclan constantemente con las del Río, variando el color de las mismas (pero generalmente más claras que las de otras ciudades rioplatenses).
Sumado a que sea considerado el curso fluvial más ancho del mundo, contribuye a que los montevideanos llamen «mar» a su costa.
Por su parte, el punto más alto del cerrito de la Victoria se encuentra a 72 msnm.
Se destaca por su iglesia de ladrillos, visible desde varios puntos de la ciudad y declarada santuario nacional.
La supuesta nevada en el barrio montevideano de Carrasco en el 26 de junio de 1980 se trató en realidad de una granizada, según información de la Dirección Nacional de Meteorología de Uruguay.
Sismicidad
La región responde a la «falla de Punta del Este», con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el , a las 3.20 UTC-3, con una magnitud de 5,5 en la escala de Richter.
(Terremoto del Río de la Plata de 1888).
Barrios
La ciudad está subdividida en sesenta y dos zonas denominadas barrios.
Muchos de los que hoy se consideran barrios de la ciudad fueron en sus comienzos poblaciones geográficamente independientes, más tarde absorbidas por el crecimiento de la urbe.
Tal es el caso de Villa del Cerro, Pueblo Victoria, Villa de la Unión, Maroñas, Sayago, Peñarol, Colón o Pocitos.
Otros crecieron en torno a ciertos polos industriales, como los saladeros del Cerro y La Teja las curtiembres de Nuevo París, y otros, por la construcción de complejos habitacionales de grandes proporciones, como Euskal Erría en Malvín Norte o Parque Posadas en el Prado.
Un barrio de gran significado Ciudad Vieja, el nombre dado al casco antiguo de la ciudad.
Hasta 1829 estaba rodeada por una muralla que protegía a la ciudad de posibles invasiones.
Encierra las construcciones más relevantes de la era colonial y de las primeras décadas de la independencia.
Son asimismo barrios relevantes del desarrollo inicial de Montevideo los de Ciudad Vieja, Centro, Barrio Sur, La Aguada, Villa Muñoz, Cordón, Palermo, Parque Rodó, Tres Cruces, Unión y Cerrito de la Victoria.
División administrativa
La ciudad de Montevideo está dividida en 8 municipios, denominados de la A a la G, cada uno presidido por un alcalde elegido por los ciudadanos inscriptos en dicha circunscripción.
Esta división -según la Intendencia de Montevideo- "tiene por objeto avanzar en la descentralización política y administrativa en el departamento de Montevideo, con la finalidad de profundizar la participación democrática de la ciudadanía en la gestión de gobierno.
" Los 18 concejos vecinales existentes desde 1993 agrupan a los vecinos como órgano de consulta y debate de propuestas barriales.
Véase: .
Espacio público
Existen paseos, salidas, lugares de entretenimiento y diversas atracciones.
Como amplios paseos verdes, tanto dentro de la ciudad como en la periferia: Parque Andalucía, Parque Capurro, Parque Dr. Carlos Vaz Ferreira, Parque César Díaz, Parque Dr. Julio César Grauert, Parque Arq.
Eugenio Baroffio, Parque Fernando García, Parque Brig.
Gral. Fructuoso Rivera, Parque Brig.
Gral. Juan Antonio Lavalleja, Parque General Líber Seregni, Parque de las Instrucciones del año XIII, Parque Lecocq, Parque José Batlle y Ordóñez, Parque José Enrique Rodó, Parque Dr. Juan Zorrilla de San Martín, Parque Prado y Parque Tomkinson.
Se destaca el barrio del Prado que cuenta con un amplio parque de 106 ha, y ofrece también amplios espacios verdes y lugares dignos de visitar.
Por su parte el barrio Parque Rodó cuenta con un amplio parque de 25 ha.
El Parque Batlle (antiguamente Parque de los Aliados), con 49 ha ubicado en el barrio homónimo donde se encuentran el Estadio Centenario, donde se realizó el primer mundial de fútbol de la historia, dos estadios de fútbol más y el velódromo de la ciudad, así como la pista de atletismo y el Obelisco a los Constituyentes.
Por su parte, la avenida 18 de Julio nace en la Plaza Independencia, en el límite con la Ciudad Vieja, y termina en el Bulevar Artigas, en Tres Cruces, donde se encuentra erigido el Obelisco a los Constituyentes.
Por su parte, en el barrio del Cerro, mirando a la costa está el Parque Dr. Carlos Vaz Ferreira junto con el club de golf del Cerro.
En la zona de Santiago Vázquez en el límite oeste con el departamento de San José están el Parque Artigas y el Parque Lecocq, con amplias zonas verdes, paradores y zonas de picnic.
Varias ferias concitan el interés de los visitantes: Tristán Narvaja (domingos, en el céntrico barrio del Cordón), Villa Biarritz y La Teja , Parque Rodó (domingos), Piedras Blancas y Belvedere (también los domingos).
Existen numerosos cementerios en la ciudad, entre los que se destacan: el Cementerio Central, del Buceo, el Británico, del Norte, de La Teja y del Cerro.
Playas
Es posible recorrer cada una de las playas de la ciudad, en vehículo, bicicleta o a pie, por la Rambla de Montevideo, la cual posee una extensión de 22 km desde el puerto capitalino, hacia el Este, donde se destacan las playas: Ramírez, Pocitos, Carrasco, Buceo, Malvín, por sólo mencionar a las más conocidas.
Asimismo hacia el Oeste existen otras playas más agrestes y de acceso individual como la Colorada, Playa Punta Espinillo, Punta Yeguas, Playa Zabala o Playa Santa Catalina.
Centros Comerciales
Los centros comerciales (conocidos localmente como shopping) se han convertido en una importante atracción para montevideanos y turistas, los que hacen sus visitas y compras de todo tipo de artículos y artesanías nacionales e importadas.
Montevideo Shopping (1985)
Shopping Tres Cruces (1994)
Portones Shopping (1994)
Punta Carretas Shopping (1994)
Nuevocentro Shopping (2013)
Cultura y espectáculos
La ciudad de Montevideo es la cuna del tango, el candombe y la murga uruguaya, y cuenta con diversas actividades relacionadas con estos estilos musicales.
En Montevideo existen muchas opciones en este sentido, con un número importante de salas con una gran oferta de espectáculos que van desde cine experimental hasta las películas comerciales que se exhiben en todo el mundo.
La Biblioteca Nacional, fundada por el sacerdote Dámaso Antonio Larrañaga a pedido de José Artigas, alberga miles de volúmenes e importantes colecciones.
En la gastronomía predominan los platos basados en la carne vacuna además de las comidas traídas por los inmigrantes que también son muy populares.
Hace unos años la "movida nocturna" montevideana se había trasladado a la Ciudad Vieja, donde existían gran concentración de locales.
Hoy en día la mayoría de los pubs, las discotecas y restaurantes se concentran en la zona de Pocitos, Parque Rodó y Punta Carretas.
Muchos montevideanos - sobre todo jóvenes - realizan actividades de recreación en horarios después de la medianoche.
A partir de un decreto presidencial, desde el 1 de marzo de 2006 está prohibido fumar en cualquier lugar techado de uso público.
También se prohíbe la venta de alcohol en ciertos establecimientos desde las 00.00 a las 9.00.
El Teatro Solís es el más importante y antiguo de la ciudad.
Existen varios elencos estables y miles de actores profesionales y amateurs.
Los dramaturgos montevideanos producen decenas de obras cada año y en la actualidad se destacan: Mauricio Rosencof, Ana Magnabosco, Ricardo Prieto y otros.
También existen centros culturales como ser el Centro Cultural de España en el Uruguay, ex-Ferretería y Bazar Casa Mojana, siendo el edificio del centro cultural resultado del reciclaje del mismo.
Asimismo centros culturales de emigrantes, como ser los Centros Asturiano y Gallego.
Además, cuenta con importantes museos de arte entre los que se destacan el Museo Torres García, el Museo Gurvich, el Museo Nacional de Artes Visuales, el Museo de Arte Precolombino e Indígena y el Museo Juan Manuel Blanes.
En el predio del Museo Blanes se puede visitar un hermoso jardín japonés con un estanque donde se aprecian más de cien carpas.
Arquitectura
Montevideo cuenta con una valiosa colección de arquitectura, que va desde lo neoclásico hasta lo postmoderno de la Torre de las Telecomunicaciones (también conocida como Torre de ANTEL cuya altura alcanza los 162m siendo el rascacielos más alto del país) o el World Trade Center Montevideo, este último cuenta con la torre privada más alta del país, la torre IV, midiendo 140m de altura.
Dentro de sus , ambos con más de 100 metros de altura.
En esta extensa ciudad se puede ubicar el que fue el rascacielos más alto de América Latina cuando fue levantado, el Palacio Salvo, edificio que domina el horizonte de la Bahía de Montevideo junto con la antes nombrada Torre de las Telecomunicaciones.
Las dos primeras grandes obras, luego de levantado el Fuerte de San Miguel, son la Catedral Metropolitana y el Cabildo, ambos con fachada a la Plaza Matriz, ahora ubicada en uno de los paseos más agradables de la ciudad, la Ciudad Vieja, antes Ciudadela, comprendida entre las murallas.
Dentro de los edificios oficiales destacan el Palacio Legislativo, la Intendencia Municipal, el Palacio Piria, la Sede del Mercosur, el estadio Centenario.
Otros espacios y construcciones de relevancia arquitectónica son la Fortaleza de Montevideo, los parques El Prado y Rodó, los edificios Centenario y de la Administración Nacional de Puertos, los palacios Lapido, Taranco y Díaz, las casas Vilamajó, Crespi y Toribio, lo mismo que el Yacht Club, la Facultad de Ingeniería y el Liceo Francés.
Son asimismo construcciones de interés el Castillo Pittamiglio y el mausoleo de Artigas.
En el barrio de Pocitos, en torno a la playa del mismo nombre, florecieron muchas viviendas, realizadas por los constructores Bello y Reboratti entre 1920 y 1940, con su rúbrica y su mezcla de estilos.
Es de resaltar la arquitectura realizada por el arquitecto Julio Vilamajó.
Se destaca su casa propia construida en 1930, hoy abierta al público como Museo Casa Vilamajó; y el edificio de la Facultad de Ingeniería realizado en 1936, pionero en la construcción con elementos prefabricados de hormigón armado.
También se destacan edificios emblemáticos como el Panamericano, diseñado por el arquitecto Raúl Sichero, el Positano y El Pilar diseñados por los arquitectos Adolfo Sommer Smith y Luis García Pardo en los años 50 y 60.
Sin embargo, el auge de la construcción de los años 1970 y 1980 transformó la cara de este barrio, convirtiéndolo en un conglomerado de edificios de apartamentos de clase alta y media alta.
Debido a la gran inmigración de europeos hacia Montevideo, en el casco antiguo de la Ciudad Vieja, hoy en día se pueden observar fachadas de edificios con claras influencias de la arquitectura europea antigua.
Literatura
Con base en el conjunto de los libros donados por el sacerdote José Manuel Pérez Castellano, muerto en 1815, se desarrolló la primera biblioteca pública.
Su promotor, director y organizador fue el padre Dámaso Antonio Larrañaga.
En 1816 su acervo era de 5.000 volúmenes, reunidos gracias a las donaciones de Larrañaga y de José Raimundo Guerra, así como de otras provenientes del Convento de San Francisco de la Ciudad de Salta.
La sede de la primera Biblioteca Pública se instaló en la actual plaza Zabala.
Para su desarrollo fue fundamental la promulgación en 1893 de la ley que obligaba a a remitir un ejemplar de texto a la Biblioteca.
El actual edificio de la Biblioteca Nacional de Uruguay fue diseñado por Luis Crespi.
Su estilo es neoclásico y ocupa un área de 4.000 m2.
Su construcción comenzó en 1926 y su inauguración en 1964.
Su acervo actual es de 900.000 volúmenes.
La ciudad cuenta con una rica y larga tradición literaria.
Aunque la literatura uruguaya no se limita a la de los autores de la capital (Horacio Quiroga nació en Salto y Mario Benedetti en Paso de los Toros), Montevideo ha sido y es el centro de la actividad editorial y creativa de esta rama de la escritura.
Aunque de tradición literaria francesa, es montevideano Isidore Ducasse, autor de los Los cantos de Maldoror.
En lo años 1900 la ciudad presentaba un notable grupo de escritores, todos nacidos en ella, dentro del que destacan José Enrique Rodó, Carlos Vaz Ferreira, Julio Herrera y Reissig, Delmira Agustini y Felisberto Hernández.
Montevideo fue entonces llamada la «Atenas del Plata».
Entre los autores montevideanos de la segunda mitad del siglo sobresalen Juan Carlos Onetti, Antonio Larreta, Eduardo Galeano, Marosa di Giorgio y Cristina Peri Rossi.
Una nueva generación de escritores se ha hecho conocida a nivel internacional en los últimos años.
Destacan Eduardo Espina (ensayista y poeta), Fernando Butazzoni (novelista), Rafael Courtoisie (poeta) y Hugo Burel (narrador).
Sus obras han recibido importantes premios y se han traducido a muchos idiomas.
En la semana del 24 de septiembre al 4 de octubre se realiza, en Montevideo, el Festival Internacional de Artes Escénicas
Demografía
En 1860 Montevideo contaba con 57.913 habitantes, pasando antes de 1880 al cuádruple, principalmente por la gran inmigración de europeos.
En 1908 su población era de 309.331 habitantes.
En el correr del siglo XX recibe grandes cantidades de emigrantes europeos, especialmente españoles e italianos, seguidos de franceses y alemanes, además de las más diversas nacionalidades de aquel continente y zonas periféricas a él, como irlandeses, británicos, polacos, portugueses, griegos, húngaros, rusos, libaneses, armenios y judíos.
La última oleada de inmigrantes se presentó entre 1945 y 1955.
En la actualidad su población metropolitana ronda los dos millones de habitantes.
Deportes
Montevideo es la ciudad más importante en lo que a deportes se refiere de todo el Uruguay, adquiriendo en el área de deporte profesional un fuerte centralismo.
En la ciudad se jugaron todos los encuentros de la Copa Mundial de Fútbol de 1930, el primer mundial de la historia.
Sobre dicho evento se ha realizado una película cuyo título hace referencia justamente a la ciudad «Montevideo, Taste of a Dream».
De los tres estadios donde se celebraron partidos, sólo quedan el Gran Parque Central y el Estadio Centenario, construido para conmemorar los cien años de la independencia nacional y declarado monumento histórico del fútbol por la FIFA en 1983, el cual es la sede de la selección uruguaya de fútbol
En la actualidad la enorme mayoría de los equipos de la Liga Uruguaya de Fútbol, deporte más popular del país, proceden de esta ciudad.
Por esta razón no sólo alberga el Estadio Centenario, el principal escenario deportivo a escala nacional, sino también muchos otros centros, como el Belvedere, el Campeón de Siglo el Complejo Rentistas, el Jardines del Hipódromo, el José Pedro Damiani, el Luis Franzini y el Luis Tróccoli, o los Estadios Parques Abraham Paladino, Alfredo Víctor Viera, Omar Saroldi, José Nasazzi, Osvaldo Roberto, Maracaná, Palermo y el Gran Parque Central.
En efecto, la ciudad alberga los principales clubes de fútbol de la Primera División Profesional de Uruguay, pues sus barrios se encuentran las sedes de los dos principales equipos del país, Nacional y Peñarol, así como de otros equipos entre los que se encuentran Bella Vista, Central Español, Cerrito, Cerro, Danubio, Defensor Sporting, Fénix, Liverpool, Progreso, Racing, Rampla Juniors, River Plate, Sud América y Wanderers.
También la Liga Uruguaya de Básquetbol tiene su sede en la ciudad y la mayoría de los equipos que la componen son capitalinos como los clubes: Aguada, Atenas, Biguá, Bohemios, Cordón, Defensor Sporting, Goes, Malvín, Institución Atlética Larre Borges, Olimpia, Sayago, Tabaré, Trouville, Unión Atlética, Welcome, entre otros.
La mayoría de los deportes menores también tienen su centro en Montevideo, como el rugby.
La hípica, un deporte asociado comúnmente a los sectores rurales y que se mantuvo fuera de la capital durante muchos años, recuperó la importancia luego de que el Hipódromo de Maroñas fuera reinaugurado.
Los adeptos a la navegación deportiva tienen en el Puerto del Buceo un sitio ideal para amarrar sus yates; desde 1906 el Yacht Club Uruguayo tiene una presencia significativa en esta disciplina deportiva.
Turismo
El turismo es muy importante en el Uruguay y también en su capital, Montevideo.
Cuenta con una variada oferta que incluye paseos históricos, centros nocturnos, playas, y turismo agropecuario (estancias turísticas, bodegas de vino y chacras) en sus afueras.
La mayor parte de los turistas que recibe son de Argentina, Brasil y Europa, y el número de visitantes del resto de Latinoamérica y Estados Unidos crece año a año, gracias a la creciente llegada de aerolíneas internacionales al Aeropuerto Internacional de Carrasco y cruceros de lujo al puerto de Montevideo.
Infraestructura
Puerto
La bahía de Montevideo es el asiento del puerto de la ciudad y una de las razones por las cuales se fundó la misma.
Da resguardo natural a las embarcaciones, aunque hoy existen dos escolleras que protegen la entrada del puerto del oleaje.
Esta característica de puerto natural lo hace muy competitivo con el otro gran puerto del Río de la Plata, que es el puerto de Buenos Aires.
Las principales cambios de ingeniería se produjeron entre de los años 1870 y 1930.
Durante ese periodo se construyeron el primer muelle de madera, varios depósitos en La Aguada, la Rambla sur y norte, un puerto fluvial, un nuevo muelle, la dársena fluvial y la refinería de La teja; también se realizaron varios rellenos y se sufrieron los efectos del temporal de 1923.
:Europa
Véase también
Bibliografía general
Sitios de interés general para el tema
* Consiste en una recopilación metódica de datos que forman parte del acontecer histórico montevideano entre los años 1742 y 1990.
