La máquina de escribir es un dispositivo mecánico, electromecánico o electrónico, con un conjunto de teclas (llamadas tipos) que, al ser presionadas, imprimen caracteres en un documento, normalmente papel.
La persona que opera una máquina de escribir recibe el nombre de mecanógrafo.
Las máquinas de escribir fueron herramientas indispensables en las oficinas de todo el mundo, así como para la literatura, el cine, el periodismo, el teatro y cualquier actividad que requiriera escribir desde finales del siglo XIX y casi todo el siglo XX.
En la década de 1980 los procesadores de texto para computadoras personales reemplazaron casi totalmente a las máquinas de escribir en los países desarrollados, aunque en otras regiones su uso no se vio afectado por el poco avance de las nuevas tecnologías hasta entrado el siglo XXI.
Entre las compañías que manufacturaban máquinas de escribir y sus accesorios se encontraban Smith-Corona, Olympia, Olivetti, Adler-Royal, Canon, Brother y Nakajima.
Olivetti y Olympia fueron las últimas compañías occidentales que fabricaron las máquinas de escribir mecánicas, pues Olivetti ha dejado de producir máquinas de escribir y Olympia solo produce dos modelos electrónicos, siendo todos los modelos actuales electrónicos.
La última empresa dedicada a la fabricación de máquinas de escribir, la india Godrej and Boyce, cerró su última fábrica en abril de 2011.
La última máquina de escribir fabricada en Europa fue en 2012, concretamente en la factoría de Brother en Wrexhamc (Gales, Reino Unido).
Historia
No puede decirse que la máquina de escribir tenga un único inventor, pues, como en otros casos (bombilla, automóvil, teléfono o telégrafo), fueron varias las personas que contribuyeron con las ideas e invenciones que terminaron llevando a las primeras máquinas comercializadas con éxito.
De hecho, los historiadores estiman que varias formas de máquina de escribir fueron inventadas al menos 52 veces por mecánicos que intentaban conseguir un diseño útil.
En 1714 Henry Mill obtuvo una patente de la reina Ana de Estuardo por una máquina que según era descrita, se parece a una máquina de escribir, si bien no se sabe más.
Entre los primeros desarrolladores de máquinas de escribir se encuentra Pellegrino Turri, en 1808, que también inventó el papel de calco.
Muchas de estas máquinas primitivas, incluyendo la de Turri, fueron desarrolladas para permitir escribir a los ciegos.
En 1829 William Austin Burt patentó una máquina llamada «tipógrafo».
Como muchas de las otras máquinas primitivas, a menudo se la cita como la «primera» máquina de escribir.
El Museo de Ciencias de Londres la describe simplemente como «el primer mecanismo de escritura cuya invención fue documentada», pero incluso esta afirmación puede ser excesiva, ya que la máquina de Turri es bien conocida.
Incluso en manos de su inventor, esta máquina era más lenta que la escritura manual.
Burt y su promotor, John D. Sheldon, nunca hallaron comprador para la patente, y la máquina nunca fue comercializada.
Debido a que usaba un dial para seleccionar el carácter en lugar de contar con una tecla separada para cada uno, fue llamada «máquina de escribir de índice», en oposición a las de tecla, si es que puede considerarse una máquina de escribir auténtica.
Entre 1829 y 1870 se patentaron en Europa y América muchas máquinas de imprimir o escribir, pero ninguna de ellas llegó a comercializarse.
Charles Thurber desarrolló múltiples patentes; la primera -en 1843- fue concebida como una ayuda para los ciegos (véase el quirógrafo de 1845 como ejemplo).
La invención de la máquina de escribir permitió suplantar a los lentos copistas y le dio un carácter más oficial e impersonal a los escritos comerciales y políticos.
El procedimiento mecánico de escritura aceleró el ritmo de las comunicaciones, marcó un punto importante en el desarrollo de las relaciones sociales y le permitió a la mujer ingresar masivamente al mundo laboral como dactilógrafa, entre los siglos XIX y XX.
Podríamos decir de cierta manera que la máquina de escribir le abrió el camino a las máquinas eléctricas y por que no a las computadoras.
En 1855 el italiano Giuseppe Ravizza creó un prototipo de máquina de escribir, llamado Cembalo scrivano o macchina da scrivere a tasti.
Era una máquina avanzada que permitía al usuario ver lo que escribía a medida que tecleaba.
En 1861 el padre Francisco João de Azevedo, un sacerdote brasileño, fabricó su propia máquina de escribir con materiales básicos, como madera y cuchillos.
Ese mismo año, Pedro I, el emperador de Brasil, le entregó una medalla de oro por este invento.
Muchos brasileños, así como el gobierno federal de ese país, consideran a Azevedo el auténtico inventor de la máquina de escribir, una reivindicación que ha sido objeto de cierta controversia.
En 1864 el austriaco Peter Mitterhofer creó una máquina de escribir que tampoco llegó a comercializarse porque no era muy buena....
Mitterhofer siguió mejorando su modelo original y creó cinco versiones mejoradas diferentes hasta 1868.
En 1865 el reverendo danés Rasmus Malling-Hansen inventó la «bola de escribir», que se comercializó en 1870, siendo la primera máquina de escribir puesta a la venta.
Fue un éxito en Europa, y se sabe que estuvo en uso en oficinas de Londres hasta 1909.
Adicionalmente, Malling-Hansen usó un escape solenoidal para el retorno del carro de algunos de sus modelos, constituyendo un serio candidato para la primera máquina de escribir «eléctrica».
Gracias al libro Hvem er Skrivekuglens Opfinder?, escrito por la hija de Malling-Hansen, Johanne Agerskov, sabemos que en 1865 Malling-Hansen fabricó un modelo de porcelana del teclado de su bola de escribir, y experimentó con diferentes ubicaciones de las letras para lograr la mayor velocidad de escritura.
Malling-Hansen ubicó las letras en pistones cortos que se movían directamente a través de la bola bajando hasta el papel, lo que junto con la adecuada ubicación de las letras para que los dedos más rápidos pulsasen las usadas con mayor frecuencia, hizo de la bola de escribir de Hansen la primera máquina de escribir que permitía elaborar textos sustancialmente más rápido que escribiendo manualmente.
Malling-Hansen desarrolló todavía más su máquina en los años 1870 y 1880, logrando muchas mejoras, pero manteniendo la cabeza de escritura original.
En el primer modelo de la bola de escribir de 1870, el papel se sujetaba a un cilindro dentro de una caja de madera.
En 1874 el cilindro fue reemplazado por un carro que se movía por debajo de la cabeza de escritura.
Entonces, en 1875, el conocido modelo alto fue patentado, siendo la primera de las bolas de escribir que funcionaba sin electricidad.
Malling-Hansen asistió a las exposiciones mundiales de Viena en 1873 y París en 1878.
En ambas ganó las medallas del primer premio por su invento.
Primer éxito comercial, Christopher Sholes y Remington
La primera máquina de escribir con éxito comercial real fue inventada en 1872 por Christopher Sholes,
*1820: Paul-Louis Courier atribuye a un matemático alemán, Kirkhausen, la invención del dispositivo taquitipia, que consiste en una nueva prensa móvil ligera manual y portátil, que permite «escribir como se habla».
* Antes de 1827, Conti inventó el concepto de taquígrafo y taquitipo (sin encontrar dinero para financiarlo).
* 1829: The Typographer, del estadounidense William Austin Burt, patentado el 23 de julio.
* 1837: Cembalo scrivano, del italiano Giuseppe Ravizza.
* 1839: François-Pierre Foucault, amigo de Louis Braille inventa una máquina de escribir consistente en un conjunto de palancas terminados por punteros grabados y accionadas por un conjunto de teclas, que permite escribir en rafigrafía, un sistema tipográfico inicialmente inventado por Braille de reproducción en relieve de letras sobre papel de una manera legible tanto en forma táctil por ciegos y deficientes visuales como por inexpertos en alfabeto Braille, lo que facilitaría los intercambios por escrito entre el ciego y su familia.
* 1850: invención de la máquina de escribir con cinta de tinta por Oliver T Eddy, Baltimore
* 1861: el sacerdote brasileño Francisco João de Azevedo inventa una máquina de escribir en forma de piano con las letras en el borde de varillas de madera de jacaranda.
* 1865: Hansen Writing Ball (Skrivekügel), primera máquina de escribir del danés Rasmus Malling-Hansen comercializada en 1870.
* 1867: puesta a punto por Christopher Latham Sholes -un impresor- de un prototipo artesanal considerado como el ancestro de la máquina de escribir moderna y que posteriormente será producido y comercializado por la firma «Remington».
* 1870: primera máquina, «The Writing Ball» Bola de escribir de Rasmus Malling-Hansen
* finales del XIX: la máquina de escribir Blickensderfer ya utiliza el principio de la bola o del cilindro truncado, que permite cambiar las fuentes.
Sin embargo, a pesar del éxito inicial de la Blickensderfer, fue desbancada por otros tipos, en especial la Remington.
* 1873: Remington, «The typewriter», hasta ese momento productor de armas, equipos agrícolas y máquinas de coser, produce en serie y comercializó la máquina de escribir de C. L. Sholes (máquina de escribir Sholes y Glidden).
* En la década de 1870, Mark Twain es seducido por el proceso y se convirtió en uno de los primeros escritores en presentar a su editor sus obras escritas con una máquina de escribir (Vida en el Misisipi y Las aventuras de Tom Sawyer).
* 1935: primera máquina portátil, la «Hermes-Baby».
* 1961: la «máquina de bolas» de IBM (bajo el nombre de IBM Selectric typewriter) retoma un dispositivo antiguo (anteriormente puesto a punto por la máquina «Blickensderfer» a finales del XIX) para reintroducir la posibilidad de cambiar rápidamente la fuente de caracteres.
* 1977: Olympia crea una nueva máquina de escribir portátil .
* 1986: máquina de escribir electrónica con pantalla de 1-3 líneas con las CANON e70.
Esta memoria permite correcciones inmediatas.
* 2011: cierre de la última fabrica máquinas de escribir (Godrej & Boyce, Bombay, India).
La máquina de escribir ha sido sustituida por el teclado de ordenador y los programas de procesamiento de texto .
Partes de la máquina de escribir
* Tabulador: mecanismo que permite colocar los márgenes a una distancia regular.
* Armazón: pieza o conjunto de piezas del esqueleto de la máquina.
* Timbre marginal: avisa cuando se llega al borde del margen.
* Teclado: conjunto ordenado de teclas de una máquina.
Palanca de carro libre: palanca para cambiar de líneas y pasar al otro borde del margen.
* Carro: pieza de la máquina en la que va el rodillo con el papel, que se desplaza de un lado a otro.
* Guía tipos: levanta la cinta para que los tipos impriman el papel
Rodillo: pieza cilíndrica de metal y giratoria que forma parte de diversos mecanismos.
* Espaciador: tecla que sirve para dejar espacios en blanco.
* Tecla de retroceso: para retroceder en el texto y corregir errores cometidos.
* Tecla marginal o saltador marginal: permite sortear los márgenes y más comúnmente el margen derecho.
* Teclas de cambios de mayúsculas: para escribir solamente la inicial de una palabra con letras mayúsculas.
(Equivale a la función de la tecla en una computadora actual: + = A).
* Fijadora de mayúsculas: mecanismo a la altura de la fila guía y cuya pulsación produce automáticamente el mantenimiento de la tecla de cambios de mayúsculas abajo en forma fija.
* Palanca para rotar el rodillo: para pasar el rodillo de un borde de un margen al otro
* Cinta entintada: permite imprimir sobre el papel las teclas pulsadas.
* varilla sujetadora del papel: sostiene el papel firmemente contra el cilindro.
Esta varilla tiene unos rodillos pequeños de goma para facilitar su función y se deslizan sobre una escala.
Híbridos de computador y máquina de escribir
Hacia el final de la vida comercial de las máquinas de escribir, en los años 1980, fueron presentados varios diseños híbridos, combinando características de impresora y máquina de escribir.
Estos solían incorporar teclados de modelos de máquinas de escribir existentes y mecanismos de impresión de las impresoras matriciales.
La generación de los teletipos con motores de impresión basados en el impacto de agujas no era adecuada para la calidad exigida a los documentos mecanografiados.
De reciente desarrollo, las tecnologías de transferencia térmica, usadas en las impresoras térmicas de etiquetas, habían llegado a ser técnicamente factibles para máquinas de escribir.
IBM produjo una serie de máquinas de escribir llamada Thermotronic, con calidad de impresión profesional y cinta correctora, junto con impresoras denominadas Quietwriters.
Brother amplió la vida de su línea de máquinas de escribir con productos similares.
Mientras tanto, DEC comercializó la DECwriter.
El desarrollo de estos motores de impresión propietarios proporcionó a los vendedores mercados exclusivos de cintas consumibles y la posibilidad de usar motores de impresión estandarizados con varios grados de sofisticación electrónica y de software para desarrollar varias líneas de productos.
El creciente dominio de las computadoras personales y la introducción de las tecnologías láser e inyección, de bajo coste y alta calidad real, terminó por reemplazar a las máquinas de escribir en el ámbito empresarial y profesional.
Forma actual
Hoy día se usa software o programas de computadora, para trabajos que en el pasado se hacían en máquina de escribir, como Microsoft Word, iWork Pages, Writer de LibreOffice, WordPerfect, WordStar, Vim, Nano, TextEdit, Bloc de notas, WordPad, Notepad++, etc en el que se usa el teclado para escribir, la pantalla o monitor del equipo para ver lo que se escribe y la impresora para poner en papel el documento.
La ventaja de los programas de computadora para crear documentos es que se puede modificar el contenido en cualquier parte y además en muchos de ellos existen las opciones de Ortografía, gramática o sintaxis que examina los posibles errores en el documento.
Herencia
Incluso tras la proliferación de las computadoras personales y los procesadores de texto, las máquinas de escribir siguieron usándose en oficinas profesionales para aplicaciones especializadas, tales como rellenar formularios preimpresos, escribir la dirección en sobres y otras.
Sin embargo, los programas informáticos modernos permiten a los usuarios realizar la mayoría de estas tareas.
El aspecto monoespaciado, austero y ligeramente desigual del texto mecanografiado, puede contar con cierto atractivo artístico, lo que hace que algunas personas prefieran usar máquinas de escribir.
En algunos países en vías de desarrollo, donde el acceso a las computadoras personales no es general, pueden encontrarse espacios públicos donde ciertas personas ofrecen sus servicios como mecanógrafos ocasionales, aceptando dictados de sus clientes, que pueden ser analfabetos o carecer de máquina de escribir propia.
Distribución de teclado
Las máquinas de escribir Sholes & Glidden de 1874 establecieron la distribución QWERTY para las teclas de letras.
Durante la época en la que Sholes y sus colegas estuvieron experimentando con su invento, aparentemente fueron probadas otras disposiciones, pero estas están pobremente documentadas.
La tentadoramente casi alfabética secuencia de la «fila hogar» de la distribución QWERTY (d-f-g-h-j-k-l) demuestra que una disposición directamente alfabética fue el punto de partida original.
La distribución de teclado QWERTY se ha convertido en el estándar de facto para máquinas de escribir y teclados de computadoras ingleses y españoles.
Otros idiomas escritos en el alfabeto latino usan a veces variantes de la distribución QWERTY, tales como la francesa AZERTY, la italiana QZERTY y la alemana QWERTZ.
La distribución QWERTY está lejos de ser la más eficiente para escribir en inglés, pues exige al mecanógrafo mover sus dedos entre filas para teclear las letras más comunes.
Una historia popular sugiere que fue usada en las primeras máquinas de escribir porque era ineficiente y ralentizaba a los mecanógrafos, de forma que reducía la frecuencia con la que las barras de tipos se enganchaban atascando la máquina.
Otra historia es que la distribución QWERTY permitía a los primeros vendedores de máquinas de escribir impresionar a sus clientes al permitirles mecanografiar fácilmente la palabra de ejemplo «typewriter» (‘mecanógrafo’), debido a que para ello solo se necesita pulsar teclas de la fila alta del teclado.
La explicación más probable es que la distribución QWERTY fue diseñada para reducir la posibilidad de atascos internos, al situar las combinaciones más comúnmente usadas lejos unos de otras en el interior de la máquina.
Esto permitía al usuario teclear realmente más rápido sin sufrir atascos.
Desafortunadamente, no se ha hallado una explicación definitiva para el teclado QWERTY, y los fanáticos de las máquinas de escribir siguen discutiendo sobre el particular.
Varias distribuciones radicalmente diferentes, como el teclado Dvorak, han sido propuestas para reducir las ineficiencias percibidas en la QWERTY, pero no han sido capaces de desplazarla: a pesar de las ventajas reivindicadas por sus proponentes, hasta ahora ninguna ha sido adoptada ampliamente.
La máquina de escribir Blickensderfer, con su distribución DHIATENSOR, pudo haber sido el primer intento de optimizar la distribución del teclado en aras de una mayor eficiencia.
Muchas máquinas de escribir antiguas no contienen una tecla separada para el dígito «1», e incluso algunas más antiguas carecen del «0».
Los mecanógrafos adquirieron la costumbre de usar la letra «l» minúscula para el uno y la «O» mayúscula para el cero.
Acentuación de las mayúsculas
Los tipos de las máquinas de escribir, no contemplan el espacio para acentuar las letras mayúscula (ver gráfico), lo que fortaleció el mito de que no debían acentuarse dichas letras.
Al intentarlo, o bien no se percibe, o bien, se desforma la letra.
Jerga informática
Varias expresiones de la «época de las máquinas de escribir» han sobrevivido en la época de la computadora personal.
Algunas de ellas son:
* Copia de carbón: actualmente, en la forma abreviada «CC», designa las copias de los mensajes de correo electrónico (en las que, obviamente, no juega papel alguno el carbón);
* Cursor: la marca usada para señalar dónde se imprimirá el siguiente carácter;
* Nueva línea (LF, line feed): mover el cursor hasta la siguiente línea de texto en un documento;
* Retorno de carro (CR, carriage return): indica el final de una línea y el retorno a la primera columna de texto.
Métodos de corrección
Según los estándares enseñados en las escuelas de secretariado de mediados del siglo XX, se suponía que una carta de negocios carecía de errores y correcciones visibles.
La precisión era valorada tanto como la velocidad.
De hecho, la velocidad de mecanografiado, tal como era medida en las pruebas de aptitud y en las competiciones de velocidad, incluía una penalización de diez palabras por cada error cometido.
Por supuesto, las correcciones eran necesarias, y se usaron cierta variedad de métodos y tecnologías para realizarlas.
El método tradicional implicaba el uso de una goma de borrar especial para máquinas de escribir, fabricada con una goma bastante dura incluyendo material abrasivo, con forma de disco plano, de unos 50 mm de diámetro y 3 mm de grosor, que permitía borrar letras individuales.
Las cartas de negocios se mecanografiaban en papel de trapo grueso, no solo para lograr una apariencia lujosa, sino para permitir el borrado.
Las gomas de borrar para máquina de escribir incorporaban una brocha para limpiar los restos de goma y papel, siendo el uso adecuado de la misma un elemento importante en las habilidades del mecanógrafo, debido a que si estos restos caían en la máquina podían terminar atascando las barras de tipos, que en reposo quedaban muy juntas entre sí.
Borrar en un conjunto de copia de carbón era especialmente difícil, exigiendo el uso de un accesorio, llamado «escudo de borrado», para evitar que la presión de la goma sobre las copias superiores dejase manchas de carbón en las inferiores.
Las compañías papeleras producían un tipo especial de papel para máquina de escribir, llamado «mezcla borrable» (por ejemplo, el Eaton's Corrasable Bond), que incluía una fina capa de material que evitaba que la tinta penetrase, y era relativamente blanda y fácil de quitar de la página.
Una goma de borrar blanda convencional podía lograr borrados perfectos sobre este tipo de papel.
Sin embargo, las mismas características que permitían este borrado hacía al papel propenso a los borrones por la fricción normal y la alteración deliberada, haciéndolo inaceptable para la correspondencia comercial, contratos o cualquier uso que requiriese archivo.
En los años 1950 y 1960 apareció el líquido corrector, bajo marcas comerciales tales como Liquid Paper, Wite-Out y Tipp-Ex.
Se trataba de un tipo de pintura blanca opaca de secado rápido, que producía una nueva superficie blanca sobre la que podía mecanografiarse una corrección.
Sin embargo, los caracteres cubiertos eran visibles al trasluz, al igual que el parche seco de líquido corrector (que nunca era completamente plano y nunca tenía exactamente el mismo color, textura y lustre que el papel).
El truco habitual para resolver este problema era fotocopiar la página corregida, pero esto solo era posible con la ayuda de fotocopiadoras de alta calidad.
Los productos de corrección seca eran una tecnología controlada, y la policía secreta estaba a cargo de mantener un inventario de las máquinas de escribir y de sus propietarios.
Esto suponía un riesgo importante para los autores disidentes y los productores de samizdat.
Este método de identificación también se usó en el juicio de Alger Hiss.
Efecto de las máquinas de escribir sobre la cultura
Cuando Remington empezó a comercializar máquinas de escribir supuso que la máquina no se utilizaría para escribir textos creativos, sino para labores de amanuense, y que serían mecanógrafas quienes las utilizasen.
Así, se imprimieron flores sobre la carcasa de los primeros modelos, de forma que la máquina fuese más atractiva para las mujeres.
En los Estados Unidos las mujeres empezaron a incorporarse al mercado laboral con frecuencia como mecanógrafas y, según el censo de 1910, el 81% de los mecanógrafos eran mujeres.
Con más mujeres trabajando fuera de casa, hubo cierta preocupación sobre los efectos que esto tendría en los valores morales de la sociedad, tanto por parte de los moralistas como de los pornógrafos.
La «joven mecanógrafa» pasó a ser parte de la iconografía de la pornografía de principios del siglo XX.
Las Biblias de Tijuana (cómics eróticos producidos en México para el mercado estadounidense desde principios de los años 1930) incluían mecanógrafas a menudo.
La máquina de escribir fue una novedosa pieza instrumental compuesta por Leroy Anderson en 1950, que debe su nombre a que para su interpretación se requiere de una máquina de escribir.
La pieza aparece en la película de 1963 Lío en los grandes almacenes, protagonizada por el cómico Jerry Lewis.
Decadencia
Las máquinas de escribir ayudaron a muchas personas con mala o pésima caligrafía a quienes no se les entendía cuando escribían a mano, ya que gracias a su ayuda sí se les podía entender lo que escribían y por esto las máquinas de escribir ganaron popularidad.
Si bien, las máquinas de escribir, tuvieron su apogeo durante varias décadas, el teclado de éstas presentaba varias desventajas; las cuales fueron corregidas con el teclado de las computadoras, y gracias a esto, las computadoras comenzaron a desplazar a las máquinas de escribir.
Una de sus desventajas era que a veces las teclas se trababan al escribir, cosa que en la computadora no existe.
El motivo por el que las computadoras comenzaron a desplazar a las máquinas de escribir fue porque las máquinas de escribir tienen un solo tipo de fuente, mientras que las computadoras tienen más tipos de fuentes.
Otro motivo fue porque en la computadora sí se puede borrar, a diferencia de la máquina de escribir en la que había que utilizar un corrector líquido (y en algunos casos había que rehacer nuevamente).
Otro motivo fue porque en las máquinas de escribir no se puede colocar una palabra en negrita o en cursiva o en negrita y cursiva a la vez, mientras que en la computadora sí se puede hacer esto.
Otro motivo fue porque las máquinas de escribir siempre tenían el mismo color de letra, mientras que en las computadoras uno puede elegir el color de su preferencia.
Otro motivo fue porque al momento de escribir con las máquinas de escribir, las letras tienen el mismo tamaño; mientras que en las computadoras las letras pueden tener diferentes tamaños.
Otro motivo fue porque una vez que la cinta de la máquina de escribir llegaba a su fin había que reemplazarla o hacer que gire en sentido contrario, en cambio la computadora no presenta este problema.
Otro motivo fue porque la cinta de la máquina de escribir requería ser mojada con tinta en caso de que ésta se secara para poder escribir, mientras que la computadora no presenta este problema.
Otro motivo fue que en algunas máquinas de escribir al momento de usar los paréntesis dejaban un espacio (sin oprimir la barra espaciadora), mientras que en la computadora este error fue corregido.
Otro motivo fue porque en la máquina de escribir no se podía centrar con exactitud o alinear a la derecha, mientras que en la computadora este problema fue arreglado.
Otro motivo fue porque al momento de escribir en mayúscula en las máquinas de escribir había que oprimir una tecla para que todas las letras estuvieran en mayúscula, y para escribir en minúscula había que levantar dicha tecla; mientras que en las computadoras, sólo se requiere oprimir la tecla «Caps Lock» para escribir en mayúscula, y para escribir nuevamente en minúscula hay que oprimirla nuevamente.
Otro motivo fue porque algunas máquinas de escribir no poseían el número «1», el cual era reemplazado por la consonante «L» en minúscula, otras máquinas de escribir tampoco tenían el número «0», el cual era reemplazado por la vocal «O» en mayúscula, y el signo «por (×)» de la multiplicación era reemplazado por la consonante «X» en mayúscula o en minúscula (dependiendo de la preferencia); mientras que en las computadoras, este problema se corrigió.
Otro motivo fue que en las máquinas de escribir no se podían tildar las vocales en mayúscula, debido que al tratar de hacerlo, la tilde se colocaba a un costado de la vocal o la vocal se colocaba encima de la tilde, las vocales sólo podían ser tildadas en minúsculas, este problema también surgió con la diéresis en la vocal «U» escrita en mayúscula; mientras que en la computadora, este problema fue corregido, ya que las vocales escritas en mayúsculas sí se podían tildar con facilidad, y también colocarle la diéresis a la vocal «U» en mayúscula (Á É Í Ó Ú Ü).
Por esto, el teclado de la computadora generó muchas facilidades que el teclado de la máquina de escribir al momento de querer escribir.
Otro motivo fue porque al momento de escribir en la máquina de escribir, había que acomodar el papel y al momento de finalizar una línea había que bajar el papel para escribir en una nueva línea, y también para escribir un nuevo párrafo había que bajar más el papel para dejar un espacio, sin embargo, el espacio dejado entre párrafos no era el mismo; mientras que en las computadoras, este problema fue corregido debido a que la misma computadora directamente acomoda el papel y deja siempre el mismo espacio entre párrafos para la impresión.
Otro motivo fue porque en las máquinas de escribir había que teclear con fuerza, mientras que en las computadoras se requiere teclear con poca fuerza.
Y otro motivo fue porque las computadoras ahorraban mucho más tiempo que las máquinas de escribir al momento de escribir algo.
Cabe recordar que las desventajas que presentaban las máquinas de escribir no eran exclusivas de las máquinas de escribir para el idioma español, muchas máquinas de escribir para otros idiomas en los que también se utilizan signos diacríticos sobres las letras (vocales y consonantes) tampoco se les colocaba cuando se trataba de hacerlo en mayúscula.
Debido a que las computadoras generaron muchas facilidades a las personas al momento de escribir, su popularidad comenzó a crecer debido a que eran mucho más útiles que las máquinas de escribir y las fueron desplazando.
La última fábrica de máquinas de escribir cerró el 26 de abril de 2011 en la India, luego de producir su última máquina de escribir.
Si bien en la actualidad las máquinas de escribir todavía existen (a pesar de que ya no se fabriquen más), debido a que muchos nostálgicos aún las conservan y prefieren seguir escribiendo al viejo estilo; también existen personas que se dedican a repararlas, y otras que se dedican a venderlas, a aquellos que aún quieran seguir escribiendo a máquina de escribir.
Actualmente, las máquinas de escribir pueden encontrarse en museos de antigüedades.
Durante mucho tiempo las máquinas de escribir, generaron empleo a muchas personas que se dedicaban a la mecanografía, lo cual era un negocio muy rentable.
Sin embargo, con la aparición de las computadoras, éstas lentamente fueron quitándoles terreno y el trabajo de mecanógrafo dejó de ser rentable, debido a que son muy pocas las personas que quieren una redacción a máquina de escribir.
Actualmente es muy raro ver mecanógrafos en las calles, ya que los pocos que quedan se resisten a dejar de lado su oficio y se niegan a teclear en computadora.
Notas
