Nicaragua, oficialmente República de Nicaragua, es un país de América ubicado en el istmo centroamericano.
Su capital es Managua.
Nicaragua está compuesta por 15 departamentos y 2 regiones autónomas.
Son órganos de gobierno: el Poder Legislativo, el Poder Ejecutivo, el Poder Judicial y el Poder Electoral.
En separación de poderes existe autonomía en cada uno de estos.
La República de Nicaragua está ubicada en el hemisferio norte, entre la línea ecuatorial y el trópico de Cáncer aproximadamente entre los 11° y los 15° de latitud Norte y respecto al meridiano de Greenwich, entre los 83° y los 88° de longitud Oeste.
El territorio de Nicaragua tiene una superficie aproximada de 129 494 km²,
El pueblo nicaragüense es de naturaleza multiétnica y el español es la lengua oficial, aunque también son reconocidas las lenguas de los pueblos indígenas originarios como el Inglés criollo nicaragüense, misquito, Sumu o Sumo, Garífuna y Rama.
Habitado por pueblos precolombinos, la costa del Océano Pacífico y parte de la región central del actual territorio de Nicaragua fue conquistado por España en el siglo XVI, donde fue establecida la Provincia de Nicaragua, que perteneció al Imperio español (1502-1821), luego al Primer Imperio Mexicano (1821-1823), a las Provincias Unidas del Centro de América (1823-1824), y a la República Federal de Centroamérica (1824-1838), emerge como país independiente en 1838, bajo el nombre de "Estado de Nicaragua" y se empieza a llamar República de Nicaragua, desde 1854.
Respecto a la integración de la llamada Costa de Mosquitos (la antigua Provincia de Taguzgalpa) en la República de Nicaragua, en 1860 se firmó el tratado de Managua entre Nicaragua y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda, por lo cual este renunció a su protectorado misquito y reconoció la soberanía de Nicaragua; mientras que Nicaragua reconoció los derechos de autonomía de los misquitos.
Así nació la "Reserva Mosquitia".
Un año después de firmado el Tratado de Managua, en Bluefields se reunieron 51 Witas (alcaldes) y aprobaron la Constitución de la Reserva, inspirada por el cónsul británico y que establecía de manera general, leyes inglesas.
La soberanía de Nicaragua fue en realidad una formalidad, hasta que en 1894 la Mosquitia fue reincorporada oficial y concretamente a Nicaragua durante el gobierno de José Santos Zelaya, mediante la llamada Reincorporación de la Mosquitia efectuada por Rigoberto Cabezas, quien debió hacer frente a un intento de restablecer su dominación por parte de los británicos, entre julio y agosto de ese mismo año.
Mediante el tratado Altamirano-Harrison del 19 de abril de 1905, Gran Bretaña reconoció la soberanía absoluta de Nicaragua sobre la costa de Mosquitos, lo que significaba abolir la "Reserva Mosquitia", a cambio de garantizar a los nativos exención de impuestos y del servicio militar y garantizarles vivir en sus aldeas y territorios ancestrales según sus costumbres propias.
Nicaragua es un país o "Gran lago de Nicaragua".
Tras décadas de intervención y fuerte influencia extranjera, mediante la Revolución nicaragüense, se instauró una Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional (1979-1985) constituida como junta de gobierno transitoria encargada del poder ejecutivo y un Consejo de Estado encargado del poder legislativo con participación de representantes de los ámbitos político, social, comunal y religioso.
En 1984 se realizan las primeras elecciones populares conforme a la nueva Ley electoral.
La Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional entrega el poder al nuevo Presidente elegido: Daniel Ortega Saavedra.
Así La Junta transitoria queda disuelta.
Durante el gobierno del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN) el país sufrió un prolongado conflicto civil fomentado con la intervención de los Estados Unidos de América bajo la administración del presidente Ronald Reagan, el gobierno estadounidense por medio de la CIA; formó y entrenó en secreto a grupos de rebeldes anticomunistas conocidos como Contras, financiando una guerra desautorizada por el Congreso y llegando a bloquear económicamente a Nicaragua.
La Unión Soviética y países como Cuba, Francia y Libia también intervinieron en el conflicto a través de cooperación militar, económica, financiera y médica.
Dicho conflicto motivó la demanda del gobierno de Nicaragua contra el gobierno de Estados Unidos ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya, en el conocido caso Nicaragua contra Estados Unidos, cuya sentencia favorable a Nicaragua obligaba al gobierno de Estados Unidos a indemnizar a la República de Nicaragua, deuda que luego fue perdonada al gobierno de Estados Unidos por el gobierno nicaragüense de la presidenta Violeta Barrios de Chamorro.
Los conflictos económicos y de guerra culminaron luego de las elecciones populares del 25 de febrero de 1990, cuando Violeta Chamorro derrotó a Daniel Ortega con 54.7 % de los votos contra 40.8 %.
Según el IDH, a partir del año 1995, Nicaragua ha venido mejorando su nivel de vida.
Etimología
La determinación del significado del nombre de Nicaragua es un poco inexacto, sin embargo sintetizando los hallazgos de los investigadores Nicaragua significa El Reino de los que habitan junto a grandes depósitos de agua.
También Generalmente se acepta que se debe a Nicarao, señor de los niquiranos (nahuas), cuyo señorío a la llegada de los conquistadores españoles abarcaba desde el istmo de Rivas e isla de Ometepe hasta Nicoya en la actual Costa Rica.
Se cuenta de un diálogo entre Nicarao y Gil González Dávila, durante el cual el jefe indígena asombró al español con sus preguntas y respuestas a temas de filosofía y astronomía.
Por lo menos unos 13 000 años antes de nuestra era, aparecieron en Nicaragua los primeros seres humanos, procedentes del hemisferio Norte; también se conoce de emigraciones originarias del Sur.
Se radicaron a orillas de ríos, lagunas, lagos y mares; transcurridos los siglos el único testimonio que dejaron de su cultura son sus huellas en la loseta volcánica de Acahualinca.
De esos migrantes aseveran que el núcleo original perteneció los primeros pobladores lenmichies, luego desplazados de la costa del Océano Pacífico por el gran grupo de origen mangue llamados dirianes o chorotegas, de quienes descienden los habitantes de la zona oriental del Pacífico: Managua (Imabite); Masaya (Nindiri, Catarina, Niquinohomo); Granada (Xalteva) y Carazo (Diriamba, Jinotepe).
Además en León (Sutiava o Sutiaba).
Historia
Época precolombina y preconquista
En la costa del mar Caribe nicaragüense, en la zona llamada s) conocido como "Angie", donde se encuentran los vestigios de presencia humana, más antiguos conocidos, datados en 8 mil años.
Se sabe de asentamientos indígenas en la región de la costa del Océano Pacífico nicaragüense que datan del 6000 a. C. El yacimiento de Acahualinca (entre el 232 y el 8 a. C.) es posterior, asimismo se conocen otras evidencias arqueológicas, principalmente artículos de cerámica y estatuarios de piedra volcánica, como los hallados en la isla de Zapatera.
La mayoría de investigaciones coinciden en el origen náhuatl del nombre de Nicaragua, pero los autores no se ponen de acuerdo en cuál puede ser su traducción:
* ni-can-atl-hua (‘los dueños del agua de aquí’ o ‘lugar donde existen dos grandes depósitos de agua’).
nic-atl-nahuac (que significa ‘aquí junto al agua’)
* nican-nahuan (‘aquí están los nahuan’, es decir, los habitantes de esa tribu),
* Anáhuac (‘lugar rodeado de agua’ o ‘lugar en medio de agua’
* ‘lugar donde termina el reino de Anahuac’, lo cual coincide con las fronteras culturales hechas por las tribus nahuatl que migraban al sur.
Los nicaraos emigraron hacia esta área desde regiones norteñas después de la caída de Teotihuacán, ya que así lo aconsejaron sus líderes religiosos.
Según la tradición, debían viajar hacia el sur hasta que encontraran un lago con dos volcanes que se levantaran de las aguas, es decir, cuando llegaran a Ometépetl (Ometepe), la isla volcánica más grande del mundo en medio de un lago de agua dulce.
Además de los chorotegas, nahoas y marribios que habitaban en la franja del Pacífico, estaban los matagalpas que habitaban las cordilleras montañosas del centro de Nicaragua, y los ulwa-sumo, miskitos y ramas que habitaban las riberas de los grandes ríos que desembocan en el mar Caribe.
Siempre ha habido una confusión gramatical entre Ulúa y Ulwa, que son dos grupos diferentes, los Ulúa hablaban el matagalpa-populuca.
Los ulwas forman parte de los mayangnas y hablan el sumo o parrastra.
Es posible que existiera algún contacto a nivel del departamento de Matagalpa, los primeros al oeste, entre pinares, los segundos al este era gente selvática.
El límite entre ambos era Yasica al norte y Olama al sur.
Colonización española
El 21 de abril de 1524, en el actual territorio de Nicaragua, fue fundada la ciudad de Granada y el 19 de junio de 1524 la ciudad de León.
Ambas fueron fundadas por Francisco Hernández de Córdoba, enviado por Pedro Arias de Avila, entonces gobernador de Castilla de Oro, en el actual territorio de Panamá.
En 1528, la Corona española erigió la Provincia de Nicaragua, y se solicitó establecer si el territorio de la villa de Bruselas (actualmente en territorio de Costa Rica), pertenecía a la Provincia de Nicaragua (la nueva circunscripción), o si permanecía bajo la autoridad de Castilla del Oro.
Una Real Cédula del 21 de abril de 1529 resolvió el conflicto a favor de la Provincia de Nicaragua, cuando ya la villa de Bruselas había dejado de existir.
Posteriormente la Provincia de Nicaragua pasó a depender de la Audiencia de Panamá hasta 1543 que pasa a depender de la Audiencia de Guatemala.
En 1554, con la conquista del Reino de Nicoya se crea la Alcaldía Mayor o Corregimiento de la provincia de Nicoya, puertos de Chira y Paro.
La Intendencia de León fue creada por Real Cédula del 23 de diciembre de 1786, con la unión de la Alcaldía Mayor de Nicoya y la Gobernación de Nicaragua.
Formando parte de la Capitanía General de Guatemala, dependiente del Virreinato de la Nueva España.
En 1812, las Cortes de Cádiz erigieron la provincia de Nicaragua y Costa Rica (separada de la provincia de Guatemala), y con cabecera en la ciudad de León.
Esta provincia duró hasta 1814, año en que se restableció el reino de Guatemala.
En 1820, al restablecerse el régimen constitucional, resurgió la provincia de Nicaragua y Costa Rica, que estaba dividida en siete partidos:
Colonización británica
A mediados del siglo XVI, se desarrolló en el noreste de la actual Honduras la nación de los zambos mosquitos, surgida de la mezcla entre los indígenas que la habitaban y los esclavos sobrevivientes del naufragio de un barco negrero que se hundió en el litoral.
Los británicos establecieron amistosas relaciones con ellos y surgió así la reserva Misquita o «Mosquitia», una especie de Protectorado británico que duró hasta fines de siglo XIX.
En 1630, se estableció el primer contacto comercial entre los británicos y los misquitos en la zona del cabo Gracias a Dios Entre ellos estaba el pirata neerlandés Abraham Blauvelt quien se estableció en la bahía de Bluefields llamada así en honor a él.
Poco a poco los ingleses se asentaron en la región, hasta que el 16 de abril de 1740 los misquitos, amparados por la protección de Gran Bretaña, ceden sus territorios, estableciendo el dominio colonial británico.
En 1774, Bluefields se convirtió en la capital de la Mosquitia, donde los británicos instalaron a un rey mosco para consolidar su dominio.
Los británicos se retiraron en 1787 pero la Mosquitia siguió siendo gobernada por los reyes moscos, fieles a la corona británica.
En 1803, por intermedio de la Real Orden del 20 de noviembre, el rey de España ordenó segregar de la antigua Capitanía General de Guatemala, la Costa de Mosquitos como las islas de San Andrés y agregarlas al Virreinato de Nueva Granada.
Posteriormente la Costa de Mosquitos fue restituida a la Capitanía General de Guatemala, mediante una Real Orden del 13 de noviembre de 1806, enviada al Capitán General de Guatemala, expresando lo siguiente:
En 1894, las tropas nicaragüenses al mando de Rigoberto Cabezas ocuparon la Costa de Mosquitos, que fue organizada como el departamento de Zelaya, dividido a fines del siglo XX en dos regiones (Región Autónoma del Atlántico Norte y la Región Autónoma del Atlántico Sur).
Independencia de Nicaragua
Nicaragua formaba parte de la española Capitanía General de Guatemala, que comprendía los territorios desde Costa Rica hasta la actual Chiapas (en México).
En Sudamérica, y durante cierto periodo en México, los mestizos y criollos americanos (españoles nacidos en el Nuevo Mundo) iniciaron sangrientas guerras contra la Corona hasta conseguir su independencia.
Pero en Centroamérica la situación fue diferente.
Con España fuera, Nicaragua y toda Centroamérica decidió anexarse al naciente Imperio mexicano, pero este duró muy pocos años.
Entonces los pequeños países del istmo decidieron formar la Federación de Estados Centroamericanos, la cual se disolvió debido a los intereses particulares de los líderes de cada una de las provincias.
Fue entonces que el 30 de abril de 1838, Nicaragua ingresó en la historia como una república independiente.
La independencia de Nicaragua ocurrió durante septiembre de 1821, al observar como otras regiones españolas ganaban la guerra de la independencia, los líderes nicaragüenses comenzaron un proceso de negociación, al redactar un acta de independencia que fue reconocida por los jefes de la Corona.
Entre las personas que promovieron la independencia centroamericana destacaron dos nicaragüenses: el presbítero Tomás Ruiz Romero y el jurisconsulto Miguel Larreynaga, recordado por su efigie en una emisión de los billetes de diez córdobas.
Varias fueron las causas que llevaron a esta antigua región española a decidir su separación: El ejemplo de independencia de la corona británica del norte, la ilustración francesa que trajo nuevos ideales, y el fuerte control y carga de impuestos por la corona española y su progresivo debilitamiento.
La independencia trajo consigo un enfrentamiento por el poder entre las ciudades de León y Granada y sus respectivos partidos políticos (los democráticos o liberales en León y los legitimistas o conservadores en Granada).
El mayor beneficio fue que dejaron de pagar a la corona española impuesto alguno.
Anexión al Imperio mexicano
Posteriormente se da la anexión al Primer Imperio mexicano gobernado por Agustín de Iturbide decretada el 5 de enero de 1822.
Iturbide fue obligado a renunciar en México, lo cual aprovechó el Congreso de las Provincias para reunirse en Guatemala el 1 de julio de 1823 y declarar la separación de México.
En esa misma reunión también se aprobó la abolición de la esclavitud, convirtiendo a las Provincias Unidas del Centro de América en una de las primeras naciones del continente americano en abolir la esclavitud, junto con Chile en 1823, México en 1829 y Argentina en 1853, mucho antes que países como Estados Unidos (1865) y Brasil (1888).
Nicaragua durante la Federación Centroamericana
Desde 1823, Nicaragua junto a los otros cuatro países centroamericanos formaron una federación llamada Provincias Unidas de Centroamérica, con un gobierno general residente en Guatemala y otro particular en la capital de cada provincia, siendo su primer presidente Manuel de Arce y vicepresidente Mariano de Beltranena.
Los países centroamericanos no estaban de acuerdo con el sistema de gobierno de Arce ya que disolvió el congreso, el cual no lo apoyaba.
Finalmente tras años de conflictos civiles provocados por las diferencias entre los gobiernos federales y provinciales y las luchas de poder en las provincias se da la separación de la federación el 30 de abril de 1838 cuando Nicaragua la abandona, siendo el primer país en hacerlo, seguido ese mismo año por Costa Rica y Honduras.
Guerra Nacional
Nicaragua tuvo una convulsa vida política durante la primera mitad del siglo XIX.
Al ser Nicaragua el puente entre los dos océanos que fue utilizado para el desplazamiento de pasajeros de la ruta del tránsito propiedad de Cornelius Vanderbilt, ruta por la que circulaban los aventureros, comerciantes y emigrantes que viajaban desde el Atlántico de Estados Unidos, hasta California en donde, hacia 1848-49 se habían descubierto yacimientos de oro, la convierten en un punto estratégico e importante en Centroamérica.
En 1854, los generales liberales Castellón y Jérez contratan a través de Vanderbilt los servicios de Byron Cole, en calidad de mercenario.
Posteriormente Cole le cede el contrato a William Walker.
Este, amparado bajo la doctrina Monroe, se proclama presidente de Nicaragua e intenta hacer de la nación centroamericana un nuevo miembro de los Estados Unidos.
Los filibusteros fueron derrotados en la Guerra Nacional que contó con la participación de todos los países centroamericanos, y que en lo que respecta a los nicaragüenses tuvo su episodio más glorioso en la batalla de San Jacinto.
Al concluir el conflicto, Nicaragua se hallaba gravemente debilitada económicamente, la ciudad de Granada había sido incendiada casi en su totalidad y se mantenía la rivalidad entre los liberales de León y los conservadores granadinos.
Treinta y cinco años conservadores
A partir de 1858 se inició, bajo predominio conservador, una etapa de recuperación económica e institucional, que constituye uno de los períodos más sobresalientes de la historia de Nicaragua conocido como "Primera República Conservadora" o los "Treinta años conservadores".
La economía, el desarrollo cultural y social, este último en menor medida debido a la desigualdad de clases, convirtieron al país en el más estable y rico de toda Centroamérica y en una de las mejores economías del continente americano, con un sólido régimen constitucional y una administración proba y austera de las finanzas públicas.
Todo esto provocó una nueva oleada de inmigrantes provenientes de Europa, principalmente de Alemania e Italia, lo que hizo florecer aún más la economía, mientras El Salvador, Honduras y Guatemala se mantenían en conflictos armados y en Costa Rica se daba una época de golpes militares.
Durante esta época se sucedieron en el poder Tomás Martínez Guerrero (1858-1867), Fernando Guzmán Solórzano (1867-1871), Vicente Cuadra y Ruy Lugo (1871-1875), Pedro Joaquín Chamorro y Alfaro (1875-1879), Joaquín Zavala Solís (1879-1883), Adán Cárdenas del Castillo (1883-1887), Evaristo Carazo Aranda (1887-1889) y Roberto Sacasa y Sarria (1889-1893).
Durante el gobierno Chamorro ocurre el Caso Eisenstuck (o Incidente Eisenstuck, en alemán Eisenstuck-Affäre), un conflicto diplomático entre el Imperio alemán y el gobierno nicaragüense, en que el puerto de Corinto fue ocupado por tres corbetas de la Marina Imperial alemana.
En 1885, Nicaragua se unió a Costa Rica y El Salvador en una alianza militar para hacer frente a las pretensiones del Presidente de Guatemala Justo Rufino Barrios, apoyadas por el Presidente de Honduras Luis Bográn, de restablecer por la fuerza la unidad política centroamericana; pero las tropas nicaragüenses no tuvieron ocasión de entrar en combate, ya que Barrios murió en la batalla de Chalchuapa, poco después de haber invadido El Salvador.
Exportaciones a principio de 1900
Nicaragua exporta principalmente café (un 64,9 %) y metales preciosos con un 13,8 %.
En total el porcentaje de exportación de estos dos productos era de 78,7 % en 1913.
Por tanto, Nicaragua dependía principalmente de la exportación de café.
Los principales compradores de las exportaciones nicaragüenses era Estados Unidos, seguido por Alemania.
Estados Unidos aumenta sus importaciones durante los años 1907 a 1918, mientras que Gran Bretaña, Francia y Alemania las disminuyen.
Su principal socio comercial era Estados Unidos, ya que contenía una alta concentración de exportaciones (en 1917 llegó a obtener un 85 % de las exportaciones de Nicaragua).
Revolución liberal de 1893
El período de los treinta y cinco años de gobiernos conservadores concluyó con la llamada Revolución Liberal del 11 de julio de 1893, cuando fue derrocado el Presidente Roberto Sacasa y Sarria y ascendieron al poder los liberales encabezados por el Doctor y General José Santos Zelaya López.
Zelaya aglutinó a la naciente burguesía criolla en torno a su persona e implantó un régimen dictatorial que le permitió perpetuarse en el poder hasta 1909, haciendo uso del destierro y la represión en contra de sus adversarios.
Esto a la postre dio inicio a una etapa de inestabilidad política.
No obstante, en términos económicos, durante su gobierno se continuó con el desarrollo del país sufragado por la amplia solvencia y excedentes económicos existentes, permitiéndole a Zelaya ampliar su influencia en Centroamérica.
En 1907 a Nicaragua le fue impuesta una guerra por los gobiernos de Honduras y El Salvador.
El triunfo de las tropas nicaragüenses sobre un ejército combinado de hondureños y salvadoreños en la llamada batalla de Namasigüe y la posterior entrada en Tegucigalpa ocasionaron la rendición del general Manuel Bonilla en la isla de Amapala y la caída de su gobierno.
Durante la presidencia de Zelaya se promulgo una nueva Constitución conocida como La Libérrima que declaraba el estado laico (separación entre el Estado y la Iglesia católica), la obligatoriedad de la educación primaria, la secularización de los cementerios y la despenalización del aborto, entre otras medidas consideradas como avanzadas para su época.
Otro logro importante fue la fundación de la primera Academia Militar de Nicaragua, fundada el 11 de julio de 1904, que contó entre sus organizadores e instructores a militares provenientes de Alemania y Chile.
Entre estos se destacó el coronel Carlos Uebersezig, quien se desempeñó en el cargo de instructor hasta 1909.
Otros alemanes fueron los coroneles Carlos von Grafenhvost y Enrique Berew.
Entre los chilenos estaban Joaquín Ortiz y Erwin Keife.
Zelaya fue derrocado por la intervención directa del gobierno de los Estados Unidos de América mediante la llamada Nota Knox.
Se inició nuevamente la guerra civil entre los liberales que mantenían el poder y los conservadoras quienes solicitaron la ayuda de los marines estadounidenses que ocuparon Nicaragua y colocaron en la presidencia del país a Adolfo Díaz.
Contra está ocupación se destacó el General Benjamín Zeledón muerto el 4 de octubre de 1912 luego de la batalla de La Barranca, Masaya en donde las fuerzas liberales sitiadas fueron derrotadas por los fuerzas conservadoras y estadounidenses.
Primeras décadas del siglo XX
Durante el principio del siglo XX, el país se caracterizó por la inestabilidad política e intervenciones armadas de Estados Unidos en 1912 y el período entre 1927 a 1933.
Además, durante este tiempo, surgen algunas discrepancias con Colombia por problemas territoriales, ya que con ese país no se había definido claramente los derechos sobre la Costa de Mosquitos a quienes se les vendieron (cedieron) estos territorios.
El 24 de marzo de 1928 se firma el tratado Esguerra-Bárcenas, en el cual, Colombia reconoció la propiedad y soberanía de Nicaragua sobre las islas Mangle y la Costa de Mosquitos desde el cabo Gracias a Dios y hasta el río San Juan (como consecuencia de la segregación de Panamá) y Nicaragua reconoció a su vez la soberanía y propiedad de Colombia sobre el Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina.
En 1930 se realizó el Acta de Canje de dicho Tratado.
El 4 de febrero de 1980, la entonces Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional declaró unilateralmente la nulidad del Tratado Esguerra-Bárcenas, demandando ante la CIJ con el resultado de la validación plena del tratado y la reiteración de la soberanía colombiana sobre las islas de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, el 13 de diciembre de 2007.
Pero no sobre las 200 millas náuticas de zona económica exclusiva de Nicaragua.
Uno de los personajes importantes de la primera mitad del siglo XX fue Augusto Nicolás Calderón Sandino, mejor conocido como Augusto C. Sandino, general de origen campesino, que cuando liberales y conservadores llegan al pacto del Espino Negro continuó la lucha contra la intervención estadounidense.
La última entrevista que diera el general Sandino fue el 3 de febrero de 1933 a Adolfo Calero Orozco (1899-1980), periodista de La Prensa, un día después de suscribir con el presidente Juan Bautista Sacasa los Convenios de Paz, los cuales implicaron la disolución de su Ejército y, en la práctica, la firma de su sentencia de muerte.
El asesinato de Augusto C. Sandino se ordenó a las siete de la noche en la oficina del jefe director de la Guardia Nacional y se ejecutó aproximadamente a las 23:00 en un predio de barrio Larreynaga, entonces periférico de la Vieja Managua, el 21 de febrero de 1934.
Desde 1936 a 1979, Nicaragua vive una era marcada por la sucesión en el poder de distintos dictadores, pertenecientes a la familia Somoza.
Desde su Independencia, hasta la Revolución de 1979 Nicaragua estuvo muy influida por tres poderosas familias: Sacasa, Chamorro y Somoza.
La Revolución y la Guerra Civil
El nuevo auge económico en los años cincuenta y sesenta coexiste con la inestabilidad política.
El crecimiento económico de esos años provocó un gran desarrollo de la capital Managua.
Sin embargo, el violentísimo terremoto del 23 de diciembre de 1972 provocó la destrucción de la ciudad y la muerte de más de 10 000 personas.
Lo que vino después fue la corrupción del gobierno somocista en el manejo de la ayuda internacional.
La dictadura de la familia Somoza, apoyados militarmente por Estados Unidos, gobernaron el país durante varias décadas, hasta el triunfo de la Revolución Popular Sandinista.
Pese a la corta duración que tuvo el conflicto armado, los continuos bombardeos en las ciudades provocaron la muerte de más de 50 000 personas.
El pueblo nicaragüense con la vanguardia de «los Muchachos» del FSLN logra derrocar a Somoza el 19 de julio de 1979.
El FSLN, apoyado por México, Cuba, la Unión Soviética y los países del Bloque Socialista, realizó cambios sociales, expropiando propiedades de la clase alta del país en general en una clara visión para instaurar el socialismo.
Hacia el año 1981, gracias al apoyo de la URSS, el Ejército Popular Sandinista se había convertido en la fuerza militar más poderosa en la historia de Centroamérica.
Sin embargo, la etapa sandinista se tradujo en la continuación del conflicto Este-Oeste entre las dos superpotencias de la Guerra Fría.
Se formaron los contras armados y financiados por el Gobierno de Estados Unidos, incluso tras la victoria electoral del sandinismo en 1984.
Muchos nicaragüenses emigraron a Estados Unidos, Canadá, México, Guatemala, Honduras, Costa Rica, países occidentales de Europa y Australia durante la guerra civil; escapando de la persecución política, el Servicio Militar Patriótico y el estado económico del país.
Nicaragua desde 1990
En febrero de 1990, se celebraron elecciones generales bajo la supervisión de varios observadores internacionales.
Violeta Barrios de Chamorro, candidata antisandinista de la Unión Nacional Opositora, ganó las elecciones.
Violeta Barrios de Chamorro inició un programa de reconstrucción nacional que estableció la reforma monetaria, la reducción del ejército y la desmovilización de la contra.
Gracias a estas reformas la altísima tasa de inflación disminuyó; el crecimiento económico comenzó a ser positivo, las exportaciones crecieron y el país comenzó a reconstruirse, aunque el desempleo se agudizó por los miles de combatientes que se reintegraron a la vida civil.
Se privatizó la Banca, las Minas, el transporte, la salud, la educación.
Este modelo de gobierno facilitó un auge de la empresa privada, a costa de la explotación de los obreros y la generación de una gran masa de excluidos que accedían precariamente a la alimentación, vivienda, educación, deportes, salud.
En 1996 se celebraron nuevas elecciones en las que ganó Arnoldo Alemán, candidato del Partido Liberal Constitucionalista.
Durante los meses de septiembre y octubre de 1998 trascendieron, a través de distintos medios de comunicación y de la oposición, tanto sandinista como liberal disidente, las presuntas prácticas de nepotismo en las altas instancias del Estado por parte de familiares y allegados al presidente de la República.
Todas las acusaciones pasaron a segundo plano cuando a finales de octubre de 1998 se produjo el paso del Huracán Mitch por el territorio nicaragüense.
Solo en Nicaragua murieron casi 4000 personas, 5000 resultaron desaparecidas y más de un millón de personas resultaron damnificadas.
A todo ello se le unieron cuantiosos daños materiales y económicos que devastaron aún más la ya de por si maltratada economía nicaragüense.
Posteriormente al desastre, y en parte a consecuencia del mismo, el país tuvo que hacer frente a una grave crisis política y social en 1999.
Esto se produjo por la depuración, iniciada por el gobierno de Arnoldo Alemán, de los sectores vinculados al sandinismo en el Ejército de Nicaragua.
A ello se unieron las protestas de estudiantes y trabajadores en demanda de sus reivindicaciones.
En las elecciones legislativas y presidenciales celebradas el 4 de noviembre de 2001, la victoria fue para Enrique Bolaños del Partido Liberal Constitucionalista.
En el año 2006 se celebraron nuevas elecciones, las cuales fueron ganadas por el candidato del Frente Sandinista de Liberación Nacional, Daniel Ortega Saavedra.
En noviembre de 2008 se celebraron elecciones municipales.
Con observación electoral de más de 150 observadores internacionales, entre ellos los representantes del Protocolo de Tikal compuesta de miembros de América Central y América del Sur, el Protocolo Suramericano de Quito, y el consejo latinoamericano de expertos electorales (CCELA), que arrojaron un balance oficial de 105 alcaldías para los sandinistas, frente a sólo 41 para los dos partidos opositores (ALN y PLC).
En 2017, según el índice de Brecha Global de Género del Foro Económico Mundial, Nicaragua es el país con mayor equidad de género de América Latina.
Símbolos patrios
Archivo:Flag of Nicaragua.svg|Bandera de Nicaragua
Archivo:Coat of arms of Nicaragua.svg|Escudo de Nicaragua
Himno Nacional de Nicaragua.ogg|Himno de Nicaragua
Símbolos nacionales
Nicaragua no contaba con ave nacional por decreto, el presidente Enrique Bolaños Geyer en 2004 dijo que iba a lanzar el decreto que no incluiría al ave Eumomota superciliosa (guardabarranco) ya que es el ave nacional de El Salvador por lo que se pondría al Momotus momota (barranquero) como ave nacional, pero no se lanzó el decreto.
El 15 de junio de 2012 fue declarado de forma oficial ave nacional.
Archivo:Plumeria alba flowers.jpg|Flor de Sacuanjoche
Archivo:Madronee.jpg|Árbol de Madroño
Archivo:Motmot1.jpg|Guardabarranco
Organización territorial
Nicaragua se divide en 15 departamentos y 2 regiones autónomas, los .
En 1987, se han creado dos regiones autónomas a partir del antiguo departamento de Zelaya, las de Atlántico Norte y Atlántico Sur, las cuales son regidas por un gobernador Regional y un Concejo regional.
La http:/ normaweb.nsf a0c959ffe15fdf4906257c7e0059f947?OpenDocument reforma a la Constitución Política de Nicaragua del 2014 modifica el nombre de las regiones por Costa Caribe en lugar de Costa Atlántica.
Estas regiones autónomas están pobladas básicamente por poblaciones indígenas y su gobierno comunitario se rige por las normas propias de estas culturas.
Desde el año 1951 y durante casi 26 años la economía nicaragüense experimentó tasas de crecimiento sostenidas por encima del 6 % en términos reales, con estabilidad de precios y sin perder la paridad cambiaria del córdoba con relación al dólar, y sin caer en los excesos del modelo de sustitución de importaciones y de crecimiento hacia adentro, tan popular en la mayoría de los países latinoamericanos.
A pesar de tasas de crecimiento demográfico del 2,9 % durante los años cincuenta, 2,5 % durante los sesenta, y 3,5 % en los setenta, entre 1950 y 1977 el PIB per cápita de los nicaragüenses experimentó un crecimiento promedio del 3,1 %, igual al de Costa Rica, y muy por encima del de países como El Salvador (2,1 %), Guatemala (1,9 %) y Honduras (1,1 %).
Más aún, según cifras de la CEPAL y el Banco Mundial, el porcentaje de la población rural sobre la línea de la pobreza saltó del 9 % en 1960, a 30 % en 1977, mientras el porcentaje de la población urbana que dio ese mismo salto entre 1960 y 1977, fue del 36 % al 60 %.
Estadísticas al finalizar el primer trimestre 2013
Demografía
La actual población nicaragüense es multiétnica, y se divide en todos los grupos raciales así como todas sus posibles mezclas, principalmente con una gran mayoría de mestizos a lo largo de todo el territorio.
De este modo, se han realizado varios estudios genéticos para analizar la estructura mitocondrial de la población del país, en los que los resultados demuestran una formación étnica trihíbrida mestiza, con algunas variaciones regionales, por ejemplo: según el estudio «Genomic Components in America's demography», publicado en 2017 en Japón, un nicaragüense promedio presenta una composición de entre el 58% y el 62% de genes europeos, casi que exclusivamente españoles; 28% de herencia indígena de diversas etnias mesoamericanas y un 14% proveniente de África.
Otro estudio publicado en la revista Genetics and Molecular Biology, realizado en diferentes países de America Latina, mostró también una composición triple, en la que los nicaraguenses en general tienen un 69% de herencia europea, seguida en segundo lugar por la africana en un 20% y en último lugar la amerindia en un 11%.
El primer censo de Nicaragua se realizó en 1778, cuando su población apenas sobrepasaba los 100 000 habitantes.
El último censo realizado en 1995 arrojó una población de casi cinco millones de habitantes.
Según datos oficiales del Instituto Nicaragüense de Estadísticas y Censos en el censo de julio de 1906 se contabilizaron finalmente 501 849 personas y para mayo de 1950 eran 1 049 611.
El último censo realizado en el año 2005 arroja un total de 5 142 098 habitantes, muy por debajo de las estimaciones y a expensas de la reducción de la tasa de fecundidad, para una densidad de 42,7 habitantes por kilómetro cuadrado.
La mayoría de la población nicaragüense (69 %) es principalmente de origen mestizo (mezcla de españoles, amerindios o africanos y en menor grado asiáticos).
Corresponde el 5 % a grupos étnicos indígenas siendo los más numeroso el Miskito, Mestizo de la Costa Caribe, Chorotega Nahua-Mangue y Creol.).
A mediados y finales del siglo XIX e inicios del siglo XX se incentivó la inmigración principalmente alemanes y franceses, otorgándoles terrenos para cultivos principalmente en las zonas de Estelí, Jinotega, Matagalpa, Managua-El Crucero, Carazo, Nueva Segovia y Madriz.
Actualmente en departamentos de la zona Norte de Nicaragua (Estelí, Matagalpa, Jinotega) predominan descendientes de italianos, alemanes y en menor proporción de ingleses, alcanzando tasas de hasta 93 % de blancos.
La población nicaragüense de origen africano (zambos, mulatos y afrodescendientes) corresponde al 9 % de la población, y habitan principalmente en las regiones caribeñas del país (donde la población es muy escasa y reducida).
La mayoría de la población nicaragüense reside en la región occidental del país en los departamentos de Managua, Granada y León.
Los extranjeros residentes en el país al momento de dicho censo sumaban el 0,6 % del total de la población nacional y que no se ha dado todavía una reincorporación jurídica, política, económica, religiosa y cultural de la Costa Caribe al resto de Nicaragua.
Hay comunidades de sirios, armenios, palestinos, judía, y libaneses en Nicaragua con una población total de cerca de 30 000.
Hay también una comunidad asiática de personas provenientes de Corea del Sur, de Japón, de Taiwán y de China.
Estiman a la población china nicaragüense de aproximadamente 12 000.
Los chinos llegaron en los fines del siglo XIX, el segundo censo de la nación (en 1920) reveló a 400 personas de nacionalidad china.
Estas minorías hablan español mientras que mantienen sus idiomas ancestrales también.
La población del país crece a un ritmo de un 1,8 % anual (uno de los más altos del Hemisferio).
Este alto crecimiento se debe a una alta natalidad situada en un 24 1000 que dejarían un crecimiento natural de 2,03 % anual; sin embargo la tasa neta de migración es negativamente alta, de tal forma que el crecimiento poblacional desciende a un 1,8 %.
Debido a los altos índices de pobreza y desempleo, muchos nicaragüenses han decidido emigrar a países como México, Canadá, Guatemala, Panamá y El Salvador, no obstante los principales países de destino para los nicaragüenses son Estados Unidos, Costa Rica y España.
La emigración de nicaragüenses al exterior ha aumentado, a tal grado, que se estima que uno de cada seis nicaragüenses vive en el exterior.
Las cifras más aceptadas indican que hay casi un millón de nicaragüenses en el exterior.
Principales ciudades
Idioma
De conformidad con el Artículo 11 de la Constitución de la República de Nicaragua, el idioma oficial del país es el español.
Una de las características más sobresalientes del castellano nicaragüense es la aspiración de la posvocálica como en muchas regiones de España e Hispanoamérica.
También en Nicaragua, como en Argentina, Bolivia, Colombia, Costa Rica, Chiapas de Mexico, El Salvador, Guatemala, Honduras, Paraguay, Uruguay, Venezuela se utiliza el voseo; y así como en la región rioplatense, el uso del pronombre "voseo" es parte de la norma culta y el uso del tuteo es casi inexistente.
Debido a la colonización británica de la Costa Atlántica, el inglés es común al lado de lenguas naturales como miskito, rama y sumo y otras autóctonas sumando una veintena sin catalogar.
También, debido a la cercanía de Estados Unidos y su influencia en el estilo de vida nica, es muy común encontrar personas bilingües en las principales ciudades como Managua, León, Granada, San Juan del Sur y Estelí, aunque también como parte de la apertura de la industria recreativa en estos sitios.
Religión
La denominación religiosa más seguida en Nicaragua es el catolicismo con 4 997 431 adeptos, lo que representa el 81 % de la población.
Un segundo grupo religioso es el protestantismo que abarca un 8 % de la población y se encuentra dividido en varios grupos.
Por su parte el 7 % de los nicaragüenses declara no seguir ninguna religión y el 4 % dicen seguir otra religión.
La religión es una parte importante de la cultura de Nicaragua y se reconoce en la Constitución.
La libertad religiosa, que ha sido garantizada desde 1939, y la tolerancia religiosa las promueve tanto el gobierno nicaragüense como la Constitución.
Nicaragua no tiene religión oficial.
Las declaraciones de la Iglesia católica sobre temas nacionales se siguen de cerca.
Se recurre a su autoridad en ocasiones estatales importantes.
También se recurre a su mediación entre partes contendientes en momentos de crisis política.
La denominación más grande y tradicionalmente la religión de la mayoría es católica.
El número de católicos practicantes ha disminuido paulatinamente desde los años sesenta, donde el 96 % de la población se declaraba católica.
Mientras que los miembros evangélicos protestantes y la población que se declara sin religión ha crecido rápidamente en número desde los años noventa.
También hay comunidades anglicanas y moravas en la costa del Caribe.
El catolicismo llegó a Nicaragua en el siglo XVI con la conquista española y se mantuvo hasta 1939.
El Protestantismo y otras confesiones cristianas llegaron a Nicaragua durante el siglo XIX, pero solo ganó muchos seguidores en la Costa Caribe durante el siglo XX.
Debido a la presencia inglesa en la Costa de los Mosquitos o Mosquitia (Costa Caribe), la mayoría de los costeños son cristianos protestantes en su mayoría anglicanos.
Ellos pertenecen a seis diferentes pueblos indígenas y comunidades étnicas:
La religiosidad popular gira en torno a los santos, que son percibidos como intercesores (pero no mediadores) entre los seres humanos y Dios.
La mayoría de las localidades, desde la capital Managua hasta las pequeñas comunidades rurales, rinden honor a «santos patronos», conforme al Calendario romano de la Iglesia católica, con fiestas religiosas solemnes y populares.
En muchas comunidades, una rica tradición ha crecido en torno a las celebraciones de los santos patronos, sin duda una de las más importantes expresiones de fe del país y de más relevancia folklórica es la celebración del Tope de los Santos.
Este constituye en el encuentro de las imágenes de Santiago, San Marcos y San Sebastián que se realiza tres veces al año en el departamento de Carazo el primer tope se realiza en enero con motivo de las fiestas de san Sebastián santo patrono de la ciudad de Diriamba, en ellas participan bailes tradicionales de la zona tales como El Gueguense, El Toro Huaco, el Viejo y la Vieja, el Gigante, entre otros.
El segundo tope se realiza en el mes de abril con motivo de las fiestas de san Marcos Evangelista en la ciudad homonima San Marcos (Nicaragua), en ellas participan bailes típicos como la Vaquita de San Marcos y se reparten comidas y bebidas típicas como el picadillo y la chicha de maíz.
El tercer tope se realiza en el mes de julio con motivo de las fiestas de Santiago Apóstol en la ciudad de Jinotepe, en estas fiestas participan bailes típicos de la zona como los Diablitos.
También resaltan las festividades de Santo Domingo de Guzmán en Managua del 1 al 10 de agosto, muestra representativa del sincretismo religioso.
Los puntos culminantes del calendario religioso para las masas son la Semana Santa en León;La Purísima durante el 7 y 8 de diciembre, cuando se erigen elaborados altares dedicados a la Virgen María en los hogares, iglesias, centro comerciales y plazas http:/ w/index.php?title
Nicaragua&action
edit&section=37públicas; y la Navidad y Año Nuevo.
La gritería
La gritería es una fiesta religiosa popular nicaragüense en honor a la Purísima e Inmaculada Concepción de María.
Esta fiesta religiosa se celebra en todos los pueblos y ciudades de Nicaragua , Costa Rica y El Salvador teniendo especial relevancia en El Viejo y León de donde es originaria.
Se celebra la noche del 7 de diciembre, víspera de la fiesta católica de la Inmaculada Concepción de María, devotos recorren las calles y visitan diferentes altares en honor a la Virgen María, en templos y casas particulares, realizando rezos, cánticos y quemando pólvora (cohetes y juegos pirotécnicos).
A la vez que se grita "¿Quién causa tanta alegría?" y se responde "La Concepción de María".
Los habitantes de las casas reciben a los devotos con un "brindis", llamado popularmente "gorra".
Cultura y tradiciones
La tasa de alfabetización es de un 78,0 %, por tanto el analfabetismo de la población está entre uno de las más bajos del continente y del mundo.
El Ministerio de Educación desarrolla programas para reducir el nivel de analfabetismo y elevar el nivel de educación de los que tienen un nivel básico.
Nicaragua es producto de la herencia de las culturas nahoas, chorotegas, sutiabas, lenmichies, chibchas, afrocaribeñas y europeas (principalmente hispana), que aportaron el cultivo del arte, música, baile, alfarería, cestería y la gastronomía.
La cultura nicaragüense refleja la mezcla predominante de la herencia indígena americana y española.
Poco se conservó definitivamente de esta última, aunque se encuentran vestigios de la misma.
Nicaragua es famosa por su gran número de fiestas y tradiciones.
Gran parte de las celebraciones giran en torno a la religión católica, implantada durante la colonia española.
El colorido, la comida y bebida, la pólvora, la música, los bailes típicos, los desfiles hípicos, las corridas de toros, los promesantes y los actos religiosos, forman parte de estas fiestas que pueden extenderse por varios días, constituyen la esencia de la cultura popular nicaragüense.
La fiesta religiosa más popular de todo el país es La Purísima o La gritería, dedicada a la Inmaculada Concepción de la Virgen María.
Consiste en una celebración donde se crean altares con imágenes religiosas de la Virgen en los cuales la gente llega a cantar para obtener algo de lo se obsequian como: dulces típicos (gofio, enchiladas, leche burra, cajeta de leche, cajeta de coco) y frutas como la caña de azúcar y limones dulces.
La fiesta de santo Domingo de Guzmán que empieza el 1 de agosto con la Bajada de Minguito y finaliza con su retorno el 10 de agosto, es otro acto religioso masivo que atrae incluso a nicaragüenses residentes en otro países.
Las Fiestas de san Sebastián en Diriamba (19, 20, 26, 27 de enero), las fiestas de Santiago Apóstol en Jinotepe y las fiestas de San Marcos Evangelista en San Marcos (Nicaragua), son una de las más representativas del país pues en esta se da el Tope de los Santos, el encuentro de las imágenes de Santiago, san Marcos y san Sebastián, estas fiestas patronales son una de las más coloridas pues el pueblo, demuestra su idiosincrasia con el colorido de los bailes y trajes típicos de la región.
Podrá apreciar el baile de Los Diablitos, El Guegüense, El Toro Guaco, El Gigante, La Vaquita, el Baile de las Inditas y muchos más.
También se celebra a San Sebastián en la ciudad de Acoyapa, departamento de Chontales.
Las fiestas patronales de san Sebastián de Diriamba están por encima de todas las fiestas patronales en Nicaragua En ellas los nicaragüenses expresan sus más auténticas conexiones con sus raíces indígenas y españolas.
Muchos de los bailes, canciones y costumbres son verdaderas tradiciones que se remontan a cientos de años cuando los primeros españoles arribaron a Nicaragua.
Las fiestas no son un acto de nostalgia, pero si la integración de rituales pre-colombinos con el catolicismo y su historia es tan fascinante como sus colores, costumbres y música.
Un día antes de su fiesta, el día 19 de enero, se celebra una misa y luego la imagen de San Sebastián sale de su basílica para dirigirse al poblado de Dolores, que está ubicado entre Jinotepe y Diriamba.
Ahí se encuentra con sus amigos, san Marcos Evangelista (patrono de la ciudad del mismo nombre) y Santiago apóstol (patrono de Jinotepe).
Este encuentro es conocido como El Tope de los Santos.
Las fiestas patronales en el municipio de San Marcos (Nicaragua) se celebran el 24 y 25 de abril en homenaje al patrono San Marcos evangelista, al cual se debe el nombre de la ciudad.
Su imagen fue encontrada en las pilas de Sapasmapa, donde se iba a traer el agua.
En estas fiestas locales se acostumbran los bailes folklóricos como: El Gueguense, El Toro Huaco, Las Inditas y La vaquita.
El día 24, la víspera de la fiesta del santo, se realiza el famoso “Tope de los santos” en donde san marcos se reúne con San Sebastián patrono de Diriamba, Santiago patrono de Jinotepe y de reciente añadidura con la Virgen de Montserrat, patrona de La Concepción (Masaya) este se da por motivo de añejos enfrentamientos entre pobladores de san marcos y la concepción.
La demanda de Santiago en Jinotepe es una de las más significativas pues en esta el pueblo hace la peregrinación más larga del país, esta inicia el 29 de junio y concluye el 12 de julio, esta es conocida como la demanda mayor, esto porque hay más peregrinaciones a diferentes sitios.
El 24 de julio se realiza el Tope de los Santos con las imágenes de san Sebastián (patrono de Diriamba) y san Marcos (patrono de la ciudad del mismo nombre).
Santiago Apóstol, San Sebastián Mártir y San Marcos Evangelista son por excelencia los patronos del departamento de Carazo.
Cada domingo en Nicaragua hay un desfile en las diferentes ciudades del país.
Diriamba ostenta el título de ser la cuna de las Hípicas de Nicaragua, la cuna del fútbol nacional y la cuna de la comedia danzante del güegüense o macho ratón (declarado Patrimonio Intangible de la Humanidad).
Las fiestas patronales constituyen la cara y el corazón de Nicaragua, pues en estas se ve reflejado la idiosincrasia del pueblo, el fervor y el amor a su patria.
La música vernácula y autóctona nicaragüense es una de las más ricas de la región centroamericana, razón por la cual se afirma que «si México es la guitarra de América, Nicaragua es una de sus cuerdas».
Pueden señalarse a destacados autores y recoliadores de la misma como Camilo Zapata, Erwin Krüger, Los Bisturices Armónicos, Los Soñadores de Saraguasca, Carlos Mejía Godoy y su hermano Luis Enrique Mejía Godoy, Los de Palacagüina, Otto de la Rocha, entre otros.
La música nicaragüense (son nica, polca y mazurca segoviana, el jamaquello y la música vernácula en general) muestran gran influencia española, alemana y francesa.
El violín de talalate es una instrumento musical derivado del violín clásico y a la vez es único de Nicaragua por sus componentes y sonido, usado por ello para sonar la música vernácula, principalmente polcas y mazurcas, lo que lo hacen un verdadero símbolo patrio como instrumento musical nacional autóctono.
Existen también otros ritmos vinculados con la conquista española, como las melodías del Toro guaco y El güegüense o Macho ratón (obra maestra del Patrimonio Oral e Inmaterial de la Humanidad).
La marimba, de origen africano, es un instrumento musical común a todos los países de Centroamérica y México.
Es muy utilizada en Jinotepe, Masaya y en los llamados "Pueblos Blancos" (Catarina, Diriá, Diriomo, Niquinohomo) y en su variante nica, conocida como marimba de arco, que es uno de los instrumentos más populares del folclore de las regiones pacífico y central del país.
En muchas ocasiones se toca acompañada de guitarras y maracas.
En cuanto a la región de la Costa Caribe, esta se caracteriza por una música propia de tipo afro caribeña, denominada Palo de Mayo, que con un ritmo bien intenso rinde homenaje a la fertilidad de la mujer y de la naturaleza como garante de la continuidad de la vida.
En los últimos años se ha desarrollado también la música popular con exponentes en diversos géneros, quienes han alcanzado popularidad internacional:
El mayor representante de la poesía nacional es Rubén Darío, quien aportó grandes innovaciones en la métrica y el estilo poético, y fue llamado el “padre del modernismo” y ”el príncipe de las letras castellanas".
Otros poetas y escritores con reconocimiento mundial
son
En la pintura han destacado artistas como
En la cinematografía se destacan los cineastas
Educación
La educación primaria brinda atención básica a los niños de seis o siete años a los doce años de edad y a los que se encuentran en situación de extraedad hasta los 15 años.
Comprende 6 grados escolares divididos en dos ciclos: educación fundamental (primeros cuatro años) y segundo ciclo (5.º y 6.º grado).La educación primaria es obligatoria y gratuita.
La educación secundaria brinda atención educativa a jóvenes y adultos preparándolos para continuar sus estudios a nivel superior o participar eficientemente en la vida del trabajo.
Comprende dos niveles: el ciclo básico (3 años de duración, diploma de curso
básico) y el ciclo diversificado (dos años, bachillerato en humanidades o ciencias).
La educación técnica secundaria ofrece un programa de tres años de duración a los jóvenes de 15 a 18 años para el título de técnico medio así como para los estudios de formación docente.
La educación superior comprende las requiere normalmente 4 a 5 años de estudios (6 años en el caso de medicina).
Los programas de maestría requieren 2 años adicionales de estudios después de la licenciatura.
En la Actualidad existen muchos centros de educación superior en Nicaragua, en su mayoría privados, pero existen universidades públicas que reciben el 6% constitucional el cual es disfrutado por el estudiantino que acceda a estas universidades mediante exámenes de admisión los cuales comprenden 2 pruebas (Lengua y Literatura y Matemática Básica) además de una prueba psicología de nivel de aprendizaje, esto equivale al 60% el 40% restante es obtenido por las calificaciones de 10.º y 11.º grado de la educación secundaria.
El 6% constitucional es administrado por el centro universitario y por la Unión Nacional de Estudiantes de Nicaragua (UNEN).
Seguridad ciudadana
En 2013, el índice de seguridad ciudadana "Índice de Ley y Orden de 2013" (Law and Order Index 2013) elaborado por la firma Gallup, posicionó a Nicaragua como el país más seguro de Latinoamérica.
Este informe toma en cuenta la confianza en la Policía local.
Michael Shifter, presidente del centro de estudios Diálogo Interamericano con sede en Washington, dijo a la agencia EFE, que en Nicaragua, a pesar de ser uno de los países más pobres de la región, las autoridades locales son bastante "respetadas por mantener el orden".
Según el Índice de Paz Global (GPI 2014), del Institute got Economics and Pieace (IEP), publicado en 2015, Nicaragua es el sexto país más seguro Latinoamérica y el Caribe ubicándose en la posición número 58 en dicho índice, que evalúa los gastos militares, relaciones con países vecinos, cantidad de homicidios, crimen organizado y respeto por los derechos humanos.
De acuerdo al Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, Nicaragua es el país más seguro de Centroamérica con una tasa de homicidios de 8,7 por cada 100 mil habitantes, solamente por detrás de países latinoamericanos como Chile (2 por cada 100 000), Argentina (5,8 por cada 100 000), Uruguay (6,1 por cada 100 000), y por delante de Costa Rica (8,9 por cada 100 000) y Perú (9 por cada 100 000).
Por el contrario, los países vecinos del llamado "triángulo del norte", una de las zonas más violentas de América, registran por cada 100 000 habitantes:
Este informe analiza en profundidad el fenómeno de la seguridad ciudadana, estudia experiencias exitosas y propone recomendaciones concretas para mejorar las políticas públicas.
Pablo Mandeville, representante Residente del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), afirmó:
:"Nosotros esperamos y confiamos que las autoridades nacionales harán una lectura reflexiva del contenido del estudio para que ayude a Nicaragua a continuar avanzando.
Cultura
Gastronomía
El plato principal típico nicaragüense es el gallo pinto, una mezcla elaborada de arroz y frijoles.
Originaria de los esclavos africanos que migraron a la costa Caribe e hicieron esta mezcla por falta de variedad de alimentos.
Hay diferencias entre la cocina tradicional de la región del Pacífico y la de la costa del Caribe.
Mientras que los principales platillos de la costa sur en el Pacífico se basan en carne de cerdo y res, frutas, verduras y el maíz blanco, la cocina de la costa norte en el Caribe hace amplio uso de los mariscos y el coco, como por ejemplo en la elaboración del gallo pinto con leche de coco, también conocido como Rice and Beans.
Como en muchos otros países centroamericanos, el maíz es una de las bases de la alimentación y se cultiva en el territorio desde hace milenios; se utiliza en muchos platos extensamente consumidos, tales como el nacatamal
, el Yoltamal y el indio viejo.
Además de usarse como bastimento en la forma de tortillas cocidas en comales, es un ingrediente para bebidas tales como pinolillo y la chicha así como en los dulces, rosquillas y los postres típicos.
Los vegetales y las frutas locales han estado en uso desde periodos prehispánicos.
Su influencia perdura hoy en día en la cocina de Nicaragua.
Muchos de los platos de Nicaragua incluyen las frutas y los vegetales tales como
aguacate,
ayote,
caimito,
chilote,
coyolito,
elote,
granada,
granadilla,
grosella,
guaba,
guayaba,
icaco,
jocote,
mango,
mamón,
nancite,
papaya,
pipián,
plátano,
quequisque,
tamarindo,
yuca
zapote,
además de hierbas
como
culantro,
orégano
achiote.
El nacatamal es una comida típica nicaragüense hecha de maíz, tiene apariencia de tamal, lleva carne de cerdo o pollo, arroz, papas en rodajas, y en algunas ocasiones incluye pasas, aceitunas, tomate, etc.
También se puede destacar las rosquillas con café.
Festividades Nicaragüenses
Deportes
El Instituto Nicaragüense de Deportes es la institución encargada de impulsar, normar, coordinar, promover y fomentar la práctica de las actividades deportivas, de educación física y recreación en todo el país, así como la construcción y mantenimiento de la infraestructura necesaria para tales fines, lo mismo para la organización y buen funcionamiento de asociaciones y federaciones deportivas y recreativas, con el apoyo de la comunidad nacional e internacional.
Béisbol
El béisbol es el deporte más popular en Nicaragua y su equipo nacional goza de una tradición fuerte en el ámbito del béisbol aficionado mundial con varios subcampeonatos conquistados.
El béisbol nicaragüense cuenta con jugadores que han logrado ser parte de las Ligas Mayores pero el más notable es Dennis Martínez, el primer jugador del béisbol de Nicaragua en las Grandes Ligas.
Él se convirtió en el primer lanzador latino que lanzó un juego perfecto, el décimo tercero en la historia de las Ligas Mayores, contra el equipo Los Angeles Dodgers el 27 de julio de 1991.
La FENIBA (Federación Nicaragüense de Béisbol Aficionado) es la entidad rectora y organiza desde el año 1970 el Campeonato Nacional de Béisbol de Primera División que actualmente lleva el nombre de «Comandante Germán Pomares Ordóñez» con la participación de equipos representativos de los 15 departamentos y 2 regiones autónomas del país.
Con jugadores de estos equipos se conforma la Selección nacional de Béisbol que representa al país en las competiciones internacionales más importantes organizadas por la IBAF y la COPABE.
Desde hace unos años, un grupo de empresarios ha organizado la llamada Liga Nicaragüense de Béisbol Profesional (LNBP) de categoría Doble A, en la cual participan equipos conformados por jugadores profesionales, tanto nacionales como extranjeros, que provienen del sistema de Ligas Menores de los Estados Unidos de América o de las ligas profesionales de República Dominicana, Puerto Rico y Venezuela.
Boxeo
El boxeo es el segundo deporte popular en Nicaragua.
El país ha tenido varios campeones del mundo en distintas categorías de peso reconocidos por los principales organismos boxísticos como la AMB, el CMB, la OMB y la FIB.
El deportista nicaragüense más famoso de la historia es el boxeador Alexis Argüello, triple campeón mundial en diferentes categorías, reconocido como una leyenda del boxeo latinoamericano y mundial.
En 2015 el nicaragüense Román González, fue reconocido como el mejor boxeador "" del mundo.
Fútbol
Recientemente, el fútbol ha ganado cierta masificación, especialmente entre la población más joven.
El estadio Nacional Dennis Martínez ha servido como lugar para el béisbol y el fútbol, pero el primer estadio nacional de este deporte en Managua está actualmente en construcción.
En la Liga de Primera División los equipos con más tradición y arrastre popular son Diriangén FC (Diriamba), Real Estelí FC (Estelí) y CD Walter Ferreti (Managua).
Por primera vez en su historia, la selección nicaragüense de fútbol, tras una victoria 2:0 sobre su similar de Guatemala en la Copa de Naciones de la UNCAF en 2009, clasificó a la Copa de Oro de la CONCACAFque se celebró en los Estados Unidos de América en ese mismo año.
En la fase de grupos, Nicaragua se enfrentó a las selecciones de México, Panamá y Guadalupe.
Durante el verano del año 2015, Juan Barrera se ha convertido en el primer jugador nicaragüense en firmar por un equipo europeo http:/ deportes desde un equipo de la liga local.
Surf
El surf en Nicaragua está pasando por un momento de auge y aparentemente tiene un horizonte muy a largo plazo.
La historia data desde 1970 en una playa llamada "Popoyo", donde la gente que volaba desde Costa Rica podía apreciar la bella playa y sus grandes olas, un reducido grupo local de personas se mostró interesado en visitar la playa y realizar surf en la misma, pero el estado remoto de la playa hacía el acceso a la misma muy difícil y costoso, por lo que la gente usualmente acampaba en la costa de la playa.
Luego en los 80s, a pesar del contexto político por el que pasaba el país, aún había una pequeña afluencia de turistas dispuestos a explorar el país.
Personas de renombre como George Greenough y Adrian Cojin, famoso por su aventura en motocicleta desde California hasta Suramérica en 1987.
A inicios de 1990 el ahora llamado INTUR (en ese entonces Ministerio de Turismo)
empezó a promover Nicaragua como un gran destino para surfistas en todo el mundo.
En 1992 una revista de surf hizo un viaje a Montelimar pero las personas en el viaje terminaron en un bote en la playa Manzanillo, ya que Montelimar no reunía las condiciones climáticas para surf, las olas son apenas de 1 metro.
En 1992 un repentino desastre natural destruyó la costa de Popoyo, un tsunami que causó la muerte de aproximadamente 300 personas.
Esto hizo que Popoyo perdiera su atractivo temporalmente, pues la playa y las olas seguían siendo perfectas para el surf.
A medido de los 90s, surfistas provenientes de Managua y también de áreas aledañas a Popoyo.
Gradualmente Poypo volvía a atraer extranjeros, fue así como personas provenientes de Costa Rica y Miami, Florida empezaban a comprar terrenos en la costa, ahí surge el campamento de surf en Popoyo en 1999.
Actualmente, Popoyo sigue siendo un gran destino para el surf pero este deporte se ha extendido a lo largo de la costa del Pacífico.
Las playas más populares para surfear son: San Juan del Sur, Marsella, Maderas, Tola, Gigante, Colorado, Playgrounds, Astillero, Aschunchillo, Santana, Jiquiliste, y Playa Hermosa.
Todas las playas cuentan con hostales, hospedajes, hoteles desde 2 hasta 5 estrellas, pueblos asentados, entre otras atracciones además del surf.
Nicaragua ha sido sede de campeonatos como:
Todos los eventos promovidos por el INTUR, ISA, entre otros patrocinadores.
Fútbol americano
El fútbol americano nicaragüense también ha empezado a dar luz en este país.
Existen cinco equipos que batallan en diversos campos de la ciudad de Managua.
Existe una liga llamada LUFAN (Liga Universitaria de Fútbol Americano Nicaragüense) en la cual participan los Guerreros de Nicaragua, Ave María Knights, Los Lobos de UCC, Jaguares de la UAM, Santos de UNAN y recientemente se está hablando del ingreso de un sexto equipo del American College.
Se juega una liga anual que dura de septiembre a diciembre, y se realizan partidos de fogueo y pequeños torneos entre enero y mayo.
La liga tiene cobertura periodística por los principales diarios de circulación nacional.
Véase también
http:/ simbolos-patrios-nicaragua/ Símbolos patrios de Nicaragua Descripción y significado de los símbolos patrios de Nicaragua
