Plantas contra Zombis (título original: Plants vs.
Zombies) es un juego de estilo tower defense desarrollado y publicado el 5 de mayo de 2009 por PopCap Games para Microsoft Windows, iPad, iPhone, Android, BlackBerry, PlayStation 3, Xbox 360, Windows Phone 7, PS Vita, Nintendo DS, Nintendo DSi, Nintendo 3DS y Mac OS X. Se distribuye a través de su página oficial o por Steam.
Objetivo del juego
El estilo de juego es similar a otros juegos tower defense.
Los zombis aparecen mientras suena una alarma.
El jugador va disponiendo diferentes plantas con distintas características de ataque o defensa en tres lugares diferentes de la casa (jardín delantero, jardín trasero y tejado) para detener a la horda de zombis que intenta devorar los cerebros de los residentes.
Los zombis presentan diferentes atributos y habilidades, como cavar por debajo de las plantas o saltar por encima de estas con la ayuda de pértigas, llevar diferentes objetos como casco o conos, escaleras, globos, pogos o invocar a cuatro zombis para realizar una coreografía inspirada en "Thriller" en la que aparece un zombi caracterizado como Michael Jackson.
También hay un zombi yeti (zombi secreto), que se encuentra cuando se llega al nivel 4-10 por segunda vez.
Modos de juego
El principal modo de juego, y único disponible al comienzo, es el Modo Aventura, en el que se van presentando los distintos tipos de plantas y zombis de forma progresiva mientras avanza la historia y llega al nivel 5-10.
Según se progresa, se van desbloqueando opciones y modos extra.
**Vegezombies: aparecen zombis con cabezas de plantas que el jugador deberá matar.
**Zombiquarium: hay dos zombis buzo en un acuario, y hay que darles de comer cerebros para evitar que mueran; cada cerebro vale cinco soles, si el jugador llega a tener mil soles, gana el minijuego.
**Semillas caídas: llueve y caen plantas que el jugador debe plantar.
*¡Formen! ¡Arr!: hay una gran invasión de zombis en el tejado, por lo cual cuando el jugador plante una sola semilla, se plantará en toda la fila la misma semilla.
**Tragaperras: el jugador debe accionar una máquina tragaperras.
Cada tiro vale 25 soles, si el jugador consigue 2000 soles, gana.
**Bezombied: el jugador debe hacer combinaciones con las plantas, si logra hacer 75 combinaciones, gana.
**Portal Combat: hay unos portales que si una planta dispara y choca con un portal, no ataca
; y si un zombi pasa por un portal, pasará por el otro del mismo tipo.
*Viendo las estrellas: el jugador debe plantar frustellas sobre los espacios marcados hasta completar todos.
**La Bolera 2: El jugador debe tirar nueces, cascanueces (que explotan) y nueces gigantes (que matan a todos los zombis de la línea) a los zombis.
**Carreras de Bobshleigh: muchos zombictores dejarán caminos de hielo y los zombis de bobshleigh pasarán sobre ellos.
**Invisibles: el jugador debe matar zombies invisibles.
**El último batallón: el jugador debe sobrevivir cinco banderas seguidas pero, a diferencia de los niveles normales, debe plantar las plantas antes de la llegada de los zombies.
**Vegezombies 2: muy similar al vegezombies, pero aquí es un nivel de piscina.
**Bezombied Twist: muy similar al Bezombied, sólo que aquí se hacen combinaciones en círculos.
**Saltimbanquis: hay que matar zombis saltarines que aparecen en el tejado.
**Zombis zumbaos"': hay que mantener el ritmo mientras se mata a los zombis.
**Yo, Zombi: el jugador debe situar zombis a la derecha de la línea roja para que se coman los cerebros, pero hay plantas que lo impiden ; si se logra comer los cinco cerebros, el jugador gana el minijuego.
**El último batallón: el jugador debe plantar las plantas antes de que lleguen los zombis.
**Rompejarrones: aparecen varios jarrones, de los que pueden salir plantas o zombis, se deben matar todos los zombis y romper todos los jarrones.
Niveles del juego
Personajes
* El vecino: el protagonista de la historia.
Aunque su apariencia y género son indistinguibles (es casi seguro que es un varón ya que la voz que se escucha cada vez que el jugador pierde es masculina), su presencia se confirma desde que el resto de los personajes como Crazy Dave, el Dr. Zomboss y el resto de los zombis en general se comunican con él.
Es el único personaje operable del juego.
Está diseñado de manera que el jugador tome su rol y sirve como una experiencia interactiva con el juego.
* Las plantas: son plantas con diferentes habilidades y defensas en contra de los zombis.
* Crazy Dave: es el excéntrico vecino del protagonista, un hombre que admite y clama estar demente.
Aunque no se explica cómo sobrevive a la invasión de los zombis, normalmente actúa como un aliado del jugador, a quien llama "vecino", y explica las características de ciertas plantas y la jugabilidad de ciertos niveles.
Le gustan los tacos y, al final del juego, el jugador obtiene un taco que le pertenece.
* Dr. Zomboss: el antagonista del juego.
Es un zombi que recuerda al arquetipo de científico loco.
Su objetivo es devorar el cerebro del protagonista, para lo que envía diferentes zombis a atacar el vecindario.
Actúa como el jefe final del juego en una confrontación en la que opera un robot gigante llamado Zombot.
* Los zombis: muertos vivientes y lacayos del Dr. Zomboss, quienes buscan comer el cerebro del vecino.
Al igual que las plantas, tienen diferentes habilidades y usan objetos que incrementan el nivel de dificultad.
Plantas
Son las que ayudan a combatir contra los zombis:
*Lanzaguisantes: (100 soles) Dispara guisantes a los zombis.
*Petacereza: (150 soles) Explota grupos de zombis en un área pequeña.
*Nuez: (50 soles) Bloquea a los zombis y protege las plantas.
*Patatapum: (25 soles) Explota al contacto, pero tarda en armarse.
*Hielaguisantes: (175 soles) Dispara guisantes helados que ralentizan y dañan.
* Planta carroñívora: (150 soles) Engulle un zombi entero, pero es vulnerable mientras mastica.
*Repetidora: (200 soles) Dispara dos guisantes a la vez.
*Seta desesporada: (0 soles) Dispara esporas de cerca.
Duerme durante el día.
*Seta solar: (25 soles) Produce soles pequeños y después normales.
Duerme durante el día.
*Humoseta: (75 soles) Exhala humo que traspasa puertas con rejilla.
Duerme durante el día.
*Hipnoseta: (75 soles) Si un zombi se la come, dará media vuelta y luchará por el jugador.
Duerme durante el día.
*Seta miedica: (25 soles) Dispara de lejos y se esconde cuando se le acercan los zombis.
Duerme durante el día.
*Seta congelada: (75 soles) Paraliza a todos los zombis en pantalla.
Duerme durante el día.
*Petaseta: (125 soles) Explota en un área grande y deja un cráter en la casilla donde se plantó.
Duerme durante el día.
* Nenúfar: (25 soles) se pueden plantar plantas no acuáticas sobre ella.
Solo se usa en agua
*Tripitidora: (325 soles) Dispara guisantes en tres líneas.
*Zampalga: (25 soles) Succiona zombis
bajo el agua
* Jalapeño: (125 soles) Arrasa con una línea entera de zombis.
*Pinchohierba: (100 soles) Saca pinchos y hiere a quien la pise.
*Plantorcha: (175 soles) enciende a los guisantes que la sobrevuelen, que causarán el doble de daño.
*Nuez-Cascara Rabias: (125 soles) Una nuez muy dura, imposible de rebasar.
*Marseta: (0 soles) Seta acuática que dispara esporas en el agua.
Duerme durante el día.
*Planterna: (25 soles) Ilumina un área y permite ver en la niebla.
* Cactus: (125 soles) Dispara púas a los zombis terrestres y aéreos.
*Trebolador: (100 soles) Expulsa los zombis voladores y la niebla.
*Bipetidora: (125 soles) Dispara guisantes hacia adelante y atrás.
* Frustrella: (125 soles) Dispara estrellas en cinco direcciones.
* Calabaza: (125 soles) Protege las plantas de su interior.
*Magnetoseta: (100 soles) Desarma de cascos y objetos metálicos a los zombis.
Duerme durante el día.
*Lanzamaíz: (100 soles) Arroja maíz y mantequilla a los zombis.
*Grano de Café: (75 soles) Despierta a las setas durante el día.
* Ajo: (50 soles) Exhala un olor desagradable y envía a los zombis a otras líneas.
*Paraplanta: (100 soles) Protege las plantas cercanas de los colgao y zombipulta.
* Margarita: (50 soles) Proporciona monedas de oro y plata.
*Melonpulta: (300 soles) Dispara melones a los zombis.
*Plantas Premium: se pueden conseguir en la tienda de Crazy Dave.
**Guisantralladora: (250 soles) Dispara cuatro guisantes a la vez.
Plantar sobre Repetidora.
**Birasol: (150 soles) Proporciona el doble de sol
que el girasol.
Plantar sobre Girasol.
**Gasoseta: (150 soles) Dispara humo en un área pequeña.
Plantar sobre Humoseta.
Duerme durante el día.
**Rabo de Gato: (225 soles) Planta acuática que dispara pinchos que hieren y atacan a los zombis con globo.
Plantar sobre nenúfar.
**Pinchorroca: (125 soles) Producen el doble de daño de la pinchohierba y son más duros.
Plantar sobre Pinchohierba
**Magnetoseta Dorada: (50 soles) Recoge las monedas y diamantes por el jugador.
Plantar sobre Magneroseta.
**Melonpulta Congelada: (200 soles) Dispara melones que ralentizan y dañan a los zombis.
Plantar sobre Melonpulta.
**Mazorcañón: (500 soles) Explota en un área grande, pero se selecciona donde se quiere disparar.
Plantar sobre dos Lanzamaíz en una fila
**Imitadora: (obtiene el precio de la planta que imite) Duplica cualquier planta en un nivel.
Zombis
Son los enemigos que hay que combatir:
*Zombi abanderado: Marca la llegada de un asalto de zombis
*Zombi caracono: Su cono lo hace más resistente que el zombi de jardín común
*Saltador de pértiga: Salta la primera planta que encuentra.
Nuez-Cascara Rabias puede detener su lanza.
*Zombi caracubo: Su cubo lo hace muy resistente.
La magnetoseta puede quiarle el cubo.
*Zombi lector: Cuando pierde su periódico, se vuelve más rápido
*Zombi Portero: Su puerta lo hace muy resistente.
La magnetoseta puede quitarle la puerta.
*Zombi deportista: Un zombi muy rápido y resistente.
La magnetoseta puede quitarle el casco de deportista.
*Zombi bailón o zombi disco: Un zombi que invoca zombis extra
*Zombi extra: Aparecen de cuatro en cuatro cada vez que aparece el zombi bailón
*Zombi playero: Su flotador le permite ir por el agua.
Sólo aparece en la piscina.
*Zombi buzo: Bucea para defenderse de los ataques.
Sólo aparece en la piscina.
*Zombictor: Usa su carro para aplastar las plantas y crea un camino de hielo que dura un tiempo en el que no se puede replantar.
*Zombi de bobshleigh: Aparecen en equipos de cuatro en los caminos de hielo que deja zombictor.
*Zombi con delfín: Aparece muy rápido y salta la primera planta que encuentra.
Sólo aparece en la piscina.
*Zombi con cajita: Lleva una caja musical en la que esconde una bomba.
La magnetoseta puede quitársela.
*Zombi con globo: Va por el aire para defenderse de los ataques.
Trebolador puede matarlo.
*Zombi picado: Aparece por debajo de la tierra y después sale en la parte izquierda del jardín.
La magnetoseta puede quitarle el pico.
*Zombi saltarín: Salta todas las plantas que encuentra con su pogo.
La magnetoseta puede quitárselo.
*Zombi Yeti: Un zombi que esconde un tesoro.
Aparece en la segunda vuelta.
*Zombi colgao: Baja del cielo y roba una planta.
La paraplanta puede matarlo.
*Zombi escalador: Usa su escalera para escalar la primera planta defensiva que encuentre.
La magnetoseta puede quitársela.
*Zombipulta: Lanza pelotas de básquet a las plantas.
La paraplanta puede parar las pelotas.
*Zombistein: Un zombi gigantesco que aplasta plantas con un poste eléctrico, una señal de tránsito o un zombi.
*Megazombistein: Versión más fuerte que el zombistein común (solo aparece en juegos infinitos sin descripción).
*Zombidito: Un zombi pequeño que es lanzado por zombistein cuando pierde la mitad de su salud.
*Dr. Zomboss: Es quien crea a los zombis.
Lanza bolas de fuego y hielo cuando aparece en el último nivel del modo aventura.
Banda sonora
La banda sonora de Plantas contra Zombis fue compuesta por Laura Shigihara.
Toma prestados elementos de música pop, así como chiptunes de consola.
Antes del inicio de Plantas contras Zombis, George Fan le preguntó a Laura si le gustaría componer la música para su próximo título, después de seguirla por algunos años, ella aceptó debido a su creatividad.
Shigihara describió la música como "macabra, pero torpe".
En el escenario de noche por ejemplo, se utiliza una combinación de big band y ritmos de swing con "varias melodías inquietantes y serias".
Las canciones "Loonboon" y "Brainiac Maniac" fueron escritas hacia el final de la producción.
Dijo que se trataba de canciones reaccionarias que escribió para adaptarse a la sensación del juego después de haber jugado un par de veces.
Trató de hacer que el juego tuviera la esencia de Danny Elfman, mientras se mezclan canciones melódicas y ritmos funky.
Ella escribió una canción, al principio del juego, que utiliza las percusiones de banda de marcha y ritmos de swing.
También escribió otra que utiliza ritmos techno con sonidos orgánicos.
Shigihara además de escribir e interpretar la versión en inglés de la canción de cierre de créditos "Zombies on Your Lawn" ("Zombies en el césped"), también escribió e interpretó la versión en japonés, "Uraniwa ni Zombies ga".
Versiones
Versión para Xbox 360 y Xbox One
El 2 de septiembre de 2010 salió a la venta una versión para la consola XBOX 360, algunas de las mejoras son:
* Modificación del zombi danzante Michael Jackson al zombi Disco, por problemas legales
* Modo player 1 (plantas) vs player 2 (zombis) para las plantas soles y los zombis cerebros
Versión para Nintendo DS/DSiWare
En enero de 2010, salió una versión en Alemania, Francia y Austria.
En marzo salió para el resto de Europa para la Nintendo DS, con tres nuevos minijuegos:
Versión para PlayStation Network (PSN)-PS3/PS Vita
Última versión, con las mismas características de la versión 360, pero con gráficas en máxima HD-3D, un modo de juego mejorado, zombis ligeramente más rápidos y una colección de soles el doble de rápida, puntuaciones en línea y un zombi secreto.
Versión para iOS
El juego ha sido adaptado al sistema operativo iOS y puede ser jugado en iPhone, iPod touch y iPad.
La versión de iPad es un poco más completa que la de iPhone y iPod Touch, con versiones actualizadas.
Versión para Bada
El juego salió a la venta el 23 de febrero de 2011 para el sistema operativo Samsung Bada para sus teléfonos inteligentes de gama media: Samsung Wave y Wave II.
Versión para Android
El juego adaptado para el sistema operativo de Google salió al mercado el 19 de mayo de 2011 en .
Versión para Nokia y Java
El juego ha sido adaptado para la plataforma Java, salió en la OVI Store de Nokia el 25 de enero, con dos versiones, una gratuita de tipo trial y otra paga.
Esta versión no incluye la tienda, minijuegos, el árbol de la sabiduría ni el jardín zen.
Versión GotY para Steam
La versión de Steam está catalogada de juego del año y, a pesar de merecer un mayor cuidado, carece de resolución panorámica (16:9) y de traducción a otros idiomas, pero cuenta con una función especial en la que el jugador puede crear su propio zombatar.
Tiene además integración con SteamCloud, lo que permite continuar la partida en cualquier ordenador iniciando sesión con cuenta de Steam.
Premios
Plantas contra Zombis fue nominado para el Juego Casual del Año y Logro excepcional en diseño de juego Interactive Achievement Awards por la Academia de Artes y Ciencias Interactivas.
En 2010, recibió nominaciones a Mejor Diseño de Juegom Innovación y Mejor juego de descargas en los Game Developers Choice Awards.
También fue elegido por Gamezebo como uno de los mejores juegos de 2009.
Secuelas
* Plants vs.
Zombies: Adventures: secuela de Facebook (2013)
Plants vs Zombies 2: It's About Time: secuela oficial del juego (2013)
* Plants vs.
Zombies: Garden Warfare: tercera entrega del juego (2014)
* Plants vs.
Zombies: Garden Warfare 2: cuarta entrega del juego (2016)
* Plants vs.
Zombies: Heroes: quinta entrega del juego (2016)
