El calzone es una especialidad de la cocina italiana originaria de Nápoles, derivando de la pizza napolitana y de la focaccia barese.
Elaborada de forma similar a la pizza en un horno pero completamente cerrado por una masa (como una empanada), suele estar relleno de queso (generalmente mozzarella y ricotta, pero algunas variedades contienen parmesano, provolone, o un queso local sustitutivo), carne molida, vegetales, etc.
La masa sella su contenido, de tal forma que retiene los aromas durante la cocción.
Se sirve caliente a veces acompañado con una simple salsa de tomate o una salsa marinara (es una salsa de tomate elaborada con albahaca) o incluso una salsa boloñesa.
Debido a la inmigración italiana hacia Argentina de los siglos XIX y XX, este plato es muy tradicional en ese país sudamericano.
Variantes
En algunas localidades de Italia (en las Marcas) suelen venderse calzone de pequeño tamaño (a modo de sándwich) servidos como fast food; estos calzone suelen elaborarse mediante fritura, en lugar de ser cocinados en un horno.
Existen versiones de estos calzone en Apulia.
El stromboli es similar, pero tradicionalmente se ha considerado en Italia como un plato distinto.
El nombre viene dado por la forma en que se ponían los pañales.
Véase también
fb2qxvm5bfyq2cf84rkruv6b0if5i19
