Morelia (de 1545 a 1828, Valladolid) es una ciudad mexicana, capital del estado de Michoacán de Ocampo y cabecera del municipio homónimo.
La ciudad está situada en el valle de Guayangareo, formado por un repliegue del Eje Neovolcánico Transversal, en la Región Morelia del estado, en el centro-occidente del país.
Morelia es la ciudad más poblada y extensa del estado de Michoacán y la vigésima séptima a nivel nacional, con un área de 78 km² y una población de 784,776 habitantes según los resultados del Censo de Población y Vivienda 2015 del INEGI, situándose en el 27° lugar del país en cuanto a población se refiere.
Su Zona Metropolitana contaba con 911,960 habitantes en ese mismo año, ocupando el lugar 19 entre las mayores zonas metropolitanas del país.
Asimismo, es la urbe más importante del estado desde el punto social, político, económico, cultural y educativo.
Alberga la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, una de las universidades más importantes de México y la primera institución de educación superior del continente americano.
Morelia es la cuna del generalísimo José María Morelos y Pavón, mano derecha del cura Miguel Hidalgo.
Esta ciudad es conocida por sus canteras rosas y su majestuoso acueducto tierra artesanal milenaria con su privilegiada catedral que está entre las más majestuosas del mundo, te refieres al valle de guayangareo después Valladolid hoy Morelia.
Lo mejor de todo es que la Morelia que hoy se puede ver es la misma que pisaron sus habitantes y colonos en el siglo XVI.
Más de doscientos majestuosos edificios llenos de historia, testigos de un pasado de esplendor esperan en esta ciudad mexicana orgullosa de compartir arte, cultura e historia con cada persona que la visita.
Cabe destacar que el Centro Histórico de Morelia, es el único en México que no tiene un zócalo o plaza principal.
Morelia tiene un lugar muy importante en la historia del país, por los hechos históricos y personajes que nacieron o vivieron en ella, como José María Morelos y Pavón, Agustín de Iturbide, Josefa Ortiz de Domínguez, así como dos presidentes de México, poetas y compositores.
También cuna de los principales conspiradores de Valladolid como fue José Mariano Michelena y José María García Obeso.
Morelia posee una rica vida cultural heredada en el tiempo.
Gracias al patrimonio arquitectónico conservado desde la época colonial, el centro histórico de Morelia fue declarado Patrimonio Cultural de la Humanidad por la UNESCO en 1991.
Morelia es el destino sin playa más visitado de todo México.
La principal actividad económica de Morelia son los servicios, entre los que destacan los financieros, inmobiliarios y turísticos, seguidos por la industria de construcción, la industria manufacturera y en último término las actividades del sector primario.
Como parte de su activa vida turística, la ciudad es sede de importantes festivales culturales anuales como los festivales internacionales de música, órgano, cine y gastronomía.
Generalidades
Morelia fue fundada el 18 de mayo de 1541 por Juan de Alvarado el viejo, Juan de Villaseñor y Luis de León Romano, por mandato del primer virrey de la Nueva España, Antonio de Mendoza y Pacheco.
Su nombre en la época prehispánica fue Guayangareo, en la época virreinal primeramente recibió el nombre de Ciudad de Mechuacán, que cambió en 1545 por ciudad de Valladolid en honor a la ciudad homónima en España.
En 1828 cambió de nombre por Morelia en honor al héroe de la independencia de México José María Morelos y Pavón, quien nació en esta ciudad.
El gentilicio de su población es moreliano.
En la actualidad, el nombre Valladolid lo lleva una ciudad ubicado en el este de Yucatán, entre Mérida y Cancún
La ciudad se encuentra situada en un amplio valle antiguamente llamado Valle de Guayangareo, en el centro-norte del municipio, el cual se encuentra rodeado de lomas y colinas entre las que destacan al este el cerro del Punhuato, al oeste el pico del Quinceo, al sur las lomas de Santa María y el pico de El Águila.
Morelia colinda en la parte norte con los municipios de Tarímbaro, Chucándiro y Huaniqueo; al este con Charo y Tzitzio; al sur con Villa Madero y Acuitzio; y al oeste con Lagunillas, Coeneo, Tzintzuntzan y Quiroga.
Así mismo Morelia se encuentra físicamente en medio del trayecto de las ciudades más importantes del país Guadalajara Jalisco y Ciudad de México.
Morelia es la ciudad más poblada y extensa del estado de Michoacán con una población de 729.279 en el año 2010 (608.049 habitantes en el 2005).
Es la tercera ciudad más poblada de la Región Bajío, superada sólo por León de los Aldama y Santiago de Querétaro.
El área conurbada incluye otras 18 localidades de los municipios de Morelia y Tarímbaro y contaba en 2005 con 642.314 habitantes.
Por otro lado, la Zona Metropolitana de Morelia, conformada por los municipios de Morelia y Tarímbaro, tenía en el 2010 un total de 806.822 habitantes (735.624 en 2005), de los cuales 729.279 hab.
correspondían al municipio de Morelia y 77.065 al de Tarímbaro.
En el año 2015 la población metropolitana alcanzó 911,960 habitantes al 15 de marzo.
Morelia es una de las más importantes ciudades en el país desde el punto de vista cultural e histórico.
Es sede de varios festivales internacionales como el de música "Miguel Bernal Jiménez" y el festival internacional de cine de Morelia, entre otros.
El festival de cine ha ido adquiriendo importancia a nivel internacional: con cineastas, guionistas y actores presentando sus obras.
En el ámbito histórico Morelia es considerada cuna ideológica del movimiento de independencia de México.
En 1809 ocurrió el hecho histórico conocido como la Conspiración o Conjura de Valladolid una de las reuniones donde se planeó el movimiento.
De la ciudad son originarios varios de los impulsores de la primera causa independentista entre los que se encuentran José María Morelos y Pavón, Mariano Michelena.
Asimismo, Agustín de Iturbide realizador y consumador de la independencia nacional y posterior Emperador Constitucional de los mexicanos es originario de la misma.
En la ciudad llegó a estudiar y fue rector del antiguo Colegio de San Nicolás Miguel Hidalgo y Costilla.
La antigua Valladolid hoy Morelia en la época novohispana destacó como una importante ciudad al ser sede de la Provincia y Obispado de Michoacán, una antigua jurisdicción política-eclesiástica de las más grandes y prosperas de la Nueva España.
Actualmente la ciudad es sede de la Arquidiócesis de Morelia.
Morelia ofrece una gran variedad de atractivos para el visitante: desde la admiración, tranquilidad y armonía de sus edificaciones ancestrales de cantera rosada, su amplia variedad gastronómica (una de las cocinas más ricas y diversas de México), hasta su vasta gama de leyendas, tradiciones, bailes y artesanías, que hacen de esta ciudad uno de los mejores destinos para vacacionar.
Historia
En el valle de Guayangareo aparecieron los primeros vestigios humanos hasta el siglo VII d.C. y han sido relacionados con la cultura teotihuacana; fueron localizados en las inmediaciones de la presa de Cointizio, así como también en la loma de Santa María.
El lugar fue despoblado poco después y ocupado nuevamente hasta el establecimiento de los matlatzincas (segunda mitad del s. XV), quienes llegaron con el consentimiento de los gobernantes purépechas por su apoyo para combatir a los Tecos del actual territorio de Jalisco.
Valladolid
Cristóbal de Olid pasó por el lugar en 1522 cuando fue a sostener una entrevista pacífica con el gobernante purépecha, siendo la primera vez que un europeo visitaba el valle de Guayangareo.
Entre 1525 y 1526, Gonzalo Gómez tomó posesión de terrenos pertenecientes al valle de Guayangareo.
Entre 1530 y 1531 los franciscanos Antonio de Lisboa y Juan de San Miguel llegaron al lugar para construir una capilla dedicada a San Francisco de Asís y el primitivo colegio de San Miguel Guayangareo, a fin de facilitar la evangelización de los naturales del lugar.
En 1537 la reina Juana I de Castilla envió una real cédula para ordenar el establecimiento de una ciudad española en Michoacán que debería llevar por nombre “Valladolid”.
El virrey Antonio de Mendoza conoció el valle de Guayangareo en 1540 y al año siguiente ordenó la fundación de una ciudad en el lugar, siendo ésta fundada, el miércoles 18 de mayo de 1541 a las 8 de la mañana por Alonso de Toledo, Juan de Alvarado el Viejo, Juan de Villaseñor y Luis de León Romano, bajo el nombre de "Ciudad de Mechuacán" y no “Valladolid”, como había sido ordenado por al reina.
Debido a disputas con la ciudad de Pátzcuaro, que entonces era capital de la provincia y también ostentaba el título de “Ciudad de Mechoacán”, el nombre se cambió a Valladolid (6 de febrero de 1545) y se le concedió el título de ciudad.
El escudo de armas le fue concedido en 1553.
Entre 1575 y 1580 fueron trasladados los poderes e instituciones gubernamentales de Pátzcuaro hacia Valladolid, con lo que se aceleró su crecimiento durante el resto del período colonial.
Durante la segunda mitad del siglo XVIII en esta ciudad nacieron o vivieron algunas de las figuras más importantes de la guerra de Independencia de México (Morelos, Josefa Ortiz de Domínguez, Iturbide e Hidalgo).
Durante este periodo en el año de 1794 la ciudad recibe su primera nomenclatura formal, esto obedeciendo a la ordenanza establecida por el gobierno virreinal, la cual se caracterizó por asignar nombre a la mayoría de las calles existentes en la ciudad, hoy en día centro histórico de la misma.
Siglo XIX
En 1809, en plena efervescencia política en la Nueva España se llevó a cabo la Conspiración de Valladolid, liderada por José María García Obeso en la que buscaba lograr la independencia de la Nueva España e iniciar el movimiento de Independencia en esta ciudad el 21 de diciembre de 1809 con el establecimiento del Congreso mexicano.
Debido a un delator la conspiración fue descubierta y sus participantes fueron hechos prisioneros.
Durante la Guerra de Independencia, Miguel Hidalgo entró a la ciudad con el ejército insurgente.
En 1810 el cura Hidalgo entró a la ciudad y se decretó la abolición de la esclavitud.
Posteriormente, en 1813 el cura Morelos intentó conquistar la plaza, pero fue derrotado por Agustín de Iturbide en las Lomas de Santa María.
Más tarde, Iturbide consumaría la independencia nacional el 27 de septiembre de 1821, con la entrada triunfal del Ejército Trigarante a la Ciudad de México.
Agustín de Iturbide, oriundo de la entonces Valladolid, fue proclamado emperador de los mexicanos el 19 de mayo de 1822 por el Congreso Nacional, con el respaldo de la mayoría de los diputados, del pueblo, la Iglesia y el ejército; fungió como cabeza del primer gobierno formal independiente de la nación, hasta su posterior abdicación en marzo de 1823.
El Congreso de Michoacán determinó cambiar el nombre a la ciudad por Morelia el 12 de septiembre de 1828 para honrar a José María Morelos, originario de la ciudad.
El municipio de Morelia fue establecido el 10 de diciembre de 1831.
Durante la Revolución de Ayutla (1854), la ciudad fue tomada por los rebeldes Epitacio Huerta y García Pueblita, pero en 1855 fue reconquistada por el ejército de Antonio López de Santa Anna.
Durante la Intervención Francesa la ciudad fue tomada por tropas imperialistas, por lo cual la capital republicana de Michoacán fue trasladada a Uruapan hasta que terminó este conflicto.
A finales del siglo XIX la ciudad inicia su incorporación a la modernidad con la operación de las primeras factorías (1870), la inauguración de la línea telegráfica, la llegada del servicio ferroviario a Morelia (1883), la operación del sistema tranviario, y la inauguración del alumbrado eléctrico (1888) y la primera institución bancaria (1897).
Siglo XX
Las fuerzas revolucionarias maderistas entraron triunfalmente a la ciudad en 1911.
Tres años después Morelia fue tomada por tropas revolucionarias, por lo que la capital se cambió provisionalmente a Tacámbaro.
La Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo fue creada en 1917 a partir del antiguo Colegio de San Nicolás.
Morelia fue tomada y saqueada en enero de 1924 por las tropas rebeldes huertistas.
La economía de la ciudad se vio seriamente afectada entre 1926 y 1929 durante la Rebelión Cristera, ya que Michoacán fue una de las entidades con mayor actividad cristera.
En 1940, durante las elecciones para presidente de la República y gobernador del Estado hubo disturbios en la ciudad que tuvieron como resultado múltiples muertos y heridos.
Durante 1966 se produjo una revuelta estudiantil universitaria que fue contenida mediante la actuación del ejército.
La ciudad fue propuesta para formar parte del "Patrimonio Cultural de la Humanidad" en 1990, y al año siguiente recibió esta distinción por parte de la UNESCO.
La ciudad estuvo a punto de perder su carácter de Patrimonio Cultural de la Humanidad por la gran cantidad de comercio ambulante informal en su zona centro, hasta que en el 2001 este fue reubicado a diversas plazas comerciales.
Siglo XXI
El contexto histórico de los inicios de siglo ha estado marcado por un crecimiento urbano sostenido, por lo que los esfuerzos relevantes de la ciudad han sido enfocados en ordenar la acelerada expansión de la mancha urbana.
Debido al impulso del crecimiento vertical en la ciudad, así como la extensión horizontal, al grado de llegar a otros municipios, el Ayuntamiento de la ciudad se vio en la necesidad de crear en diciembre de 2013 el Instituto Municipal de Planeación de Morelia.
A pesar de que la ciudad se ha visto envuelta en diferentes eventos de carácter social, ha resurgido un clima de estabilidad que ha permitido a la ciudad la visita de celebridades y personalidades de carácter internacional, destacando entre ellas la visita del papa Francisco en 2016, siendo la primera y única ocasión en la historia, en la que un Sumo Pontífice ha visitado la ciudad.
Actualmente se encuentra en desarrollo el proceso de peatonalización del Centro Histórico, que pretende lograr una ciudad más amigable con el turismo, a su vez de la modernización de la infraestructura vial, que permite una mayor fluidez, especialmente en el periférico de la ciudad.
Patrimonio Cultural de la Humanidad
El 12 de diciembre de 1991, la UNESCO inscribió a Morelia en la lista del Patrimonio.
El Centro Histórico es la ciudad mexicana con más edificios catalogados como monumentos arquitectónicos (posee 1,113 y de ellos 260 fueron señalados como relevantes), de tal manera que visitarla ofrece la garantía de un recorrido enriquecedor por su valor histórico y arquitectónico amplio y variado.
Estos inmuebles se asientan sobre una suave loma de cantera que abarca 390 hectáreas distribuidas en 219 manzanas con 15 plazas que se convierten en remansos para el visitante.
Otra característica es su ornamentación exterior conocida como “barroco moreliano”, donde los elementos decorativos escultóricos y vegetales dominan los planos y las líneas de tableros y molduras.
Las calles y plazas de la capital michoacana se apegan a la forma de retícula irregular y muchas de ellas rematan con un monumento que origina espectaculares perspectivas.
En su declaración, la UNESCO consideró que algunas de las perspectivas urbanas del Centro Histórico de Morelia constituyen “un modelo único en América”.
Estimó también que la arquitectura monumental de la ciudad se caracteriza por su estilo calificado como “barroco moreliano”, por la originalidad de sus expresiones locales que se plasman en el Acueducto, la Catedral Metropolitana, en el conjunto de la iglesia de la Compañía y el ex Colegio Jesuita así como en las fachadas y las arcadas de los corredores y patios de las casas Vallisoletanas.
Por otra parte señaló que la diversidad de estilos va desde tipologías arquitectónicas de finales del siglo XVI, donde el aspecto de fortaleza medieval convive con elementos renacentistas, barrocos y el neoclásico hasta llegar al eclecticismo y afrancesamiento del periodo de Porfirio Díaz.
Toponimia
actual
es Uaianarhio, evolución del original y con idéntico significado.
Los sobrenombres de Morelia son "La Ciudad de la Cantera Rosa","La Ciudad de Las Puertas Abiertas", "La Rosa de los Vientos", "El Jardín de la Nueva España", y religiosamente es conocida como "Morelia del Sagrado Corazón de Jesús".
Demografía
Morelia es la ciudad más poblada y extensa del estado de Michoacán con una población de 597.897 en el año 2010 (608.049 habitantes en el 2005).
Es la tercera ciudad más poblada de la Región Bajío, superada sólo por León de los Aldama y Santiago de Querétaro.
El área conurbada incluye otras 18 localidades de los municipios de Morelia y Tarímbaro y contaba en 2005 con 642.314 habitantes.
Por otro lado, la Zona Metropolitana de Morelia, conformada por los municipios de Morelia y Tarímbaro, tenía en el 2010 un total de 806.822 habitantes al 12 de junio de 2010.
a) Municipio: Según los resultados definitivos del Segundo Conteo de Población y Vivienda, 2005, el municipio de Morelia era el más poblado del estado, representado el 17.25 % de la población total de la entidad.
En ese entonces la población municipal era de 684,145 habitantes, siendo de estos, 326.612 varones y 357.533 mujeres, con lo que se tenía un índice de masculinidad del 91,4 %.
De acuerdo con los grupos de edades.
Durante el período 2000-2005, la tasa de crecimiento anual del municipio fue del 2,74 %, que se encuentra por encima de la media del estado de Michoacán de Ocampo (-0,09 %) y la nacional (1,02 %).
El municipio de Morelia ocupó el segundo lugar en crecimiento a nivel estatal, solamente por debajo del vecino municipio de Tarímbaro.
Por otra parte, de acuerdo con los resultados preliminares del XIII Censo de Población y Vivienda, al 12 de junio de 2010, la población municipal fue de 729.757 hab.
Al 15 de marzo de 2015, la población municipal alcanzó 784,776 habitantes.
Ciudad: Morelia ha sido históricamente la ciudad más poblada de Michoacán (entonces llamada "Valladolid") desde que en 1578 se trasladaron a ella los poderes de Michoacán.
A nivel regional (Bajío), ocupa el segundo lugar, solamente detrás de León de los Aldamas, y a nivel nacional, la ciudad ocupa el lugar 21 dentro de las localidades más populosas del país.
La ciudad a principios del siglo XX contaba con menos de 40,000 habitantes, y su crecimiento fue bajo, hasta que entre el período 1970-80 casi duplicó su población.
Entre los años 1990 y 2000 su crecimiento se desaceleró un poco, pero volvió a incrementarse después del año 2000.
En el año 2005 alcanzó 608,049 habitantes, y para el 12 de junio de 2010, 597.897 hab (resultados preliminares XIII Censo de Población y Vivienda).
Para el 1o.
de julio de 2014, la población de la ciudad era de 607,500 habitantes.
Conurbación: Debido al gran crecimiento de la ciudad, ésta ha rebasado sus límites originales y absorbido diversas localidades contiguas, formándose así una conurbación que integra a la ciudad de Morelia, propiamente dicha, y a otras siete localidades del municipio de Morelia y 12 del municipio de Tarímbaro.
Su población en el año 2000 fue de 570.377 habitantes, en el 2005 de 642.314, y el estimado para el 2008 de 672.069 habitantes.
Durante el período 2000-2005, la tasa de crecimiento anual de la ciudad de Morelia fue del 1,8 %, mientras que la conurbación creció al 2,1 % en el mismo período (véase gráfica).
Zona Metropolitana: De acuerdo con el Consejo Nacional de Población (CONAPO), el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI), así como la Secretaría de Desarrollo Social (SEDESOL), la zona metropolitana de Morelia (ZMMOR) se encuentra integrada por los municipios de Morelia, Charo y Tarímbaro, y de acuerdo con su población ocupa el décimonoveno lugar con 911,960 habitantes al 15 de marzo de 2015, de los cuales 784,776 pertenecían al municipio de Morelia, 21,784 a Charo y 105,400 a Tarímbaro.
El incremento poblacional de los tres municipios que integran la zona metropolitana no es uniforme, mientras en Charo el crecimiento es lento, Morelia mantiene un ritmo cercano al 2%, mientras que Tarímbaro alrededor del 5% anual.
* Nota: Los términos "conurbación" y "zona metropolitana" no son sinónimos.
Mientras que la "conurbación" se refiere a la unión física de localidades censales en una sola aglomeración urbana, el término "zona metropolitana" se refiere a municipios completos, y esto incluye localidades que no forman parte del área contigua de las urbes.
Tablas de población
Distribución poblacional
Población histórica de la Zona Metropolitana de Morelia
Densidad de población
En 2005, la densidad de población del municipio era de 570,6 hab km², que es una de las más altas de las grandes y medianas ciudades de México.
Por otra parte, la Zona Metropolitana de Morelia contaba en ese mismo año con una densidad de 505,2 hab km², mientras que para la zona metropolitana de 521,5 hab/km²
Religiones
La religión mayoritaria en el municipio es la Católica, teniendo más del 80% de adherentes, 10% de ateos y siguiéndole los grupos protestantes, entre los que destacan los bautistas, adventistas del séptimo día, presbiterianos, mormones, testigos de Jehová y Pentecostales.
La ciudad es sede de la Arquidiócesis de Morelia, teniendo como sede episcopal la Catedral de Morelia.
Marginación urbana
De acuerdo con un estudio elaborado por el Consejo Nacional de Población, CONAPO en el año 2004, el grado de marginación urbana en la conurbación de Morelia era el siguiente (izquierda), por otra parte, de acuerdo con los resultados del Segundo Conteo de Población y Vivienda (INEGI, 2005), así como de la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo 2005, para el municipio de Morelia se tienen los siguientes indicadores de marginación;
Se determina el índice de marginación para el municipio de Morelia, siendo éste de -1.63334, correspondiendo éste a un grado de marginación muy bajo.
Geografía
Hidrografía
El municipio se ubica en la región hidrográfica número 12, conocida como Lerma-Santiago, particularmente en el Distrito de Riego Morelia-Querétaro.
Forma parte de la cuenca del lago de Cuitzeo.
Sus principales ríos son el Grande y el Chiquito.
Estos dos ríos llegaron a rodear la ciudad hasta mediados del siglo XX.
El Río Grande fue canalizado a finales del siglo.
XIX debido a los frecuentes desbordamientos.
El río Grande tiene su origen en el municipio de Pátzcuaro y tiene un trayecto de 26 km por el municipio de Morelia (atraviesa la cabecera municipal), y desemboca en el Lago de Cuitzeo (el segundo más grande del país).
Los principales escurrimientos que alimentan a este río son el arroyo de Lagunillas, los arroyos de Tirio y la barranca de San Pedro.
El río Chiquito, con 25 km de longitud, es el principal afluente del Grande y se origina en los montes de la Lobera y la Lechuguilla, y se une posteriormente con los arroyos la Cuadrilla, Agua Escondida, el Salitre, el Peral, Bello, y el Carindapaz.
Con relación a los cuerpos de agua en el municipio se tienen la presa de Umécuaro y de la Loma Caliente, así como las presa de Cointzio, las más importante del municipio, con una capacidad de 79.2 millones de metros cúbicos.
Otro recurso importante de abastecimiento de agua en el municipio de Morelia son los manantiales, destacando por su aprovechamiento el manantial de la Mintzita, utilizado para el abastecimiento de agua potable para importante parte de la población de la ciudad, así como para usos industriales.
También son importantes los manantiales de aguas termales que son aprovechados como balnearios, figurando Cointzio, El Ejido, El Edén y Las Garzas.
Volviendo al río Chiquito era uno de los ríos más destacados en el municipio pero con el paso de los años ha dejado de tener aguas limpias, ahora el río está muy sucio y no hay animales como solía haber antes de que la población en general lo contaminara, los ríos, lagos y mares son muy importantes para los municipios, ciudades, estados, países y hasta para los continentes, los manantiales son una fuente muy buena para obtener agua potable para la población de un municipio, estado etc.
Orografía
La superficie del municipio es muy accidentada, ya que se encuentra sobre el Eje Neovolcánico Transversal, que atraviesa el centro del país, de este a oeste, sin embargo, el creciente desarrollo urbano de la ciudad de Morelia ha derivado en la población de las montañas, cerros y lomas aledañas al casco histórico de la ciudad, lo que ha fomentado a su vez la necesidad de acrecentar la infraestructura existente para dar integración a los nuevos asentamientos urbanos.
En el municipio se encuentran tres sistemas montañosos: por el este diversas montañas que forman la sierra de Otzumatlán y las cuales se extienden desde el norte hacia el suroeste, destacando el cerro de "El Zacatón" (2960 msnm), el cerro "Zurumutal" (2840 msnm), el cerro "Peña Blanca" (2760 msnm) y el "Punhuato" (2320 msnm), que marca el límite oriental de la ciudad de Morelia, así como el cerro "Azul" (2625 msnm) y el cerro "Verde" (2600 msnm) un poco más hacia el sureste.
La fisiografía del municipio tiene la siguiente composición;
* Por el poniente sobresalen el pico de "Quinceo" (2787 msnm), el cerro "Pelón" (2320 msnm) y el más alto del municipio, el cerro del "Águila" (3090 msnm) que se encuentra un poco más al suroeste.
Por el sur el parteaguas que delimita la zona presenta una dirección aproximada de poniente a oriente y los accidentes orográficos corresponden al alineamiento de los cerros "Cuanajo" y "San Andrés", cuyos remates cónicos sirven como límite a los valles de Lagunillas y Acuitzio.
por este sector destacan la peña "Verde (2600 msnm), el cerro de Cuirimeo (2540 msnm) y el cerro "La Nieve", que se localiza hacia el extremo suroccidental.
Por el norte, y dentro del área urbana de la cabecera municipal, se extiende un lomerío en la dirección oeste-este desde la colonia Santiaguito, el cual continúa hasta enlazarse con los cerros del "Punhuato", "Blanco", "Prieto" y "Charo", que forman el límite oriental y van disminuyendo su elevación hasta formar lomeríos bajos hacia Quirio.
El límite norte queda marcado por los lomeríos bajos como el cerro "La Placita" (2100 msnm) que se localizan hacia el norte del Valle de Tarímbaro, así como el sector más sureños de los Valles de Queréndaro y Álvaro Obregón.
* Sierra con lomeríos (SL): 15,71 % de la superficie municipal.
Meseta con lomeríos (ML): 11,58 % de la superficie municipal.
* Valle con lomeríos (VL): 2,46 % de la superficie municipal.
* Llanura con lomeríos (VL): 4,93 % de la superficie municipal.
Clima
Predomina el clima es templado con humedad media, con régimen de precipitación que oscila entre 700 a 1000 mm de precipitación anual y lluvias invernales máximas de 5 mm.
La temperatura media anual (municipal) oscila entre 16°C en la zona serrana del municipio y 20°C en las zonas más bajas.
Por otra parte, en la ciudad de Morelia se tiene una temperatura promedio anual de 16°C, y la precipitación de 773,5 mm anuales, con un clima templado subhúmedo, con humedad media, C (w1).
Los vientos dominantes proceden del suroeste y noroeste, variables en julio y agosto con intensidades de 2,0 a 14,5 km/h.
En la historia de Morelia existe también el registro de dos nevadas que cubrieron la ciudad, una de ellas en febrero de 1881 y la segunda en 1919.
Flora
El municipio de Morelia cuenta con diez tipos de vegetación o agrupaciones vegetales primarias, Además se tienen extensiones de uso agrícola y pastizales, que se desarrollan sobre áreas alteradas por el hombre y los animales domésticos, generalmente a partir del bosque de encino o del matorral subtropical que fueron expuestos a un pastoreo intenso, las cuales son;
Mezquital (mezquite, huisache, maguey).
Se ubica en la zona norte del municipio.
Matorral subtropical (nogalillo, colorín, casahuate, parotilla, yuca, zapote prieto, puchote).
Se localiza sobre terrenos poco empinados muy pedregosos o sobre roca volcánica a altitudes que oscilan entre 1800 y 2000 msnm, en las zonas norte, noreste.
Selva media caducifolia (aguacatillo, laurel, ajunco, atuto, escobetilla, saiba).
* Selva baja caducifolia (copal, papelillo, tepehuaje, anona, sacalosúchitl).
En la zona sur del municipio.
* Bosque de encino (encino, acacia, madroño).
Este tipo de vegetación se localiza en la falda de los cerros, entre los 2000 y 2400 msnm de altitud alrededor del valle de Morelia.
Por estar cercanos a la ciudad son los más explotados y destruidos, dando lugar a la formación de pastizales secundarios.
* Bosque de pino (pino pseudostrobus, pino michoacano, pino moctezuma, pino teocote).
Ubicado en las zonas frías y montañosas del municipio, entre 2200 y 3000 msnm.
* Bosque de pino-encino.
Localizado en la zona sur, suroeste y noreste.
* Bosque de galería (ahuehuete, fresno, aile, sauce).
Esta agrupación vegetal se encuentra en estado de extinción.
Bosque mesófilo de montaña (moralillo, alie, jaboncillo, fresno, garrapato, pinabete).
* Agrícola (frijol, maíz, garbanzo): 28,58 % de la superficie municipal.
Bosque y selva: 40,80 % de la superficie municipal.
* Matorral y mezquital: 11,01 % de la superficie municipal.
Fauna
En el municipio de Morelia se tienen identificadas 62 especies de aves, 96 de mamíferos, 20 de reptiles y 9 de anfibios.
Entre ellas están:
* Aves: Cuervo común, urraca, pinzón mexicano, búho cornudo, tecolote, zopilote, tórtola cola blanca, jilguero pinero, jilguero dominico, colorín, chipe, gorrión ceja blanca, gorrión casero, tecolote oriental, colibrí berilo, colibrí pico ancho, papamoscas cenizo.
* Mamíferos: Coyote, zorra gris, armadillo, zarigüeya (tlacuache), tuza, murciélago, rata de campo, comadreja, rata parda, rata gris, zorrillo de una banda, mapache, tejón, musaraña, ardilla.
* Reptiles: Falsa coralillo, alicante, hocico de puerco, cascabel oscura mexicana, cascabel acuática, casquito, llanerita, jarretera.
* Anfibios: Salamandra, salamandra michoacana, sapo meseta, ranita ovejera, ranita de cañada.
La ciudad se encuentra asentada en terreno firme de piedra dura denominada "riolita", conocida comúnmente como "cantera", y de materiales volcánicos no consolidados o en proceso de consolidación, siendo en este caso el llamado tepetate.
El suelo del municipio es de dos tipos: el de la región sur y montañosa pertenece al grupo podzólico, propio de bosques subhúmedos, templados y fríos, rico en materia orgánica y de color café “forestal”; la zona norte corresponde al suelo negro “agrícola”, del grupo Chernozem.
El municipio tiene 69.750 hectáreas de tierras, de las que 20.082,6 son laborables (de temporal, de jugo y de riego); 36.964,6 de pastizales; y 12.234 de bosques; además, 460,2 son incultas e improductivas.
Economía
De acuerdo al documento Indicadores de Comercio al Mayoreo y al Menudeo, Estadísticas Económicas INEGI, publicado en julio de 1997, las actividades económicas del municipio, por sector, dentro de las actividades no especificadas, se contempla un 3,77%.
De esta forma, las principales actividades económicas de la ciudad son el comercio y el turismo (sector terciario) y después la industria de la construcción y la manufacturera.
Por otra parte, la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE) del INEGI arroja los siguientes valores absolutos de población ocupada, subocupada y desocupada mayor de 14 años ocupada en los trimestres de los años 2005 y 2006.
Y se distribuyen de la siguiente manera:
Sector Primario (agricultura, ganadería, caza y pesca): 6,64%.
* Sector Secundario (industria manufacturera, construcción, electricidad): 25,91%.
* Sector Terciario (comercio, turismo y servicios): 63,67%.
Industria
Morelia, no obstante su importante crecimiento demográfico, ha tenido un desarrollo industrial lento comparado con el de muchas otras ciudades del centro y del norte del país, debido sobre todo a la falta de infraestructura adecuada, así como también a la poca promoción a las inversiones de tipo industrial en todo el estado.
En la capital de Michoacán se encuentra la Ciudad Industrial de Morelia (CIMO), que abarca 354 hectáreas y da cabida a 180 empresas que generan 9 mil 50 empleos (1 de febrero de 2007).
Sin embargo, solamente el 30% de ellas son empresas manufactureras, mientras que las demás son bodegas o centros de distribución y no cuenta con ninguna empresa grande, únicamente medianas y pequeñas.
Entre otros giros, la industria moreliana se dedica a la elaboración de aceite comestible, productos químicos, resinas, la harina, a la fundición, al plástico, calderas, a los dulces en conservas, al embotellamiento de agua y de refrescos, a la elaboración de plásticos, fabricación de equipo eléctrico.
En el año 2014 la empresa Dish instaló su centro de atención a clientes en el parque tecnológico tres Marías.
A partir de 2017 comenzará operaciones el Centro de Atención a clientes de la Tienda Departamental Liverpool También instalado en el parque tecnológico Tres Marías.
Deportes
La ciudad de Morelia es la sede del equipo de fútbol de primera división, Monarcas Morelia propiedad de la televisora TV Azteca, la fuerte competidora de Televisa, por lo que a los partidos de fútbol jugado entre Monarcas Morelia y el Club América (propiedad de Televisa) se le conoce como "El Clásico del Periférico" esto debido a que las sedes de ambas empresas se encuentran sobre el Anillo Periférico de la Ciudad De México; también se le denomina "Clásico de las Televisoras".
El equipo fue campeón de liga en el torneo Invierno 2000 y de copa en el torneo Apertura 2013, además de que en tres ocasiones ha sido subcampeón de liga: en el Apertura 2002, Clausura 2003 y Clausura 2011.
Asimismo ha representado a México en diferentes torneos internacionales como la Copa Libertadores de América en los años 2002, 2010 y 2014, además de la Liga de Campeones de la CONCACAF en las ediciones de 2002, 2003 y siendo campeón en el torneo llamado "Superliga" en 2010 el vencer 2-1 al New England.
La sede del equipo Monarcas Morelia es el Estadio Morelos, con capacidad para 38,869 espectadores, siendo el escenario deportivo más grande de Michoacán y el séptimo del país.
Morelia también cuenta con el estadio olímpico Estadio Venustiano Carranza, con capacidad para 17,600 espectadores y en el Estadio Universitario (C.U.) de tipo olímpico.
Estadio Universitario
Otros escenarios para deportes y espectáculos en la ciudad son el auditorio Bicentenario, inaugurado en el 2013 con capacidad para 6,000 espectadores; el Estadio Universitario (5,000 espectadores), la Plaza de toros Monumental de Morelia (17,000 espectadores), el Palacio del Arte (4,000 espectadores), el Pabellón Don Vasco (6,560 espectadores), y el Gimnasio-Auditorio de la UMSNH (3,500 espectadores).
También se tiene un autódromo a 20 km al sur de la ciudad, denominado "Autódromo del Águila", con trazado de 1,34 km, en el vecino municipio de Lagunillas y con graderío para 4,000 personas.
Turismo
Principales atractivos turísticos:
* Centro histórico de Morelia: El centro histórico de la ciudad de Morelia es uno de los máximos exponentes de la arquitectura colonial en el continente, gracias a lo cual fue declarado por la Unesco Patrimonio Cultural de la Humanidad el 13 de diciembre de 1991, debido a su gran belleza y unidad arquitectónica, principalmente de los edificios de los siglos XVI, XVII y XVIII, aunque también existen en el centro de la ciudad construcciones importantes del siglo XIX.
La zona Patrimonio de la Humanidad consta de 271 ha (2,71 km²), en las cuales hay 219 manzanas (cuadras o bloques), 15 plazas y 1113 monumentos históricos civiles y religiosos.
Templos y exconventos
* Catedral de Morelia (1660 a 1744).
Impresionante monumento con 2 torres gemelas de 66.8 metros, las más altas del continente americano dentro del estilo barroco .
Cabe destacar que cada sábado en punto de las 8:45 p.m.
son encendidos fuegos artificiales en la fachada principal sobre la avenida Fco.
I.Madero acompañado de iluminación escénica de la fachada principal y las dos torres gemelas, video y sonido.
* Antiguo Templo de la Compañía de Jesús (s. XVII).
Fue construido en el siglo XVII para alojar a la Compañía de Jesús.
En la actualidad ahí se ubica la Biblioteca Pública de la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo.
* Templo y Ex-Convento de las Rosas (1743 a 1777).
Primer conservatorio de música de América
* Templo y Ex-Convento de San Agustín (1550 a 1626).
* Templo y Ex-Convento Franciscano de San Buenaventura (1530 a 1610).
Actualmente parte de este convento se ha usado como la Casa de las Artesanías, que es un museo de la artesanía michoacana, con venta al público.
Y los viernes en punto de las 8:45 p.m.
se proyecta sobre la fachada principal (Plaza Valladolid) un video mapping con entrada gratuita y con una duración de 8-13 min.
* Templo y Ex-Convento de las Capuchinas (1680 a 1737).
Templo de Santa Catalina de Siena o "Las Monjas" (1729 a 1737).
* Ex-Convento de San Diego (s. XVIII).
Actualmente Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la UMSNH.
Palacetes
* Palacio de Gobierno de Michoacán (antiguo Seminario Tridentino, 1760 a 1770).
En este lugar estudiaron Morelos, Iturbide y Mariano Michelena.
* Palacio Legislativo de Michoacán (s. XVIII).
Casa del Intendente José María Anzorena.
* Palacio Federal (1729 a 1737).
Originalmente colegio Teresiano, y en la actualidad funciona como sede de correos, telégrafos y juzgados federales.
* Antiguo Real Hospital de San Juan de Dios (1685).
* Colegio de San Nicolás de Hidalgo (s. XVI).
Este colegio, Alma Mater de la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo (UMSNH), fue creado en 1540 en la ciudad de Pátzcuaro, por el humanista Vasco de Quiroga, quien le dio el nombre de Real Colegio de San Nicolás de Obispo, en 1580 se traslada a Valladolid, hoy Morelia, y al año siguiente, une sus aulas al Colegio de San Miguel.
Fue lugar de estudios de Miguel Hidalgo (Don Miguel Gregorio Antonio Ignacio Hidalgo Costilla y Gallaga) y José María Morelos.
Don Miguel Hidalgo y Costilla fue nombrado Rector de la Institución en 1790.
Fue cerrada durante la guerra de independencia y reabierta el 17 de enero de 1847 por Don Melchor Ocampo; Gobernador michoacano que participó en la guerra de Reforma junto a Benito Juárez.
Por otra parte, fue la primera institución educativa en la América Continental.
En la planta alta del edificio se encuentra la sala "Don Melchor Ocampo", en dónde se conservan sus ropas originales, su corazón y sus libros.
Actualmente alberga una de las escuelas preparatorias de la UMSNH.
* Palacio Clavijero (s. XVII).
Antiguo colegio jesuita de San Francisco Javier.
* Palacio Municipal de Morelia (1766).
Originalmente era la Factoría de Tabaco.
Casonas
* Casa Natal de Morelos (s. XVII, reconstruida en 1888).
Actualmente funciona como museo del caudillo.
* Casa de Morelos (s. XVII, remozada a inicios del siglo XIX).
Fue vivienda particular de José María Morelos y actualmente funciona como museo de este héroe de la Independencia de México.
* Casa Natal de Iturbide (s. XVII).
Ubicada en la calle Valladolid # 75.
Actualmente pertenece a particulares.
* Casa Natal de Josefa Ortiz de Domínguez (s. XVII).
Ubicada en la esquina suroeste del cruce de las calles Vicente Santamaría y Ortega y Montañez.
Pertenece a particulares.
* Casa de García Obeso (finales del s. XVIII).
En esta majestuosa casona se desarrolló la conspiración de Valladolid de 1809.
Museos
* Museo Regional Michoacano (s. XVIII).
Originalmente, casa de Isidro Huarte, primer intendente de Valladolid y suegro de Agustín de Iturbide.
* Museo del Estado (s. XVIII).
Casa de la Emperatriz Ana Huarte, donde vivió con su esposo, Agustín de Iturbide.
* Museo de la Máscara (en el interior del convento del Carmen)
* Museo de Historia Natural "Manuel Martínez Solórzano"
* Museo Casa de las Artesanías (exposición y venta).
Plazas
* Plaza Villalongín, Fuente de las Tarascas de Morelia
Otros sitios históricos
Acueducto de Morelia (1728 a 1730 y reconstruido en 1785).
Bosque Cuauhtémoc (Antigua alameda de la ciudad).
* Calzada de Guadalupe o Calzada de Fray Antonio de San Miguel.
Teatros
* Teatro al aire libre Jesús Monge, Poliforum Digital Morelia
Sitios naturales
Balnearios
Gastronomía
Morelia tiene una gastronomía resultado de la combinación de la antigua cocina purépecha con la cocina europea.
Algunos de los antojitos de esta ciudad son el pollo placero, pollo servido con papas, zanahorias y enchiladas bañadas en una salsa espesa de chiles; las corundas, tamales triangulares envueltos en hojas verdes de maíz y los uchepos, tamales de elote tierno bañados con crema o servidos como acompañamiento de guisados.
Otras delicias incluyen el churipo, un caldo hecho con chile rojo, carne de res y verduras; la atapakua, un guiso cuyos ingredientes básicos son maíz y chile y se acompaña con carne y queso; las famosas carnitas, el caldo michi, preparado con pescado y tuna agria; la morisqueta, un platillo de arroz, frijoles y carne asada de puerco y el aporreadillo, tiras de carne seca fritas con huevo y chile.
Entre los postres están, los chongos zamoranos, una especie de cuajada de leche muy dulce y los ates de fruta.
También están los buñuelos, pan de nata, frutas en conserva, chocolate de metate, refrescantes nieves de pasta, a base de vainilla, huevo, leche y azúcar y por supuesto, las conocidas morelianas, obleas tipo hostias con leche quemada y azúcar.
El atole de diversos ingredientes como, zarzamora, tamarindo, chile cascabel y hierbas para darle sabor, cabe mencionar también los gazpachos que consiste en fruta picada y preparada con jugo de naranja, limón, queso y cebolla.
Entre las bebidas está la charanda aguardiente de caña.
Mencionando también el ya muy reconocido Mezcal el cual se produce en municipios aledaños a la ciudad de Morelia
Educación
Por otra parte, por el número de instituciones de educación superior que cuenta (tanto públicas como privadas).
Desafortunadamente la educación se ve afectada por presiones constantes con manifestaciones y paro de labores que repercuten a la ciudad.
Desde 2015 Morelia está colocada dentro de las ciudades con los "niveles más bajos de aprendizaje" en el país junto con Oaxaca de Juárez.
Los constantes paros laborales desde nivel básico hasta nivel superior, han provocado la migración de miles de estudiantes a otras ciudades del estado o incluso a otros estados que no se ven afectados por este tipo de situaciones.
Educación superior
Pública:
* Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo (UMSNH): Universidad pública autónoma fundada el 15 de octubre del 1917, sin embargo sus antecedentes históricos se remontan a 1540 con la fundación del Colegio de San Nicolás Obispo en Pátzcuaro, trasladado a la ciudad de Valladolid en 1580.
Esta institución es la más grande del estado de Michoacán, atendiendo en sus diversas escuelas y facultades cerca de 50,000 estudiantes en niveles de licenciatura, maestría y doctorado.
* Instituto Tecnológico de Morelia (ITM): Fundado en 1965, atiende alrededor de 4,650 alumnos, ofreciendo estudios a nivel licenciatura, maestría y doctorado en áreas tecnológicas.
* Universidad Tecnológica de Morelia (UTM): Fundada en el año 2000, ofrece carreras a nivel Técnico Superior Universitario e Ingeniería y cuenta con una matrícula de aproximadamente 2,000 estudiantes.
* Escuela Nacional de Estudios Superiores Unidad Morelia (ENES Unidad Morelia), de la Universidad Nacional Autónoma de México: Inaugurada en el año 2012,cuenta con 9 licenciaturas hasta el momento .
Una de las metas a corto plazo de la ENES Morelia es su incorporación a los programas de posgrado de la UNAM ya existentes, de acuerdo con la normatividad y funcionalidad de cada programa.
La promoción y difusión de actividades académicas y culturales, serán una parte fundamental en la formación integral de sus alumnos y docentes.
Cuenta con el Centro de Idiomas ENES Morelia (CIEM) donde se imparten clases de idiomas para todo público.
Instituto Tecnológico del Valle de Morelia (antes Tecnológico Agropecuario)
* Escuela Normal para Educadoras "Profr.
Serafín Contreras Manzo"
* Instituto Michoacano de Ciencias de la Educación (IMCED): Ofrece estudios a nivel licenciatura y maestría enfocados a la pedagogía y psicología.
* Universidad Virtual del Estado de Michoacán (UNIVIM) Fundada el 17 de enero de 2011 Oferta 5 Licenciaturas: Medicina alternativa, Planeación y evaluación educativa, Turismo sostenible, Evaluación y desarrollo ambiental e Ingeniería en desarrollo agroindustrial, 6 diplomados: Género y desarrollo social, Desarrollo sustentable, Competencias pedagógicas para el aprendizaje, Evaluación y desarrollo ambiental, Formulación y evaluación de proyectos de inversión, Seis Sigma y Cooperativismo; y una maestría: en Competencias Pedagógicas http:/
Privada:
* Instituto de Administración Pública del Estado de Michoacán (2009) Profesionalizando a los servidores públicos de Michoacán.
Maestría en Administración Pública.
* Tecnológico de Monterrey Campus Morelia (2002): ubicado al sureste de la ciudad en la comunidad de Jesús del Monte.
El Tec en Morelia atiende un poco más de 1500 alumnos de grado preparatoria, profesional y posgrado.
Instituto Valladolid Universidad Marista Valladolid (2012)
Universidad La Salle (ULSA) Campus Morelia (1991)
Instituto de Estudios Superiores de la Comunicación (IESCAC)
Universidad Vasco de Quiroga (UVAQ) Campus Santa María de Guido
Universidad Interamericana Para El Desarrollo (UNID) Sede Morelia
* Instituto de Ciencias y Estudios Superiores de Michoacán (ICESM)
Instituto Mexicano de Investigaciones Cinematográficas y Humanísticas (IMICH) (Licenciatura en Cine, Maestría en Teoría y Crítica de Cine y Maestría en Estudios de la Cultura y Sistemas de Comunicación)
Educación Media superior
Pública:
* Centro de Bachillerato Tecnológico Agropecuario #7
* Centro de Bachillerato Tecnológico Industrial y de Servicios #149
* Colegio Primitivo y Nacional de San Nicolás de Hidalgo
* Centro de Educación Artística "Miguel Bernal Jiménez"
Privada:
Instituciones educativas artísticas
* Centro de Educación Artística "Miguel Bernal Jiménez"
La ciudad, además, es sede de los institutos de investigación científica en Astronomía Matemáticas y Ecología de la Universidad Nacional Autónoma de México.
Con relación al número de instituciones y la matrícula en el municipio para niveles elemental y medio, se tenía en el año 2000 lo siguiente:
** Elemental Preescolar: 189 instituciones 85 410 alumnos.
** Elemental Terminal (Capacitación para el Trabajo): 73 instituciones 28 111 alumnos.
** Medio Terminal Técnico: 17 instituciones / 4 757 alumnos.
Infraestructura de comunicación
Vialidades
A partir del siglo XVI empezó en la Nueva España la apertura de caminos reales para satisfacer las necesidades del comercio.
Estos caminos siguieron muchas veces las rutas trazadas por los antiguos mercaderes indígenas que abastecían a los principales centros de población.
Uno de los caminos pioneros fue el México-Valladolid-Guadalajara, siendo también uno de los más transitados junto al México-Querétaro-Valladolid, que ubicó a Morelia como uno de los principales enlaces entre la capital y el occidente de México.
Actualmente, la ciudad de Morelia constituye el principal núcleo carretero del estado de Michoacán, y las principales carreteras con que cuenta son las siguientes:
* Carretera libre Morelia-Salamanca (federal 43): Parte hacia el norte y enlaza a la ciudad con la región Bajío del vecino estado de Guanajuato.
Cuenta con 4 carriles hasta el entronque con la autopista México-Guadalajara y 2 carriles desde ahí hasta la ciudad de Salamanca.
* Carretera de cuota Morelia-Salamanca-León, Guanajuato: Parte hacia el norte como continuación de la carretera libre Morelia-Salamanca-León, en el entronque con el pueblo de Santa Ana Maya.
Cuenta con 2 carriles hasta el entronque con la carretera Salamanca-Celaya-Querétaro.
Cuenta con casetas de cobro ubicadas en La cinta (entronque a Santa Ana Maya), salida a Valle de Santiago, salida a Salamanca y entronque a la carretera Salamanca-Celaya-Querétaro.
* Carretera libre Morelia-Guadalajara (federal 15): Parte hacia el poniente y enlaza a la ciudad con Guadalajara, la segunda ciudad más importante del país, pasando por Quiroga, Zacapu, Zamora de Hidalgo y Ocotlán.
Cuenta con dos carriles en todo el trayecto a través de Michoacán, y cuatro carriles en algunas partes del estado de Jalisco.
* Carretera libre Morelia-Zitácuaro-Toluca-Cd.
de México (federal 15): Parte con dirección este.
Antigua carretera de "Mil Cumbres", conecta Morelia con la Ciudad de México atravesando algunas de las partes más montañosas de Michoacán.
Esta vía se encuentra casi en desuso.
* Carretera Morelia-Maravatío-Atlacomulco-Toluca: Parte con dirección este-noreste.
Cuenta con tramos libres de dos carriles hasta Maravatío, y de cuota de cuatro carriles después de Maravatío.
Atraviesa parte de las montañas panorámicas al oriente de Morelia.
* Carretera Morelia-Pátzcuaro-Uruapan-Nueva Italia-Lázaro Cárdenas (federal 37): Parte hacia el suroeste de la ciudad, cuenta con cuatro carriles hasta Pátzcuaro, y de ahí en adelante solamente dos carriles (aunque hay un proyecto para ampliarla a cuatro), dividiéndose en la ruta libre (federal 37) y la Autopista Siglo XXI (Cuota 37D).
* Autopista México-Morelia-Guadalajara (cuota 15D): Aunque no pasa por el municipio de Morelia, lo hace muy cercano a éste (25 km al norte) y conecta a Morelia con las dos principales ciudades del país.
Cuenta con al menos cuatro carriles durante todo el trayecto.
* Carretera Morelia-Atécuaro: Parte hacia el sur montañoso del municipio.
* Carretera Morelia-San Miguel del Monte: Parte con dirección sureste.
Vías férreas
Por la ciudad de Morelia pasa únicamente la vía Lázaro Cárdenas-Morelia-Acámbaro-Ciudad de México, que conecta a la ciudad con el más importante puerto mexicano en el Pacífico, con el Bajío, así como también con la capital del país.
Aeropuerto
El Aeropuerto Internacional de Morelia "Francisco J. Múgica", aunque no se encuentra en el municipio de Morelia sino en el adyacente de Álvaro Obregón (a 25 km del centro de la ciudad), enlaza por aire a la ciudad con otras ciudades del país, como Ciudad de México y Tijuana.
Además de 5 ciudades en el territorio estadounidense incluyendo Los Ángeles, Chicago, Oakland, Houston y Dallas.
Las Aerolíneas que operan son Connect, Volaris, Aeromar, United Express y American Eagle.
División política
En el año 2005, el municipio de Morelia contaba con 206 localidades, compuestas por 1 ciudad, 12 tenencias, y múltiples pueblos, colonias y rancherías, sumando en total 206 localidades, de acuerdo con el Segundo Conteo de Población y Viviendas (2005).
En los últimos años, desaparecieron dos de las antiguas tenencias del municipio, a saber: Isaac Arriaga y Santiaguito, al quedar plenamente absorbidas por la mancha urbana de la ciudad.
En una situación muy parecida se encuentra la tenencia de Santa María de Guido, que a corto plazo pudiera ser eliminada como tal.
Las tenencias que conforman el municipio de Morelia son; Atapaneo, Atécuaro, Capula, Cuto de la Esperanza, Chiquimitío, Jesús del Monte, San Miguel del Monte, San Nicolás Obispo, Santiago Undameo, Tacícuaro, Teremendo y Tiripetío.
Dependencias municipales
* Jefatura del Departamento de Protocolos, Giras y Logística
* Jefatura del Departamento de Audiencia y Atención Ciudadana
* Secretaría de Desarrollo Metropolitano e Infraestructura.
* Secretaría de Efectividad e Innovación Gubernamental.
Coordinación ejecutiva del centro histórico y zonas monumentales de Morelia.
Principales comisiones del ayuntamiento
Autoridades auxiliares
La Administración Pública Municipal fuera de la Cabecera Municipal, está a cargo de los Jefes de Tenencia o Encargados del Orden, quienes son electos en plebiscito, durando en su cargo 3 años.
En el municipio de Morelia existen 15 Jefes de Tenencia y 350 Encargados del Orden, quienes ejercen principalmente las siguientes funciones:
Dar aviso al Presidente Municipal, de cualquier alteración que adviertan en el orden público.
* Conformar el podium de habitantes de su demarcación.
* Cuidar de la limpieza y aseo de los sitios públicos y buen estado de los caminos vecinales y carreteras.
* Dar parte de la aparición de siniestros y epidemias.
Aprehender a los delincuentes, poniéndolos a disposición de las autoridades competentes.
Presea Generalísimo Morelos
La Presea Generalísimo Morelos, instituida en *1942, al ser el máximo galardón que otorga cada año el día 18 de mayo el Ayuntamiento de Morelia en el aniversario de la fundación de la ciudad, ha sido entregada a distinguidas personalidades o instituciones de diversos ámbitos.
* 1942- Maestro Ignacio Mier Arriaga y doctor Julián Bonavit.
* 1945- Maestro Miguel Bernal Jiménez y doctor Salvador Jara.
* 1950- General Lázaro Cárdenas del Río y doctor Salvador González Herrejón.
* 1954- Doctor Ignacio Chávez Sánchez y licenciado Antonio Arriaga Ochoa.
* 1955- Doctor Samuel Ramos Magaña y profesor Jesús Romero Flores.
* 1957- General Dámaso Cárdenas del Río y doctor Manuel Martínez Báez.
* 1958- Ingeniero Pascual Ortiz Rubio y licenciado Gabino Fraga Magaña.
* 1959- Josefina Aguilar y profesora María Dolores Calderón.
* 1963- Licenciado Antonio Martínez Báez y doctor Enrique Arreguín Vélez.
* 1965- Licenciado Felipe Tena Ramírez, José Castro Estrada y licenciado Ramón Canedo Aldrete.
* 1966- Mario Moreno “Cantinflas” y licenciado Adolfo Cano.
* 1967- Miguel Prado Paz (compositor) y profesor Serafín Contreras Manzo..
* 1968- Profesor Juan Díaz Vázquez y don Miguel Contreras Torres.
* 1969- Maestro Alfredo Zalce Torres y profesor Isidro Castillo.
* 1972- Profesor Rafael C. Haro y maestro David Alfaro Sequeiros.
* 1973- Profesor Lucas Ortiz Benítez e ingeniero Leandro Rovisora Wade.
* 1976- Maestro Alfonso Vega Núñez y Rodolfo Vitela (deportista).
* 1977- Profesor Diego Hernández Topete y señora Amorita W. de Merino Rabago.
* 1979- Licenciado David Franco Rodríguez y el doctor Luis González y González.
* 1980- Doctor Raúl Arreola Cortés y licenciado Guillermo Morales Osorio.
* 1982- Licenciado Gustavo Corona Figueroa y licenciado Pablo G. Macías Guillén.
* 1990- Colegio de San Nicolás de Hidalgo, doctor Tomás Rico Cano y licenciado Emilio Alanís Patiño.
* 1991- Antropólogo José Corona Núñez y arquitecto Manuel González Galván.
* 1993- Doctor Luis Sánchez Medal y Alfonso Martínez Serrato.
* 1994- Doctor Carlos Herrejón Peredo y doctor Efraín Dávalos Luviano.
* 1996- Licenciado Miguel Estrada Iturbide y doctor Francisco Tenorio González.
* 1997- Doctor Francisco Esquivel Rodríguez y Carmen Báez.
* 1998- C. Homero Aridjis y maestro Alejandro Avilés Izunza.
* 1999- Maestra Esperanza Ramírez y María Teresa Peñaloza Martínez.
* 2000- Facultad de Derecho e Instituto Tecnológico de Morelia.
* 2001- Doramitzi González y maestro Xavier Tavera Alfaro.
* 2002- Hospital general “Doctor Miguel Silva” y Salvador Hernández Mondragón (deportista paraolímpico).
* 2004.- Amalia Alejandra Solórzano Bravo y el doctor Abdiel López Rivera de la XEI.
* 2008- Víctor Hugo Garduño Monroy y la Universidad Vasco de Quiroga.
* 2009- Cristina Cortés Carrillo y Manuel Rodríguez Morales.
2010.- Cruz Roja Mexicana Delegación Morelia y la Escuela Normal Urbana Federal “José Jesús Romero Flores”.
* 2011.- Instituto Politécnico Nacional y Bernardo Bautista Hernández, compositor michoacano
* 2012.- Conservatorio de las Rosas y Benedict Warren, historiador.
* 2014.- Marco Antonio Solís Sosa y Juan Torres Calderón, escultor.
* 2015.-Festival Internacional de Música de Morelia Miguel Bernal Jiménez y Leodegario López Ramírez.
* 2016.-Comité Morelia Patrimonio de la Humanidad y Nicolás de la Torre Calderón, artista plástico.
* 2017.-Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo
Consejo de la Ciudad
Órgano colegiado integrado por 152 Consejeros; los Consejeros son Ciudadanos que con gran entusiasmo ponen atención al análisis de propuestas en base de las problemáticas que se dan en un municipio, con el interés de aportar ideas, experiencias y conocimientos generándose con las autoridades un fructífero enriquecimiento de visión a favor de Morelia; el cargo del consejero es honorífico y no remunerado.
Este órgano es coordinado por el Secretario Técnico, quien su única autoridad es directamente el Presidente Municipal.
El Consejo de la Ciudad, tiene su propia revista "Morelia desde el Corazón" (antes llamada ENLACE), en ella los servidores públicos y miembros del consejo escriben sobre cualquier tema de interés del Ayuntamiento;
* Promover la participación de los vecinos en el estudio y solución de los problemas urbanos y en las actividades culturales de la comunidad.
* Auxiliar al Ayuntamiento en el ejercicio de sus funciones, especialmente con relación a los servicios públicos.
Constituirse en foro de análisis de problemas urbanos, a fin de que sus conclusiones puedan servir a autoridad Municipal y al propio Consejo de la ciudad para el ejercicio eficiente de sus funciones.
* Obtener opiniones de profesionales sobre aspectos relevantes de los servicios públicos, con el propósito de hacer sugerencias a la autoridad Municipal y realizar la función que tiene encomenda.
* Auxiliar al Ayuntamiento en las actividades que realice para la conservación de los inmuebles de la Ciudad, que tenga valor artístico e histórico, así como en el aprovechamiento correcto de los bienes de uso común que pertenezcan al Municipio de Morelia.
* Procurar la cooperación de los ciudadanos para la realización de obras de beneficio común, cuando los recurso del Ayuntamiento sean insuficientes.
* Comisiones del Consejo de la Ciudad: Ciudades Hermanas, Parques y Jardines, Centro Histórico, Vivienda, Educación, Ecología, Desarrollo Urbano, Fomento Económico, Mercados, Nomenclatura y Numeración, Plantación y Hacienda, Promoción Cultural, Seguridad Pública, Protección y Reg.
de la Fauna, Régimen Jurídico, Turismo, Salud Pública.
Presidentes municipales de Morelia
* 2012: (1 de enero) al (15 de agosto) Manuel Nocetti Tiznado, interino designado por el H. Congreso del Estado, posterior a la anulación de elecciones municipales del 13 de noviembre de 2011.
Personajes destacados
;Siglo XVIII
José María Morelos y Pavón (1765-1815), sacerdote y caudillo del movimiento de independencia, en honor de quien la ciudad cambió su nombre a Morelia.
* Josefa Ortiz de Domínguez (1768-1829), conocida como "La Corregidora", heroína del movimiento de independencia nacional.
* Agustín de Iturbide (1783-1824), jefe del ejército realista, autor de la independencia nacional y emperador de México (1822-1823).
José Mariano Michelena (1772-1852), precursor de la independencia nacional, participante de la conspiración de Valladolid de 1809.
Juan José Martínez de Lejarza (1775-1824), botánico, escritor y político
José María Anzorena (1770-1811), insurgente independentista.
* Isidro Huarte (1770-1843), político y suegro de Agustín de Iturbide.
* Ana María Huarte, primera emperatriz del México independiente, esposa de Agustín de Iturbide.
;Siglo XIX
* Pascual Ortiz Rubio (1877-1963), escritor y presidente de México (1930-1932).
* José Bravo Ugarte (1898-1967), escritor e historiador.
* Miguel Contreras Torres (1899-1981), director de cine.
;Siglo XX
* Jesús Monge Ramírez (1910 - 1964), destacadísimo compositor, autor de la canción México lindo y querido.
Manuel Castro Ruiz (1918-2008), arzobispo de Yucatán.
* Miguel Castro Ruiz (1920- 2007), abogado y escritor, hermano de Manuel Castro Ruiz.
Ángel Fernández Rugama (1925-2006), cronista deportivo.
* Julio Alemán (1933-2012), actor de cine y televisión.
* Felipe de Jesús Calderón Hinojosa (1962), presidente de México, ejerció su mandato en el período 2006-2012.
* Doramitzi González, (1983), nadadora paraolímpica, mayor figura del olimpismo mexicano en todos los tiempos.
Morelia y el mundo
Francia
La relación entre la República de Francia y la ciudad de Morelia, se hace latente en varios episodios de la historia de México, como una protagonista viva en la cultura y la economía representada por los emigrantes franceses.
México, tiene con Francia una larga y fructífera relación que se remonta a 1813, justo después de la declaración de la independencia mexicana formalizada en 1826, inspirada en los ideales democráticos de la Revolución francesa.
En Morelia entre los siglos XVIII, XIX y XX, llegaron ciudadanos franceses en busca de nuevas oportunidades y horizontes, donde muchos de ellos lograron ser exitosos hombres y mujeres de provecho para México, generando empleos en los comercios de exportación francesa, restaurantes, librerías, etcétera.
Otra razón de la presencia francesa fue a raíz de las fuerzas militares en territorio mexicano en dos ocasiones.
Es por esto que en 1917 se estableció un consulado de la República de Francia en Morelia y actualmente permanece un cónsul honorario.
Es así que en el siglo XXI se preserva el hermanamiento, por la gran cantidad de descendientes franceses en Morelia.
España
Entre la localidad española de Linares y Morelia se celebra el Linares-Morelia, uno de los más importantes torneos internacionales de ajedrez.
Visita del Papa Francisco
El 16 de febrero de 2016, la visita del Papa Francisco a México incluyó una visita pastoral a la ciudad de Morelia.
Ésta es la primera y única vez en la historia que un Sumo Pontífice ha visitado la ciudad.
Su estancia duró de las 10:00 a las 18:00 horas, lapso durante el que celebró una intensa agenda, que incluyó la celebración de una misa en el Estadio Venustiano Carranza con más de 20,000 miembros y personal eclesiástico de todo el país, tuvo un encuentro con niños en la Catedral Metropolitana y por la tarde un festival con jóvenes en el Estadio Morelos con la intención de traer un mensaje de paz a un estado y un país azotado por la violencia, en la que los jóvenes son un factor crítico de cambio.
Arribó al Aeropuerto Internacional de Morelia en punto de las 8:40 a.m.
donde fue recibido por el gobernador del Estado, Silvano Aureoles Conejo y un pequeño grupo de autoridades del Estado y celebridades, y se trasladó en helicóptero hasta el acceso a la ciudad donde abordó el Papamóvil.
A las 10:00 hrs.
llega al Complejo Deportivo Venustiano Carranza donde celebró el rito litúrgico acompañado de 20 mil personas entre sacerdotes, religiosos, religiosas, consagrados y seminaristas.
En punto de las 13:00 hrs. recorrió en el Papamóvil el centro histórico hacia la Catedral de Morelia donde se reunió con 600 niños y niña para dar un mensaje.
Finalmente a las 16:30 hrs.
se llevó a cabo un encuentro multitudinario con más de 40,000 jóvenes en el Estadio José María Morelos y Pavón.
La visita concluyó a las 18:00 hrs.
con la salida en helicóptero hacia el aeropuerto y su posterior regreso a Ciudad de México.
Ciudades hermanadas
La ciudad de Morelia está hermanada con las siguientes ciudades:
Véase también
