El americio es un elemento químico artificial de número atómico 95 situado dentro del grupo de los actínidos en la tabla periódica de los elementos.
Su símbolo es Am.
Todos sus isótopos son radiactivos y no existen en la naturaleza.
Su nombre proviene de América, de forma análoga al europio.
Historia
El americio fue aislado por primera vez por Glenn T. Seaborg, Leon O. Morgan, Ralph A. James, y Albert Ghiorso en 1944 en el Laboratorio de Metalurgia de la Universidad de Chicago.
El equipo creó el isótopo 241Am a partir de 239Pu, bombardeándolo con neutrones en un reactor nuclear.
Esto se transformó en 240Pu y después en 241Pu, cambiando así a 241Am por desintegración beta.
Seaborg obtuvo la patente US 3156523 para "Element 95 and Method of Producing Said Element" (Elemento 95 y el método para producir dicho elemento).
Características notables
El americio puro tiene un lustre plateado y blanco.
Es más plateado que el plutonio y el neptunio, y aparentemente más maleable que éste o el uranio.
La desintegración alfa de 241Am es aproximadamente tres veces la del radio.
Unos cuantos gramos de 241Am emiten una alta cantidad de rayos gamma, lo cual crearía serios problemas de salud a cualquiera que se expusiese al elemento.
También presenta la característica de que es fisible.
Isótopos
Han sido descritos 19 radioisótopos del americio, siendo los más estables el 243Am con una vida media de 7370 años y el 241Am con vida media de 472,7 años.
El resto de los isótopos radiactivos tienen vidas medias menores que 51 horas, casi en su mayoría mayores a 100 minutos.
El elemento también tiene ocho isómeros nucleares, siendo el de mayor estabilidad 242mAm (vida media de 141 años).
Los pesos atómicos de los isótopos de americio oscilan entre 231,046 u.m.a (del 231Am) hasta 249,078 u.m.a.
(correspondientes al 249Am).
Aplicaciones
Este elemento puede ser producido en cantidades de varios kilogramos y tiene algunos usos (en especial el 241Am, en virtud de que es relativamente más sencillo producir muestras de este radioisótopo).
Este mismo radioisótopo fue utilizado como una fuente portátil de rayos gamma para su uso en radiografías.
El isótopo 242Am es un emisor de neutrones y además es citado para uso en un avanzado cohete de propulsión nuclear; sin embargo, es demasiado caro como para producirse en cantidades suficientemente grandes.
Usos en el hogar
El americio tiene cierta utilidad en el hogar y en la industria: algunos detectores de humo contienen una pequeña muestra, normalmente unos 0,9 microcurios (cerca de 0,2 miligramos) de 241Am, como fuente de radiación ionizante.
El funcionamiento de estos detectores se basa en la disminución de la conductividad del aire.
Una cámara del detector permite el contacto entre el americio y el ambiente.
Dicho aire es ionizado por la presencia de partículas alfa provenientes de la desintegración de los núcleos de 241Am y se vuelve, por tanto, conductor, cerrando así un circuito.
La presencia de otras partículas no ionizadas reduce la conductividad dentro de la cámara, interrumpe el circuito, y permite que suene la alarma.
Cabe destacar que la cantidad de americio presente en estos detectores no pone en peligro la salud de los inquilinos.
A pesar de que se prohíba su comercialización el hecho de tener uno instalado no significa incurrir en un delito.
Estas alarmas fueron retiradas del mercado debido a que su gestión como residuos era especial y más cara de lo normal.
Química
El número de oxidación más común del americio es +3.
Es mucho más complicado oxidar Am (III) a Am (IV) que hacerlo de Pu (III) a Pu (IV) en solución acuosa.
Los científicos trabajan para reducir la radiotoxicidad o bien encontrar el modo de hacerla útil para ser usada como combustible nuclear.
El americio, a diferencia del uranio, no forma fácilmente dióxido de americio (AmO2).
Esto se debe a su dificultad para oxidarse por arriba de +3 cuando se encuentra en solución acuosa.
En el medio ambiente puede hacerse un compuesto complejo agregándose el carbono y oxígeno.
