La vuelta al mundo en ochenta días (Le Tour du monde en quatre-vingts jours) es una novela del escritor francés Julio Verne publicada por entregas en Le Temps desde el 7 de noviembre (número 4225) hasta el 22 de diciembre (número 4271) de 1872, el mismo año en que se sitúa la acción.
Después, sería publicada de manera íntegra el 30 de enero de 1873.
Las peripecias del británico Phileas Fogg y de su ayudante Jean Passepartout, llamado también "Picaporte" en castellano, constituyen uno de los relatos más cautivantes producidos por la imaginación humana, y una de las joyas de la literatura.
Esta historia llevó a un proceso legal a Verne, ya que Édouard Cadol después de haber tenido una breve e infructífera relación para poner una obra de teatro en escena, pretendía ser coautor de la obra.
Finalmente no hubo juicio, pero llegó a obtener tantos derechos sobre la pieza como Verne.
Argumento
El flemático y solitario caballero británico Phileas Fogg abandonará su vida de escrupulosa disciplina para cumplir con una apuesta con sus colegas del Reform Club, en la que arriesgará la mitad de su fortuna comprometiéndose a dar la vuelta al mundo en solo ochenta días usando los medios disponibles en la segunda mitad del siglo XIX y siguiendo el proyecto publicado en el Morning Chronicle, su periódico de lectura cotidiana.
Lo acompañará su recién contratado mayordomo francés, Jean Passepartout (llamado "Picaporte" en algunas traducciones al español) y tendrá que lidiar no solo con los retrasos en los medios de transporte, sino con la pertinaz persecución del detective Fix, que, ignorando la verdadera identidad del caballero, se enrola en toda la aventura a la espera de una orden de arresto de la Corona británica, en la creencia de que, antes de partir, Fogg robó 55 000 libras del Banco de Inglaterra.
Los medios de transporte más utilizados en el viaje son el ferrocarril y el barco.
Además, utilizan otros medios de transporte.
La siguiente lista indica cuáles y en qué parte del recorrido los utilizan:
* De Londres a París, de allí a Turín y de allí a Bríndisi en trenes y barco.
* De Bríndisi a Suez y Bombay en un barco a vapor (el Mongolia).
* De Allahabad a Calcuta (pasando por Benarés) en tren.
* De Nueva York a Cobh (antigua Queenstown) en barco mercantil.
Temas vernianos tratados
Medios de transporte
*Phileas Fogg, utiliza casi todos los medios de transporte conocidos en la época: buques, tren, trineos, elefantes, etc.
*A diferencia de la versión cinematográfica de 1956, Phileas Fogg no viaja en globo aerostático.
Los británicos
*Phileas Fogg representa el mejor ejemplo de los personajes británicos de Julio Verne, extremadamente perfeccionista, calculador y metódico, sin embargo hasta este punto de su biografía los británicos representan una nación idealista y creciente como en el caso del reportero Blount aparecido en Miguel Strogoff, pero a partir de aquí Verne cada vez ridiculiza más a los británicos, llegando al extremo con obras con personajes como el destacamento británico de Gibraltar, aparecido en Héctor Servadac, Sir Francis Travellyann de Claudio Bombarnac y Thompson de La agencia Thompson y Cía..
Geografía
*La vuelta al mundo en ochenta días no es del todo un viaje por el globo terrestre, sino que se limita a países donde exista o haya existido el Imperio británico, o los "prefiere", con la clara excepción de Japón, aunque con fines narrativos, para dar coherencia a la trama de Fix; no deja de llamar la atención, este hecho.
La otra novela que representa un viaje para los protagonistas por todo el orbe es Los hijos del capitán Grant: esta vez, por el paralelo 37 austral
Lista de capítulos
*I De cómo Phileas Fogg y Picaporte se reciben mutuamente en calidad de amo el uno y criado el otro./ wiki wiki wiki wiki wiki wiki wiki wiki wiki wiki wiki/La_vuelta_al_mundo_en_80_d%C3%ADas:_Cap%C3%ADtulo_XI
*XII Donde Phileas Fogg y sus compañeros se adentran por las selvas de la Leganes, y lo que de esto se sigue./ wiki wiki/La_vuelta_al_mundo_en_80_d%C3%ADas:_Cap%C3%ADtulo_XIII
*XIV En el que Phileas Fogg desciende todo el admirable valle del Ganges sin pararse a pensar en verlo./ wiki wiki wiki wiki wiki wiki wiki wiki/
La_vuelta_al_mundo_en_80_d%C3%ADas:_Cap%C3%ADtulo_XXI
*XXII En el que Passepartout se da cuenta muy bien de que hasta en las antípodas es prudente llevar algún dinero en el bolsillo./ wiki wiki wiki wiki wiki/La_vuelta_al_mundo_en_80_d%C3%ADas:_Cap%C3%ADtulo_XXVI
*XXVII Donde Passepartout sigue, con una velocidad de veinte millas por hora, un curso de historia mormónica/ wiki wiki wiki wiki wiki wiki wiki/La_vuelta_al_mundo_en_80_d%C3%ADas:_Cap%C3%ADtulo_XXXIII
*XXXIV Que proporciona a Passepartout la ocasión de prorrumpir en un juego de palabras atroz, pero quizá inédito./ wiki wiki wiki/La_vuelta_al_mundo_en_80_d%C3%ADas:_Cap%C3%ADtulo_XXXVI
*XXXVII Donde se demuestra que Phileas Fogg no ha ganado con dar la vuelta al mundo sino la felicidad ./ wiki/
La_vuelta_al_mundo_en_80_d%C3%ADas:_Cap%C3%ADtulo_XXXVII
Adaptaciones
