Astrid Anna Emilia Ericsson, conocida literariamente como Astrid Lindgren (Vimmerby, 14 de noviembre de 1907-Estocolmo, 28 de enero de 2002) fue una escritora sueca.
Biografía
Nació en la granja Näs, cerca de Vimmerby (Småland), al sur de Suecia, el 14 de noviembre de 1907, segunda hija de Samuel August Ericsson y Hanna, de apellido de soltera Jonsson.
Creció junto a dos hermanas y un hermano.
En 1924 se empleó en un diario local en la ciudad de Vimmerby.
Dos años después se mudó a Estocolmo donde comenzó a estudiar taquigrafía y se convirtió en madre soltera a los dieciocho años, al nacer su primer hijo, Lars, a quien tuvo que dejar durante tres años con una familia de acogida.
En 1931 se casó con Sture Lindgren, jefe de la empresa en la que trabajaba.
En 1934 nació su hija Karin mientras ella trabajaba en diarios locales a los que enviaba textos navideños y otras historias cortas.
A los siete años, Karin sufrió una neumonía y le pidió a su madre que le relatara las historias de Pippi Calzaslargas.
"El nombre era muy loco y la historia tomó el mismo camino", diría Astrid luego sobre el nacimiento del conocido personaje.
Pasaron los años y Astrid escribió esas historias para obsequiárselas a Karin el día de su décimo cumpleaños.
Ese mismo año (1944) envió el manuscrito a una editorial sueca, que lo rechazó.
En septiembre obtuvo un segundo premio, lo que conllevaría la publicación de su primer libro Cartas de Britta Mari.
Entusiasmada por el premio, revisó el manuscrito de Pippi y lo presentó al año siguiente a un concurso de la misma editorial.
Rabén & Sjögren, hoy la principal editorial de libros infantiles en Suecia, asumió la responsabilidad y publicó Pippi Calzaslargas en 1945.
, considerado el Nobel de literatura infantil y juvenil.
En 1994 recibió el Premio Right Livelihood, llamado también Premio Nobel Alternativo, en el parlamento de Suecia.
Obra
Gran defensora de los animales y de las teorías feministas, su serie más conocida es probablemente la de Pippi Långstrump (Pippi Calzaslargas o Pippi Medias Largas), sobre la que se rodó una no menos famosa serie de televisión; pero también escribió libros relevantes en torno a personajes como Lotta, Karlsson på taket (Karlsson en el tejado), Emil, Madicken y Kalle Blomquist.
Sus tres obras más tardías, si bien son consideradas como literatura infantil, contienen reflexiones profundas sobre la relación entre niños y adultos, así como la aceptación de los propios miedos y la muerte: Mio, min Mio (Mio, mi hijo Mio), Bröderna Lejonhjärta (Los Hermanos Corazón de León) y Ronja Rövardotter (Ronja, la hija del bandolero).
Estas tres obras fueron filmadas también por cineastas suecos.
Obras editadas en español
* Pippi Medias Largas (Pippi Långstrump); Una aventura de Pippi; Pippi en los mares del sur; Pippi se embarca, etc.
* Miguel el travieso; Nuevas aventuras de Miguel; Otra vez Miguel, etc.
; en las obras originales, el personaje se llama Emil.
* El gran detective Blomquist (Mästerdetektiven Blomkvist)
* Nils Karlsson, el enanito (Nils Karlsson-Pyssling flyttar in).
Los hermanos Corazón de León (Bröderna Lejonhjärta)
:: (Madicken en el original.)
* Los niños de Bullerbyn (Alla vi barn i Bullerbyn)
Distinciones honoríficas
Dama de la Orden de la Sonrisa (República de Polonia).
