El término residuo puede hacer referencia a:
En ecología, es cualquier material que su productor o dueño considera que no tienen valor suficiente para retenerlo.
* La basura, desechos producidos por los humanos, incluyendo los residuos sólidos urbanos.
* En aritmética, residuo es el sobrante de una división inexacta.
* En análisis complejo, el residuo es el resultado de una integración en torno a una singularidad aislada de una función analítica.
* En bioquímica, se denomina residuo a cada unidad sencilla dentro de un polímero, por ejemplo, cada uno de los aminoácidos integrados en la cadena polipeptídica de una proteína.
* En Mercadotecnia, se denomina residuo a cada sobrante no utilizado por una empresa o asociación.
ingreso residual: es aquél que se genera de manera pasiva una vez que se ha trabajado en el sistema adecuado en un inicio y que dicho sistema está diseñado para operar ya sea indefinidamente o por largos periodos sin ser supervisado directamente por aquél que lo creó, mas no por el que lo trabaja
5nwjxtjkulkfos4w9cbm796c5lzh5f9
