desde 2006.
Es el ».
Desarrolló la mayor parte de su carrera deportiva en el Real Madrid Club de Fútbol, primero en sus categorías inferiores y desde el año 1999 hasta el 2015 en el primer equipo, siendo el segundo jugador de la historia del club con más partidos disputados, sumando un total de 725 y teniendo solo por delante a Raúl González con 741.
Fue considerado durante un lustro, el mejor portero del mundo por la FIFA y la UEFA, a través de sus galardones XI Mundial FIFA/FIFPro y Equipo del año UEFA.
La IFFHS también lo eligió durante cinco años consecutivos .
Trayectoria
Real Madrid C.F.
Iker Casillas Fernández se formó íntegramente a nivel futbolístico, en las categorías inferiores de Real Madrid, en cuyo equipo prebenjamín comenzó a jugar en la temporada .
La siguiente temporada 1998/99, formó parte de la plantilla del Real Madrid C, segundo filial del club blanco y equipo de Tercera División y fue convocado por la selección sub-20 con solo 17 años, para disputar en abril el Mundial Juvenil de 1999, en el que Iker fue uno de los baluartes para la consecución del título.
Su debut en Primera División y como titular con el primer equipo, se produjo en "La Catedral", San Mamés, el 12 de septiembre de 1999, con resultado de Athletic 2-2 Real Madrid.
En esa primera temporada 1999/2000, se convirtió además en el portero más joven en jugar y ganar, una Final de Liga de Campeones, al lograr «La Octava» para el club.
A finales de ese año 2000, recibió el Trofeo Bravo al mejor futbolista joven de Europa.
Era Galáctica
Con la llegada de Florentino Pérez a la presidencia, tras proclamarse vencedor de las elecciones del año 2000, se instaura en el club una política deportiva denominada como de "Zidanes y Pavones", basada en tener a los mejores jugadores del mundo, conjugado con una fuerte promoción de los jugadores de cantera.
En 2002, tras la incorporación de Ronaldo Nazario, la prensa acuña el término de «Galácticos», para referirse a ese equipo plagado de estrellas.
En esa primera temporada 2000/01, con Florentino Pérez al frente del club, ganó el primero de sus hasta ahora cinco campeonatos ligueros, llegando a su vez, a semifinales de Liga de Campeones.
La siguiente temporada 2001/02, Iker perdió la titularidad, en detrimento del cancerbero César Sánchez, por decisión del entrenador Vicente del Bosque.
Sin embargo, esta temporada se produce un punto de inflexión en la carrera deportiva de Iker Casillas, acontecido en la Final de Liga de Campeones disputada en Glasgow ante el Bayer Leverkusen alemán.
En esa final el portero titular era César, quien sufrió una lesión y hubo de ser sustituido por Iker, que a la postre resultó ser junto a Zidane y su famoso gol de volea, el gran héroe de «La Novena», con tres portentosas intervenciones en los minutos finales, alzándose así con su segunda Liga de Campeones en tres años.
A partir de aquella final, se hace titular indiscutible en el equipo y en la selección española, con la que disputa ese verano, la Copa del Mundo 2002, en la que también tiene una destacada actuación.
En la temporada 2003/04 y con Carlos Queiroz en susutirución de del Bosque, el equipo comienza la temporada proclamándose campeón de la Supercopa de España y completando hasta marzo de 2004, una impecable campaña, exhibiendo un gran nivel de juego, que les colocó líderes en Liga, clasificados para los cuartos de Liga de Campeones tras eliminar en octavos al FC Bayern y finalistas de la Copa del Rey.
Es a raíz de esa final de Copa, disputada en el Estadio Olímpico de Montjuïc de Barcelona ante el Real Zaragoza, que el Real pierde en la prórroga 2-3 y tras la eliminatoria de cuartos de final de Liga de Campeones ante el AS Mónaco, en la que el Madrid cae eliminado en la vuelta disputada en Montercarlo por 3-1, no pudiendo mantener la ventaja del resultado de ida de 4-2, cuando el equipo inicia un declive que se alarga hasta final de temporada.
El Madrid de Queiroz era líder en la jornada 26 con 59 puntos, mientras el Valencia de Rafa Benítez era segundo con 51.
En las últimas 12 jornadas, los blancos sólo sumaron 11 de 36 puntos, finalizando cuartos a 7 puntos del líder, una Liga que conquistó el Valencia CF con 77.
Las dos siguientes temporadas, el equipo no logra ningún título, lo que desencadena en marzo de 2006, la dimisión del presidente Florentino Pérez, convocándose elecciones a la presidencia del club en el verano de 2006, en las que resulta elegido Ramón Calderón.
Era Calderón
La temporada 2006/07, el nuevo presidente madridista Ramón Calderón, contrata como técnico a Fabio Capello, que volvía al club blanco diez años después.
Como en aquella temporada 1996/97, su equipo alcanzó el título de Liga, completando una gran remontada.
El Real Madrid llegaba al Clásico del Camp Nou de la jornada 28, con cinco puntos de desventaja frente al Barça y justo después de la eliminación en octavos de final de Liga de Campeones ante el FC Bayern.
El equipo completó un gran partido, que finalizó 3-3, del que el Madrid salió muy reforzado.
En las últimas diez jornadas restantes, el equipo sumo 25 de los 30 puntos en juego, incluidas dos épicas remontadas en el último minuto ante Español y Recreativo, que le valieron para lograr el trigésimo título liguero de la historia del club y el tercero para Iker Casillas.
En la temporada 2007/08 y con Bernd Schuster como entrenador, el Madrid revalidó el título de Liga, sacando 18 puntos de ventaja al Barcelona, a quien recibió ya como campeón en el Bernabéu imponiéndose 4-1 y produciéndose el tradicional 'pasillo' de los jugadores azulgranas en honor al campeón.
A nivel individual, Iker Casillas logró su primer Trofeo Zamora, por delante del portero azulgrana, Víctor Valdés.
A su vez, Casillas firmó una ampliación de contrato hasta 2017 y una cláusula de rescisión de 113 millones €.
La temporada 2008/09, se saldó sin títulos para el equipo, concluyendo subcampeones en Liga y eliminados en dieciseisavos de Copa del Rey y ante el Liverpool FC en octavos de final de Liga de Campeones.
A nivel institucional, Ramón Calderón dimitió como presidente del club en enero de 2009, tras destaparse el fraude que se había producido en la última Asamblea, en la que socios no compromisarios habían ejercido como tales.
Se convocan elecciones para el verano de 2009, en las que solo el expresidente Florentino Pérez, presentó el aval necesario de 57,3 millones de euros en el registro de la Junta Electoral, siendo investido como nuevo presidente el 1 de junio.
Era Pellegrini
Tras el regreso tres años después de Florentino Pérez a la presidencia del club, se hace para esa temporada 2009/10, una multimillonaria inversión de 264 millones de euros, al fichar hasta ocho jugadores, entre los que destacan Cristiano Ronaldo (96 m€), Kaká (60 m€), Benzema (35 m€) o Xabi Alonso (30 m€).
El equipo disputa el Campeonato de Liga hasta las últimas jornadas, concluyendo subcampeón con 96 puntos, a tan solo 3 del Barcelona.
Sin embargo en Copa del Rey, el equipo es eliminado de nuevo en dieciseisavos ante el Alcorcón ("Alcorconazo") y en Liga de Campeones cae por sexto año consecutivo en octavos de final, ante el Olympique de Lyon, lo que provoca la no continuidad a final de temporada del técnico Manuel Pellegrini.
A principios de esta temporada, el 4 de octubre, en partido de Liga frente al Sevilla FC disputado en el Sánchez-Pizjuán, Casillas realizó una de las intervenciones más brillantes de su carrera, al atajar un disparo a bocajarro de Diego Perotti, tras una portentosa estirada de lado a lado de la portería.
Tras el partido, recibió unánimes elogios, como el del excancerbero inglés Gordon Banks, que declaró:
Era Mourinho
La que el club no lograba desde hacía 18 años.
En la .
La tercera y última temporada de Mourinho al frente del primer equipo, ante el Atlético.
Era Ancelotti
En la » como capitán.
F.C. Porto
El 11 de julio del 2015 se hizo oficial su traspaso al F.C. Porto portugués, debutando en partido de competición oficial el 15 de agosto de 2015, con victoria ante el Vitória Guimarães en la Primeira Liga.
Selección nacional
Iker Casillas es el .
Su debut como internacional absoluto fue el 3 de junio de 2000 en Gotemburgo, Suecia, en el partido amistoso previo a la Eurocopa 2000, Suecia 1-1 España.
Posteriormente se produjo su debut en partido de competición oficial, el 2 de septiembre de 2000 en un Bosnia 1-2 España disputado en Sarajevo, de clasificación para el Mundial 2002.
Con las categorías inferiores de la selección española fue campeón del Europeo sub-16 en 1997 y campeón del Mundial sub-20 de 1999 junto a Xavi Hernández, donde a pesar de comenzar como suplente del cancerbero Daniel Aranzubia, de mayor edad (20 años por los 17 de Iker) y experiencia, destacó por su actuación en cuartos de final, durante la tanda de penaltis ante el combinado de Ghana.
Fases finales
En su primer Mundial con la absoluta y con José Antonio Camacho como seleccionador, fue el portero titular de España, tras quedar fuera de la convocatoria por lesión, el presumible titular Santiago Cañizares.
En esta , Casillas fue el héroe de la eliminatoria tras detener un penalti durante el partido y atajar dos más en la tanda que decidía el encuentro.
La Eurocopa 2008 disputada en Austria y Suiza, supuso el ansiado segundo título continental para España, tras el logrado en 1964.
Iker capitaneó al triunfo a una selección dirigida por Luis Aragonés, invicta en todo el torneo.
El partido clave de esta Eurocopa y uno de los más importantes de la historia de la selección, fue el partido de cuartos de final contra Italia, en el que Casillas, tras detener dos remates a bocajarro del cuadro italiano durante el tiempo reglamentario y la prórroga, dio el pase a las semifinales a España con dos grandes paradas en la tanda de penaltis a De Rossi y Di Natale.
Fue incluido en el Equipo del Torneo de la Eurocopa, como mejor portero del campeonato.
En 2010, Casillas capitaneó a la selección campeona del mundo.
En la final de la Copa del Mundo disputada ante Holanda el 11 de julio de 2010 en Johannesburgo, tuvo una portentosa actuación, con dos intervenciones decisivas en dos mano a mano con Arjen Robben, en los minutos 62' desviando con el pie su remate y en el 83', adelantándose al disparo del neerlandés.
A lo largo del campeonato, realizó actuaciones destacadas en octavos ante Portugal, en cuartos de final ante Paraguay con la parada del penalti de Cardozo y en semifinales ante Alemania.
Cabe destacar que al igual que en las Eurocopas 2008 y 2012, Iker no recibió ningún tanto en los cruces eliminatorios.
A nivel individual, recibió el «Guante de Oro» como mejor portero del campeonato y fue incluido en el «Equipo de las Estrellas», compuesto por los mejores once jugadores del torneo.
En la Eurocopa disputada en Polonia y Ucrania, capitaneó por segunda vez consecutiva a la selección nacional, a proclamarse campeona de Europa.
Fue incluido en el Equipo del Torneo de la Eurocopa como mejor guardameta, con momentos estelares como su decisiva intervención en la fase de grupos ante Croacia o la semifinal contra Portugal, en la que volvió a detener un lanzamiento en la tanda de penaltis.
En la Copa del Mundo 2014, Iker disputa su cuarto Mundial, acudiendo España como vigente campeona.
La selección completa una decepcionante actuación, firmando su peor participación en un Mundial, al caer eliminada en la fase de grupos tras las derrotas ante Holanda y Chile.
Participaciones en fases finales
Récords
Actualizados al 1 de junio de 2016
Mundo
# Capitán de selección con más títulos entre Mundial y Eurocopa: 3 (Copa del Mundo 2010, Eurocopa 2008 y Eurocopa 2012)
# Portero con más partidos en fases finales entre Mundial y Eurocopa: 31 (17 en Mundiales y 14 en Eurocopas)
Portero victorioso en más tandas de penaltis entre Mundial y Eurocopa: 3 (Copa del Mundo 2002, Eurocopa 2008, Eurocopa 2012)
Europa
# Jugador europeo con más : 167 (logrado el 1 de junio de 2016)
# Jugador con más partidos disputados en : 174 (logrado el 13 de septiembre de 2017)
# Jugador con más partidos disputados en Liga de Campeones: 152 (logrado el 29 de septiembre 2015)
# Portero más joven en debutar en Liga de Campeones
: 18 años y 118 días (15 de septiembre de 1999)
# Portero más joven en disputar una final de competición europea: 19 años y 4 días (Final de Liga de Campeones del 24 de mayo de 2000)
España
# Portero más minutos imbatido en competición oficial: 952 minutos (27 de noviembre 2013 - 24 de febrero 2014)
# Portero más minutos imbatido en Copa de SM el Rey: 1.029 minutos (25 de enero de 2012 - 16 de abril 2014)
# Jugador con más victorias en Primera División: 334 victorias (18 diciembre 1999 - 24 de mayo 2015)
Selección nacional
# Internacional con más convocatorias:
# Internacional con más partidos como capitán
# Internacional con más partidos ganados
# Internacional con más partidos imbatido
# Internacional con más minutos
: 13.303'
Real Madrid
# Portero más joven en debutar en Primera División
: 18 años y 115 días (12 de septiembre de 1999)
Estadísticas
Clubes
Actualizado al último partido jugado el 1 de octubre de 2017.
Fuente: http:/ es j1090.html , http:/ teamsandplayers player=34694 index.html Uefa.es y http:/ iker-casillas spieler es j1090.html , http:/ teamsandplayers player=34694 index.html Uefa.es y http:/ futbol/iker-casillas.html Eurosport.es
Palmarés
Campeonatos nacionales
Campeonatos internacionales
Distinciones individuales
Condecoraciones
Otros datos de interés
* Nacido en Madrid, mantiene fuertes lazos afectivos con el pueblo de Navalacruz, lugar de origen de sus padres, y Móstoles, donde vivió durante su infancia y adolescencia.
De ambas localidades, es «Hijo predilecto», y en Móstoles se le puso su nombre a una avenida en enero de 2012.
* Su nombre Iker y el de su hermano Unai, son de origen vasco.
Aunque Iker nació en Madrid, sus padres regresaron a Bilbao y, durante casi dos años vivió en el bilbaíno barrio de Zorroza, donde su padre pasó toda su infancia y adolescencia.
* Cuando el Bayern Múnich fue eliminado a manos del Real Madrid en Copa de Europa (que posteriormente ganaría el cuadro español), Iker Casillas le pidió la camiseta al portero alemán Oliver Kahn, el cual se la negó.
Posteriormente, ante la prensa, Iker calificó este hecho como una desfachatez y un gesto de prepotencia.
Kahn reflexionó, y además de enviarle la camiseta a posteriori, le invitó a pasar un día en Múnich con él.
* Actuó en una escena de la película Torrente 3 junto con Guti e Iván Helguera.
* Actuó en la película de Goal! 2, junto a sus compañeros de la temporada 2005-2006, haciendo de compañero de equipo del protagonista de la película, el jugador Santiago Muñez, que había fichado por el Real Madrid después de pasar por el Newcastle United.
El personaje que interpetó, fue el de él mismo, al igual que el de sus antiguos compañeros.
* En una temporada, el Manchester United se interesó en Iker.
El Manchester dio por hecho el traspaso y añadió la ficha de Iker a la Página oficial.
Al final, no fichó por los Diablos Rojos.
* En una ocasión, el diario deportivo As, que califica a los jugadores en los partidos por ases otorgando un máximo de tres, le puso cuatro.
* En la Final de Liga de Campeones de la temporada 2001-2002 tuvo que reemplazar al entonces portero titular César Sánchez, consiguiendo una destacada actuación que contribuyó a la conquista de la «Novena» Copa de Europa de la historia del club, realizando tres grandes intervenciones en los minutos finales.
* Tras la marcha de Roberto Carlos al Fenerbahçe turco, Casillas se convierte en uno de los capitanes del equipo blanco, después de Raúl y Guti.
* Los usuarios de eligieron a Iker Casillas como el mejor portero de Europa en 2008, al obtener éste 90.000 votos.
Con este resultado quedó por delante de porteros como Petr Čech, que obtuvo 10.000 votos menos.
* El récord de imbatibilidad de Casillas es de 573 minutos.
Por delante de él se encuentran, entre otros, Víctor Valdés, Santiago Cañizares, Paco Buyo y Miguel Ángel, que estuvo en la temporada 84-85 durante 596 minutos sin recibir un solo tanto.
* En febrero de 2008 amplió su contrato con el Real Madrid C.F. hasta 2017, y a partir de ese momento renovará automáticamente si juega 30 partidos.
Este contrato, considerado pues vitalicio, se rubricó a la vez y en las mismas condiciones que el de Raúl.
* El 4 de octubre de 2009, en un partido disputado entre el Real Madrid C.F. y el Sevilla Fútbol Club en el Estadio Ramón Sánchez Pizjuán, Iker paró una pelota en la línea de gol a Diego Perotti.
Para muchos compañeros y expertos es una de las mejores paradas de la historia, siendo comparada con la realizada por el portero inglés Gordon Banks al brasileño Pelé en la Copa Mundial de Fútbol de 1970.
* En varias ocasiones, Iker Casillas ha mencionado que cuando se retire del fútbol profesional le gustaría seguir formando parte del Real Madrid C.F. e incluso llegar a ser su presidente.
Iker Casillas superó, el 14 de febrero de 2009, el récord de Paco Buyo de 454 encuentros en la portería madridista.
* Al finalizar la temporada 2007-08, el periódico deportivo Marca, realizó una encuesta entre los internautas que entrasen en su página web, en la cual se podía votar, entre otras cosas, al mejor jugador de la temporada.
Iker Casillas fue el vencedor en esta encuesta con un 26%, por delante de jugadores de la talla de Sergio Agüero y Lionel Messi.
* Su familia es oriunda de un pueblo de , se celebró durante varios años, en época estival, la escuela de fútbol para jóvenes Iker Casillas.
* Hasta la fecha, Iker Casillas ha sido nominado seis veces para el premio Balón de oro que organiza la revista francesa France Football.
Su mejor posición fue en la temporada 2008-2009, en la que terminó cuarto.
* Al finalizar la celebración de la consecución de la Copa del Mundo en Sudáfrica Iker Casillas fue entrevistado por su novia, la periodista Sara Carbonero; en plena entrevista Iker solloza e inesperadamente besa a la periodista con la cámara emitiendo en directo.
La escena dio la vuelta al mundo en cuestión de minutos.
* El 16 de septiembre de 2010 fue nombrado Hijo Predilecto de Móstoles.
* Un día, harto, al igual que sus compañeros, del calificativo que la prensa les había impuesto, «Los Galácticos», Iker exclamó tras una pregunta: "Yo no soy galáctico, soy de Móstoles".
Dicha frase preside hoy los campos de fútbol que llevan su nombre en su localidad natal.
* Casillas es el futbolista que más victorias ha logrado con su selección (100) superando al francés Lilian Thuram con 94.
Así mismo, con el Real Madrid C.F. ya es el tercer jugador en su historia con más victorias en Liga superando al mítico Paco Gento y el futbolista que más partidos completos ha disputado con este club.
* Actualmente es el portero con más partidos imbatido en una selección, superando el anterior récord que ostentaba Edwin van der Sar de 72 partidos dejando la puerta a cero.
* En 2011 fue elegido el segundo «Mejor Portero de la 1.ª Década del Siglo XXI» por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol y ocupa el tercer puesto en el ranking de los «Mejores porteros de la Historia» realizado por esta misma federación.
En 2011, los usuarios de la página oficial de la FIFA, eligieron al mejor Portero de la historia que obtuvo una Copa del Mundo, resultando Casillas ganador con un 34.18% de las preferencias, por delante de jugadores como Gianluigi Buffon, Fabien Barthez y Bodo Illgner.
* El 22 de octubre de 2011 igualó a Paco Gento en número de partidos disputados en liga, con 428.
Se convirtió así en el quinto jugador del Real Madrid que más partidos ha jugado en la competición doméstica española tras Raúl González, Manolo Sanchís, Carlos Santillana y Fernando Hierro.
* En 2012, fue nombrado como el Mejor Portero de la Historia de España al ser el único en haber sido 4 veces seguidas el Mejor Portero del Mundo, ganar dos Eurocopas y un Mundial.
* En 2012, France Football pidió el Balón de Oro para Iker.
* El 17 de junio de 2013, alcanzó la cifra de 800 partidos oficiales disputados entre el Real Madrid (654) y la selección nacional (146).
* Ocupa el cuarto lugar entre los jugadores con más títulos en la historia del Real Madrid, con 16 campeonatos, junto al delantero Raúl González, el defensa Fernando Hierro y el portero Miguel Ángel.
Es solo superado por Gento (23), Sanchís (21), Chendo y Camacho (ambos con 18).
Imagen pública
Compromiso social
En 2010, Iker recibió de manos del secretario de Estado para el Deporte, la Medalla de Oro de la Real Orden del Mérito Deportivo además de por su trayectoria deportiva «por su comportamiento y decidido compromiso con la sociedad y con los más desfavorecidos».
Bibliografía
Filmografía
* Reportaje Canal+ , https:/ 98255660 «Generación '99: Iker y Xavi» en Vimeo
* Documental Mediaset , http:/ deportes documentales «Un repaso a la trayectoria: La memoria de Iker» en Mitele.es
