Washington Irving (Manhattan, Nueva York, 3 de abril de 1783 - Tarrytown, Wetschester, Estado de Nueva York, 28 de noviembre de 1859) fue un escritor estadounidense del Romanticismo.
Biografía
Washington Irving fue el menor de once hermanos.
Su padre era un rico comerciante escocés y su madre una inglesa nieta de clérigo.
Ambos sentían gran admiración por el general George Washington (primer presidente de EE.UU.), por lo que en su honor bautizaron a su hijo con su nombre.
Desde pequeño desarrolló una gran pasión por los libros (devoraba Robinson Crusoe y Las mil y una noches) y, aunque sus intereses iban más bien por el camino del periodismo y la literatura, emprendió y concluyó estudios de Derecho, aunque no ejerció sino durante poco tiempo.
Trabajó en los bufetes de Henry Masterton (1798), Brockholst Livingston (1801) y John Ogde Hoffman (1802).
Después, entre 1804 y 1806, viajó por Europa visitando Marsella, Ginebra, España, Sicilia (donde conoció al almirante Nelson) y Roma.
Volvió a Nueva York en 1806 y fundó una empresa comercial con sus hermanos.
Durante la guerra con Gran Bretaña de 1812, asistió militarmente al gobernador de Nueva York, Tompkins, en el ejército americano.
Entre los años 1802 y 1803 comenzó a escribir algunos artículos para el periódico de Nueva York Morning's Chronicles, editado por su hermano Peter; por ejemplo, las Cartas del caballero Jonathan Oldstyle.
Entre 1807 y 1808, en Salmagundi, escrito en colaboración con su hermano William y James Kirke Paulding.
En 1809 apareció una Historia de Nueva York contada por Dietrich Knickerbocker tan popular que desde entonces los descendientes neoyorquinos de antiguos emigrantes holandeses fueron conocidos por el nombre de su protagonista, Knickerbocker.
Se trata de un relato humorístico y satírico que tuvo una gran acogida por parte del público y le tributó una enorme fama.
Sin embargo, el reconocimiento que estaba obteniendo tanto en el ámbito social como en los círculos literarios se nubló con la muerte en ese mismo año de su joven prometida (tenía diecisiete años), Matilda Hoffmann; Irving quedó tan afectado que ya nunca más pensó en casarse y permaneció soltero toda su vida.
De 1812 a 1814 fue redactor de la Analectic Magazine, en Filadelfia y Nueva York.
Después marchó a Liverpool como socio de la empresa comercial que compartía con su hermano; allí trabó amistad con importantes hombres de letras como sir Walter Scott, Thomas Moore etc., pero la empresa familiar quebró en 1818 e Irving se consagró ya por completo a la literatura.
Pero, después de la muerte de su madre, Irving decidió seguir en Europa, donde permanecerá diecisiete años entre 1815 y 1832.
Habitó sucesivamente en Dresde (1822-1823), Londres (1824) y París (1825).
En Inglaterra mantuvo una relación romántica con la escritora Mary Shelley, viuda del poeta Percy Bysshe Shelley.
Utilizó en algunos escritos el pseudónimo de Geoffrey Crayon, publicados en Libro de apuntes (The Sketch Book of Geoffrey Crayon, 1820).
En este libro se incluyen dos de sus cuentos más famosos: La leyenda de Sleepy Hollow, más conocido como La leyenda del jinete sin cabeza (adaptada al cine por Tim Burton en 1999) y Rip Van Winkle, que narra la historia de alguien que duerme durante decenas de años, inspirándose en la leyenda de Los siete durmientes de Éfeso.
En 1822 se publicó una continuación, Bracebridge Hall.
Estos dos libros se inspiran en los cuentos populares alemanes.
Fue a España llamado por el embajador de su país para que estudiara en El Escorial los documentos relativos al descubrimiento del Nuevo Mundo (1826-1829).
Este encargo constituyó el comienzo de su carrera diplomática.
Entre 1829 y 1832, bajo la presidencia de Andrew Jackson, Irving fue nombrado secretario de la legación norteamericana, y más tarde será ascendido a embajador de los Estados Unidos en Madrid (1842-1845) por orden de Daniel Webster, secretario de Estado.
Sus largas estancias en España le llevaron a conocer profundamente la historia y la literatura española y a identificarse de tal modo con su espíritu, que llegó a ser un hispanista de la más alta calidad, y seguramente el primero en la historia de su país.
Fruto de su actividad como hispanista fueron The Life and Voyages of Christopher Columbus (Historia de la vida y viajes de Cristóbal Colón, 1828), Chronicles of the Conquest of Granada (1829), Voyages and Discoveries of the Companions of Columbus (1831) y sus celebérrimos y harto traducidos Cuentos de la Alhambra (Tales of the Alhambra) (1832), donde refunde para el público inglés las más conocidas leyendas hispanoarábigas sobre el Castillo Rojo.
Se le deben además unas Legends of the Conquest of Spain, (1835).
En 1848 fue nombrado presidente de la Biblioteca Astor, cargo que abandonaría en 1859 a causa de sus achaques.
Sin embargo pudo aún elaborar las biografías de Oliver Goldsmith (1849) y de George Washington (1855-1859), también éxitos de venta.
Murió rodeado de su familia en Tarrytown (estado de Nueva York), el 28 de noviembre de 1859, en su mansión de Sunnyside, que ahora es museo y casa histórica.
En ese día de noviembre Nueva York cerró sus puertas y 150 carruajes en procesión fúnebre y más de 1000 personas esperaron su último paso.
Está sepultado en el cementerio de Sleepy Hollow, la aldea de sus más conocidos cuentos.
Entre 1860 y 1861 apareció póstuma una edición de las obras más importantes de Irving en 21 volúmenes.
Fue el primer norteamericano en alcanzar la celebridad como escritor profesional, gracias a la literatura, y por eso numerosas calles y ciudades de los Estados Unidos llevan su nombre: Irvington, ciudad del estado de Texas y otra en New Jersey, la calle Irving en Birmingham, Alabama, o la villa de Bracebridge, en Ontario, Canadá (en referencia a su novela Bracebridge Hall).
Es considerado como el mentor de autores como Nathaniel Hawthorne, el también hispanista Henry Wadsworth Longfellow y Edgar Allan Poe.
Irving popularizó además el sobrenombre «Gotham» para referirse a Nueva York, usado en las historietas de Batman; también se le conoce como el inventor de la expresión «el todopoderoso dólar».
Tuvo una gran influencia en la visión exótica y orientalista de España.
Rutas de Washington Irving en Andalucía
De Sevilla a Granada:
Gran itinerario Cultural del Consejo de Europa
Esta ruta recorre los pasos que en 1829 siguió el escritor romántico y diplomático norteamericano Washington Irving, fascinado por la riqueza y el exotismo de la civilización hispano-musulmana.
Una arteria de comunicaciones establecida muchos siglos antes, que, en la Baja Edad Media, sirvió de vía comercial entre el sur peninsular cristiano y el reino nazarí de Granada.
Ruta que, como otras, tuvo un marcado carácter fronterizo.
De tregua en tregua, salían para Granada desde las campiñas sevillanas productos agrícolas y ganado, que se trocaban por especias, colorantes, paños y sedas.
En sus etapas, el itinerario atraviesa tierras cargadas de una extraordinaria riqueza paisajística y monumental, parajes, pueblos y ciudades repletas de evocaciones históricas, legendarias y literarias.
El trayecto une las capitales de las dos Andalucías tradicionales, la Baja y la Alta; dos llanuras, la Campiña y la Vega, separadas por un sugerente viaje accidentado.
El camino oscila entre Sevilla y Granada, las dos estaciones obligadas del tour romántico que desde los albores del siglo xix proyectó la imagen de Andalucía en Europa, atrayendo una multitud de artistas, escritores, curiosos y todo tipo de viajeros.
La ruta de Washington Irving se ciñe básicamente al trayecto, de unos 250 km.
, de la autovía A-92 entre Sevilla y Granada por Antequera.
Realiza, además, algunas incursiones a los lados de este eje central: al principio, por el norte, se acerca a Carmona, Marchena y Écija; más adelante se desvía en dirección a Montefrío e Íllora, también al norte; por último, visita Alhama de Granada, unos kilómetros al sur de la A-92.
Nuevo itinerario de Sevilla a Huelva:
En febrero de 2016 se aprobó en el Parlamento Andaluz la inclusión de Huelva en la ruta, incluyendo los municipios de Huelva en los que estuvo en 1828, cuando visitó a los Lugares Colombinos.
Se incluyen los municipios colombinos de Moguer y Palos de la Frontera; y los municipios de Villarrasa, La Palma del Condado y Villalba del Alcor, que visitó a su regreso a Sevilla.
El autor organiza el viaje a los Lugares Colombinos con el objetivo de documentarse, conocer los lugares, los hechos que en ellos transcurrieron y las personas que protagonizaron el Descubrimiento de América.
El viaje de Washington Irving a la provincia de Huelva se produce los días 12, 13 y 14 de agosto de 1828.
Son especialmente valiosas las notas recogidas en su diario, de lo acontecido en su visita a Palos de la Frontera (dentro de su término municipal el convento franciscano de La Rábida) y Moguer; en las que describe la realidad de los Lugares Colombinos del año 1828.
También relata los contactos mantenidos con algunos de los descendientes de los hermanos Pinzón de la época.
Fruto de su visita a los Lugares Colombinos publicó "Mi viaje a los lugares colombinos", en 1828; "Historia de la vida y viajes de Cristóbal Colón", en 1833, "Viajes y descubrimientos de los compañeros de Colón", publicada en 1854 y .
Etapas de la Ruta
Ruta Sevilla-Granada: Sevilla,
Alcalá de Guadaira,
Carmona,
Arahal,
Marchena,
Écija,
Osuna,
Estepa,
La Roda de Andalucía,
Fuente de Piedra,
Humilladero,
Mollina,
Antequera,
Archidona,
Loja,
Huétor Tájar,
Moraleda de Zafayona,
Alhama de Granada,
Montefrío,
Íllora,
Fuente Vaqueros,
Chauchina,
Santa Fe.
Ruta Sevilla-Huelva:
Sevilla,
Villalba del Alcor,
La Palma del Condado,
Villarrasa,
Moguer,
Palos de la Frontera
Obras
* Libro de apuntes (1819-1820).
También aparece como El libro de los bocetos.
Incluye: La leyenda de Sleepy Hollow y Rip van Winkle
* Historia de la vida y viajes de Cristóbal Colón (1833)
* Crónicas moriscas: Leyendas de la conquista de España (1835)
* Viajes y descubrimientos de los compañeros de Colón (1854)
