es una franquicia, que originalmente comenzó como un videojuego RPG, pero debido a su popularidad ha logrado expandirse a otros medios de entretenimiento como series de televisión, juegos de cartas, ropa, entre otros, convirtiéndose en una marca que es reconocida en el mercado mundial.
Las ventas de videojuegos hasta el 1 de diciembre de 2006, habían alcanzado una cantidad de 307 millones de ejemplares (incluyendo la venta de la versión Pikachu de la consola Nintendo 64), logrando ocupar el segundo lugar de las sagas de videojuegos más vendidos de Nintendo.
La franquicia celebró su décimo aniversario el 27 de febrero de 2006.
La saga de videojuegos es desarrollada por la compañía programadora de software japonesa Game Freak, con personajes creados por Satoshi Tajiri para la empresa de juguetes Creatures Inc.
, y a su vez distribuida por Nintendo.
La misión en estos juegos es capturar y entrenar a los pokémon (criaturas cuya denominación da nombre al juego), que hasta la fecha alcanzan el número de 807.
La posibilidad de intercambiarlos le hizo conseguir una popularidad que se plasmó en un éxito de ventas y la consiguiente aparición de una serie animada, películas y diverso merchandising como peluches, juguetes y cartas.
La producción de los videojuegos, serie de anime y demás material para su distribución en occidente fue realizada en Estados Unidos por 4Kids Entertainment hasta noviembre de 2005, momento en que decidió no renovar su contrato con Pokémon USA (una subsidiaria de Pokémon Company).
Actualmente ésta supervisa todo lo referente al material de Pokémon en su distribución en occidente.
Etimología
La palabra Pokémon es la contracción romanizada de la marca japonesa , como tales contracciones son muy comunes en Japón.
En inglés, la palabra se escribe Pokémon con tilde en acento agudo, a pesar de que este signo no existe en el uso habitual de este idioma.
Esto se debe a que al unir las palabras Pocket Monster se obtuvo Poke-Mon.
El problema es que, según las normas del inglés, esto se pronunciaría como pouk mon.
En muy pocos otros casos se puede poner en inglés un acento en la "e" para que ésta se pronuncie, resultando así el nombre "Pokémon".
En español se puede usar la transcripción rōmaji que prescinde del acento por razones ortográficas, si bien en el uso comercial habitualmente aparece usando tilde.
Sobre la pronunciación de los hispanohablantes en el caso de Hispanoamérica, por el doblaje del anime, que suele ser más cercano al estadounidense, se pronuncia .
En España se pronuncia .
El término Pokémon, además de referirse a la franquicia en sí, puede aludir colectivamente a las 807 especies ficticias que han aparecido en los diversos medios de la franquicia.
Como marca registrada es invariable: los Pokémon.
Como voz lexicalizada, ya escrita en minúscula y sin tilde, si nos atenemos a su pronunciación original, pluralizaría según la RAE en -es: los pokémones.
Historia
Cuando el creador, Satoshi Tajiri, era joven, uno de sus pasatiempos favoritos era la recolección y colección de insectos.
Tajiri se dirigió a la ciudad de Tokio a estudiar, ya que su padre quería que fuese ingeniero.
Sin embargo, a Tajiri no le agradaba la idea de estudiar y se dedicaba más a pasatiempos como los videojuegos.
Pasó un tiempo y Tajiri llegó a trabajar como jugador de prueba de algunos juegos para revistas, junto a Ken Sugimori, con quien hizo una gran amistad.
En 1989 crearon una revista llamada Game Freak.
Con el éxito de la consola NES, los dos decidieron crear algo innovador para la consola, y Tajiri decidió hacer que Game Freak se convirtiera en una compañía.
Comenzó a trabajar en un juego de rompecabezas llamado Mendel Palace (conocido en Japón como Quinty), el cual fue lanzado en 1989, obteniendo buen éxito, lo cual marcó el principio de la historia de la compañía.
Al año siguiente, los dos habían decidido crear un juego para la consola Game Boy.
Tajiri al ver el Game Link Cable, tuvo la idea de un juego en donde se pudiera transferir información de una Game Boy a otra.
Influenciado por sagas como Final Fantasy y Dragon Quest, Tajiri asoció la idea de la metamorfosis.
Tajiri creó un RPG en donde los monstruos podrían evolucionar y ser transportados de una consola portátil a otra.
sino que internacionalmente se lanzaron Pokémon Red y Blue, videojuegos con las mejoras de Pokémon Blue, pero con las características de los originales Aka y Midori.
La aventura en estas versiones transcurre en la región de Kanto, por lo que el nombre de esta región suele verse asociado a estos videojuegos de la primera generación.
El número de pokémon de estas versiones es de 151, desde Bulbasaur hasta Mew.
La tercera versión de los primeros videojuegos de Pokémon es Pokémon Yellow, el cual fue lanzado el 2 de septiembre de 1998 en Japón, y en Norteamérica el 1 de octubre de 1999.
El argumento de este título es muy cercano a la serie de anime.
Luego de esto se realizaron otras subsagas de la franquicia, como las versiones Pokémon Stadium para Nintendo 64, en donde se podían ver en 3D y usar a los pokémon entrenados de los juegos de RPG de Game Boy para ingresarlos al juego y luchar.
* Hay un total de 151 pokemon (de Bulbasaur a Mew).
Esta generación abarca del capítulo 1 al 118 del anime.
* La primera película así como la Segunda pertenecen a esta generación.
*Un total de 255 objetos .
*La mochila solo puede tener 20 objetos al no estar dividida (objetos clave, movimientos curativos, etc.)
Segunda generación
En el año 2000 fueron lanzados al mercado los juegos Pokémon Gold y Silver para la consola Game Boy Color.
En estas versiones aparece una nueva región conocida como Johto, donde se habían descubierto 100 pokémon nuevos (desde Chikorita hasta Celebi), llevando un total de 251 hasta en ese entonces.
Johto también escondía misterios como el de las antiguas Ruinas Alpha, o el de la Torre Tin.
En el año 2001 apareció Pokémon Crystal, el primer juego de Pokémon en donde se puede elegir a un personaje femenino como protagonista.
* Añaden un total de 100 nuevas especies Pokémon (de Chikorita a Celebi) haciendo un total de 251.
Introdujo las animaciones en los pokemons (pokemon cristal).
* De lo que al anime se refiere, esta generación abarca del capítulo 119 al 276 y está ambientada en Johto.
* Las películas que pertenecen a esta generación son la tercera y la cuarta.
*Un total de 255 objetos .
*La mochila tiene bolsillos, por lo cual cada objeto tiene su lugar (objetos curativos, pokeballs, movimientos, etc.), y al igual que en la Primera Generación, esta mochila almacena 20 objetos.
Tercera generación
En el año 2003 hacen su aparición los juegos Pokémon Ruby y Sapphire para la consola Game Boy Advance.
En estas nuevas versiones aparece una nueva región llamada Hoenn, y 135 nuevas especies de pokémon (desde Treecko hasta Deoxys), elevando el total de hasta 386 pokémon.
Se ha incorporado el concepto de las batallas de equipo de 2 contra 2, los concursos pokémon y los Pokéblock (Pokécubos en España), así como nuevas habilidades especiales.
En octubre de 2004 salieron a la venta Pokémon FireRed y LeafGreen, siendo un remake de los primeros juegos, Pokémon Red y Green.
El juego se considera parte de la tercera generación debido a que los movimientos de los pokémon, objetos y el resto de características han sido incorporados.
En el año 2005 salió a la venta Pokémon Emerald.
A diferencia de Ruby y Sapphire, en Pokémon Emerald es posible enfrentarse a los dos equipos enemigos existentes (el Equipo Aqua y el Equipo Magma), y nuevos desafíos como la Batalla de la Frontera (Battle Frontier).
* Añaden un total de 135 de nuevas especies Pokémon (de Treecko a Deoxys), haciendo un total 386.
* Añaden 103 movimientos nuevos con un total de 354.
* El uso del E-reader un dispositivo de reconocimiento de cartas que en el juego desencadena eventos.
* La aparición de las habilidades en un pokemon contando con un total de 77.
* De lo que al anime se refiere, esta generación abarca del capítulo (277 al 469) y está ambientado en Hoenn.
* Entre las películas, la quinta, la representan y pertenecen a la tercera generación.
*Un total de 376 objetos (ediciones de la Game Boy Advance) (389 objetos, si contamos con los objetos que fueron desechados durante la fase beta).
*Un total de 547 objetos (edición de Pokémon Colosseum).
*La mochila puede almacenar un máximo de 30 objetos.
El videojuego incorpora consigo un compartimento nunca antes visto, con la incorporación de las bayas.
Spin-offs
Entre la tercera y cuarta generación (2005-2006), aparecieron algunos videojuegos de Pokémon que forman parte de la categoría de spin-offs.
En el 2005 salió a la venta Pokémon Dash, el cual fue uno de los primeros videojuegos de Pokémon para la consola Nintendo DS.
El 10 de noviembre de 2006 hicieron su aparición los juegos Pokémon Mystery Dungeon, Blue Rescue Team para Nintendo DS y Red Rescue Team para Game Boy Advance.
En estas versiones el jugador es un pokémon.
Él y sus compañeros pokémon, conforman un equipo de rescate, y tienen como objetivo rescatar al mundo de desastres naturales.
Las secuelas de estas versiones, las cuales forman parte de la cuarta generación, son Pokemon Mystery Dungeon: Explorers of Time y Explorers of Darkness, que salieron a la venta el 20 de abril de 2008.
Cuarta generación
Pokémon ediciones Diamante y Perla fueron lanzadas en el 2006 para Nintendo DS, haciendo un total de 489.
En estas versiones aparece una región llamada Sinnoh (Shinou en japonés), y se han incluido 107 especies de Pokémon (desde Turtwig hasta Arceus) alcanzando un total hasta ese momento de 493 pokémon.
Los gráficos del juego son escenarios en tres dimensiones, y los personajes en 2D, al igual de la mayoría de objetos con los que interactuar.
Pokémon Platinum salió a la venta el 13 de septiembre de 2008 en Japón y es un remake de Pokémon Diamond y Pearl, añadiendo nuevas características e historia.
Los títulos spin-off de la cuarta generación, Pokemon Mystery Dungeon: Explorers of Time y Explorers of Darkness, salieron a la venta el 20 de abril de 2008.
De igual manera, Pokémon Battle Revolution para Wii, el cual dispone de conectividad Wi-Fi.
El 12 de septiembre de 2009 (14 de marzo de 2010 en América y 26 de marzo de 2010 en Europa) salió a la venta en Japón los remakes de los juegos Pokémon Gold y Silver para la consola Nintendo DS bajo el título Pokémon HeartGold y SoulSilver.
* Añaden un total de 107 nuevas especies Pokémon (de Turtwig a Arceus), haciendo un total de 493.
* Añaden un total de 117 movimientos con un total de 467.
* Incorporan 47 habilidades nuevas con un total de 123.
* Vuelve el ciclo de día noche de la segunda generación.
*De lo que al anime se refiere, esta generación abarca del capítulo 470 al 660 y está ambientada en Sinnoh.
*Un total de 536 objetos (547 objetos sin contamos con los que fueron desechados durante la elaboración y otras que se quedaron en el código del juego pero fueron solo una versión beta).
*La mochila de esta generación puede almacenar todos los objetos del videojuego.
Quinta generación
La quinta generación de juegos dio paso con el lanzamiento de las versiones para la consola portátil Nintendo DS, Pokémon Edición Negra y Edición Blanca, que fueron revelados el 9 de abril de 2010 en el sitio web de Pokémon Japón, trayendo la región Teselia (Isshun en japonés y Unova en inglés), y una cifra de 156 Pokémon nuevos (desde Victini hasta Genesect), completando un total de 649 pokémon hasta la fecha.
Su lanzamiento al mercado japonés fue el 18 de septiembre de 2010, en Europa el 4 de marzo de 2011 y en América el 6 de marzo de 2011.
En el 2012 son lanzados los videojuegos Pokémon Negro y Blanco 2, los cuales suceden 2 años después de Blanco y Negro, haciendo un total de 679.
El 15 de agosto de 2013 salió Pokémon Rumble U para Wii U.
* Incorporan un total de 156 especies Pokémon (de Victini hasta Genesect), haciendo un total de 649.
* Incorporan 41 habilidades nuevas con un total de 161.
* Incorporación de los combates triples y rotatorios.
* Se puede modificar la dificultad del juego (Blanco y Negro 2).
* De lo que al anime se refiere, esta generación abarca del capítulo 661 al 804 y está ambientada en Teselia.
*Un total de 638 objetos (Pokémon Blanco y Negro 2).
*La mochila de este videojuego puede almacenar todos los objetos, y en Blanco y Negro 2 existe un compartimiento extra, en el cual podemos almacenar lo que nosotros queramos.
Sexta generación
El 8 de enero de 2013 fueron anunciados Pokémon X e Y, que fueron lanzados el 12 de octubre del mismo año.
Estaba previsto que el lanzamiento del Banco de Pokémon y el Poké Trasladador para Nintendo 3DS fuera el 27 de diciembre de 2013, pero al final se retrasó debido al tráfico elevado de Nintendo Network.
Ambos juegos están disponibles desde el 21 de enero en Japón, el 5 de febrero en América y el 4 de febrero en Europa, Australia y Nueva Zelanda.
El tiempo para conseguir pases gratuitos se alargó hasta el 21 de febrero en Japón
El 6 de junio de 2017, durante un "Pokémon Direct" en el que además se presentó Pokkén Tournament DX para Nintendo Switch y la versión para consola virtual de Nintendo 3DS de los clásicos Pokémon Oro y Plata, Game Freak anunció oficialmente dos nuevos títulos que continuarían la séptima generación de la franquicia, Pokémon Ultrasol y Ultraluna, los cuales salieron a la venta el 17 de noviembre de 2017 en todo el mundo.
Estas nuevas ediciones son, de nuevo, jugables en todas las consolas de la familia Nintendo 3DS e incluyen nuevos Pokémon, nuevas funciones, una historia alternativa y una región de Alola redefinida con nuevas zonas, entre otras novedades.
*Esta generación incorpora, 86 nuevas especies de Pokémon (desde Rowlet hasta Zeraora), haciendo un total de 807.
*Incorporan 82 movimientos nuevos con un total de 719.
*Incorporan 44 habilidades nuevas con un total de 233.
*En estos juegos no hay gimnasios, hay pruebas insulares.
*RotomDex analiza los Pokémon para registrarlos en la Pokédex durante los combates (en Pokémon Ultrasol y Ultraluna).
*Remueven por completo las MO (Movimientos ocultos) para introducir las Pokémonturas.
*Introducen los Pokémon Dominantes, Pokémon con tamaño y fuerza superior al resto.
*Introducen las primeras Formas regionales que se adaptan al clima de la actual región.
*Puedes navegar por el Ultraespacio y visitar otras dimensiones del mundo Pokémon (en Pokémon Ultrasol y Ultraluna).
* De lo que al anime se refiere, esta generación abarca del capítulo 950 al ? y está ambientado en Alola.
*Las películas vigésima, vigésimo primera y vigésimo segunda pertenecen a esta generación.
*Un total de 959 objetos (En Pokémon Ultrasol y Ultraluna).
* La mochila del juego puede almacenar todos los objetos del videojuego, además cuenta con un compartimento exclusivo para los Cristales Z y para "Poderes Rotom" (en Pokémon Ultrasol y Ultraluna).
Mecánica del juego
Entrenador Pokémon
A los usuarios de los videojuegos se los denomina Entrenador Pokémon.
Tienen como meta cumplir dos objetivos (en la mayoría de los juegos de Pokémon): capturar a todas las especies de pokémon disponibles en la región ficticia en donde se encuentra ambientado el juego, y completar así la información de todos los pokémon en el Pokédex; por otro lado, deben entrenarlos y enfrentarlos a otros pokémon pertenecientes a otros entrenadores para demostrar sus habilidades, fortaleza, talento y así convertirse en un Maestro Pokémon.
Para lograrlo, los entrenadores pokémon viajan a lo largo y ancho de las regiones del mundo Pokémon, recolectando medallas de gimnasio, que se obtienen tras derrotar a los respectivos .
Pokémon inicial
Uno de los aspectos constantes de los videojuegos de Pokémon desde sus inicios con Pokémon Edición Roja y Pokémon Edición Azul (en Occidente) para la consola portátil Game Boy, hasta la última versión, Pokémon Ultra Sol y Ultra Luna para Nintendo 3DS, es que los jugadores, al iniciarse el juego, reciben su primer pokémon como regalo del Profesor Local (esto depende de la región en donde este ambientado el juego), un personaje experto en pokémon.
Los entrenadores reciben un pokémon inicial o principiante para poder comenzar con su trayecto en el juego.
La cantidad establecida de pokémon iniciales es de tres, de los cuales los entrenadores pueden elegir uno sólo.
Siempre son de los tipo agua, tipo fuego y tipo hierba.
(un Pokémon por tipo).
Por ejemplo, en las versión Pokémon Edición Roja y Pokémon Edición Azul (y su respectivos remakes: Pokémon Rojo Fuego y Pokémon Verde Hoja), el jugador tiene la opción de elegir como su pokémon a Bulbasaur (tipo hierba), Charmander (tipo fuego), y Squirtle (tipo agua).
Sin embargo, en Pokémon Edición Amarilla, el entrenador recibe como su pokémon inicial a Pikachu (un pokémon ratón tipo eléctrico, famoso por ser la mascota de la franquicia).
Sin embargo, tras los lanzamientos de Pokémon Edición Roja y Pokémon Edición Azul, Pikachu puede ser obtenido durante su búsqueda en la trayectoria del juego por un solo jugador, algo que no fue posible en ninguna otra entrega de la franquicia, hasta el lanzamiento de Pokémon X y Pokémon Y. Otro aspecto constante es que el rival del jugador, un personaje que también se hace entrenador a la vez que el jugador, elegirá siempre a un pokémon que tenga ventaja sobre el del protagonista.
Por ejemplo: si el jugador escoge a un pokémon tipo hierba, el rival escogerá siempre a un pokémon tipo fuego como su pokémon inicial.
En Pokémon Edición Amarilla, el rival escoge a Eevee, el cual puede ser evolucionado a un Jolteon, Vaporeon, o Flareon, dependiendo del resultado de la batalla entre el jugador y el rival.
Pokédex
El pokédex en el mundo ficticio de Pokémon, es un dispositivo electrónico que interviene en los videojuegos y la serie de anime.
En los juegos, su función es registrar los datos de un pokémon.
En el manga y el anime, el Pokédex es una enciclopedia electrónica, la cual proporciona al entrenador información sobre un pokémon que es desconocido con tan sólo exponer el pokédex en frente del pokémon.
En los videojuegos un entrenador recibe una pokédex en blanco al iniciar su recorrido.
El objetivo es completar la información de todos los pokémon disponibles en la región en donde se encuentre.
El entrenador recibirá el nombre y la imagen del pokémon que haya sido encontrado.
En Pokémon Red y Blue, el pokédex registra la información de cada pokémon con tan sólo verlo.
La información más detallada de un pokémon se encuentra disponible después de que el entrenador haya capturado a un pokémon salvaje.
Esta información incluye tipo, altura, peso, técnicas, y una descripción breve del pokémon.
Las versiones actuales del pokédex contienen toda la información de los pokémon conocidos.
En los juegos de GameCube, Pokémon Colosseum y Pokémon XD: Gale of Darkness, se utiliza el Pokémon Digital Assistant (PDA), que es similar al pokédex.
En la región de Alola la pokédex queda implantada en un rotom el cual tiene la cualidad de meterse en electrodomésticos y en otros objetos electrónicos, cuenta con lo último en tecnología punta pues ya no solo se delimita a registrar entradas de los pokemon sino también se comunica con el jugador; puedes hacer fotos con ella, no obstante su almacenamiento es muy limitado puesto que siempre hemos podido tener todos los datos mientras que en este tiene un máximo de 403 entradas.
Medios relacionados
Anime
Las serie y películas de Pokémon, forman un anime metaserial que se basa en la saga de videojuegos (a excepción de Pokémon Yellow).
La serie sigue las aventuras de Ash Ketchum (サトシ Satoshi en la versión original) y su amigo Brock , Ash desea convertirse en un Maestro Pokémon y Brock en el mejor criador y que en compañía de sus amigos viajan alrededor del mundo ficticio de Pokémon.
y fue adaptado a la cultura occidental por 4Kids Entertainment hasta noviembre de 2005.
Actualmente Pokémon USA se encarga de la producción y distribución de la serie de anime en occidente.
Pokémon Trading Card Game
Pokémon Trading Card Game es un juego de cartas coleccionables basado de la serie de anime y videojuegos.
Los jugadores emplean estrategias y usan las fortalezas y debilidades de sus cartas para derrotar a su oponente por knock out.
El juego fue lanzado por primera vez en Norteamérica por Wizards Of The Coast en 1999.
Sin embargo, con el lanzamiento de Pokémon Rubí y Zafiro para Game Boy Advance, Wizards Of The Coast perdió la licencia para publicar el juego y Nintendo y Pokémon USA decidieron producir el juego por su cuenta.
El manga es publicado únicamente en Japón por Shōgakukan, Estados Unidos por Viz Media y en Singapur y China por Chuang Yi.
Críticas y controversias
Moralidad
Pokémon ha sido criticado por miembros de las religiones cristiana, judía, e islámica.
Mientras algunos seguimientos de la religión cristiana han acusado a Pokémon de involucrar el ocultismo y la violencia así como el concepto de la "Evolución Pokémon" (que algunos relacionan con la teoría de la evolución) que supuestamente viola el argumento de la creación según el Génesis; por otra parte, en la cadena Sat2000 de la Conferencia Episcopal Italiana se dijo que los videojuegos y las tarjetas de Pokémon están "por completo en la imaginación" y no tienen ningún "efecto secundario moral dañino".
Pokémon también ha sido acusado de promover las peleas de gallos y el materialismo.
En el 2001, Arabia Saudita prohibió los juegos y cartas de Pokémon, alegando que la franquicia promovió el sionismo en la violación de la doctrina musulmana.
Salud
El 16 de diciembre de 1997 en Japón, 685 niños fueron hospitalizados debido a que fueron víctimas de ataques epilépticos por haber presenciado el episodio de Pokémon Dennō Senshi Porygon (episodio n°38 de la primera temporada en la versión original de la serie).
Se había descubierto que el cambio rápido entre los colores rojo y azul en una escena provocó las convulsiones
El incidente ocurrido con este episodio fue parodiado en la serie Los Simpson en el episodio Treinta minutos sobre Tokio y en la serie South Park en el episodio Chinpokomon.
Monster in My Pocket
En marzo de 2000 Morrison Entertainment Group, una empresa desarrolladora de juguetes con sede en Manhattan Beach (California), demandó a Nintendo, afirmando que los personajes de Pokémon eran "confusamente similares" al juego Monster in My Pocket.
Un juez dictaminó que no hubo infracción, por lo que Morrison apeló la sentencia en noviembre de 2001.
Impacto en la cultura popular
Pokémon, al convertirse en una franquicia muy conocida, ha dejado su huella en la cultura popular.
Los personajes de Pokémon se han convertido en iconos en la sociedad.
Como por ejemplo, se han visto 2 globos gigantes de Pikachu en el Desfile del Día de Acción de gracias de Macy's, que se realiza en la ciudad de Nueva York.
Se ha visto también un Boeing 747-400 al estilo Pokémon el cual lleva miles de artículos referentes a la franquicia.
Se han inaugurado 2 parques de diversiones de Pokémon, uno en Nagoya en el 2005 y otro en Taipéi en el 2006.
En el show de Comedy Central, Drawn Together (La casa de los dibujos), un personaje llamado Ling-Ling es una parodia directa de Pikachu.
Otras series como ReBoot, Los Simpsons, South Park, The Grim Adventures of Billy & Mandy, y All Grown Up! han hecho varias referencias sobre Pokémon.
Pokémon también ha aparecido en la portada de la revista Time en el año 1999.
En noviembre de 2001 Nintendo abrió una tienda llamada Pokémon Center en el Rockefeller Center de la ciudad de Nueva York, después de los dos otros almacenes de Pokémon en Tokio y Osaka, edificios ficticios donde los entrenadores envían a sus Pokémon para ser curados.
La tienda Pokémon tiene un total de dos plantas, con artículos que van desde camisas hasta muñecos de peluche de Pokémon.
La tienda también ofreció una "Máquina de Distribución Pokémon" en donde los jugadores colocaban su juego para recibir un huevo de un Pokémon.
La tienda también tenía mesas que estaban abiertas para jugadores de Pokémon Trading Card Game en donde entre ellos o un empleado se batían en duelos.
El almacén fue cerrado y sustituido por Nintendo World Store el 14 de mayo de 2005.
En verano de 2016, la aplicación para dispositivos móviles, Pokémon GO salió al mercado y revivió el "boom" que la franquicia vivió al inicio del 2000 cuando el videojuego y el anime de este llegaron a todo el mundo.
Pokémon GO inició un fenómeno que se volvió viral en las redes y generó un gran aumento en las acciones en bolsa de Game Freak, Niantic y Nintendo.
El éxito de la aplicación realzó el nombre de la franquicia y ayudó más tarde al éxito mundial en ventas de los videojuegos para la consola Nintendo 3DS, Pokémon Sol y Luna.
Véase también
Pokémon en general
Pokémon (criaturas)
* - Lista completa de los nombres de todas las criaturas.
;Relacionados
;Juegos
Televisión
