Género (del latín genus, -eris, ‘clase’) puede referirse:
Artes, lengua y literatura
* al género artístico, la especialización temática en que se suelen dividir las diversas artes;
al género cinematográfico, tema general de una película que sirve para su clasificación;
* al género gramatical, un sistema de clasificación nominal que poseen algunas lenguas;
* al género historietístico, que en las historietas es un modelo de estructuración formal y temática que se ofrece como esquema previo a la creación de estas, además de servir para su clasificación, distribución y venta;
* a un género literario, el sistema que permite la clasificación de obras literarias de acuerdo a diversos criterios;
* a un género musical, una categoría que reúne composiciones musicales que comparten distintos criterios de afinidad;
al género de videojuegos, que designa un conjunto de estos que poseen una serie de elementos comunes;
* a una escena de género, un tipo de obra artística, principalmente pictórica, en la que se representa a personas normales en escenas cotidianas, contemporáneas al autor;
* a la literatura de género, una clasificación que engloba varios tipos de obras literarias propias de la cultura popular.
Biología
* al género en biología como la categoría taxonómica inmediatamente superior a la especie e inferior a la familia;
* al género humano como sinónimo de la especie humana.
Ciencias exactas
* al género en las matemáticas, que en topología hace referencia a una propiedad de invariancia de los objetos considerados y que en términos muy generales, puede interpretarse como el número de agujeros de una superficie.
Filosofía y ciencias sociales
* al género lógico, concepto que reúne la multiplicidad de individuos en una unidad conceptual.
A su vez estos conceptos pueden agruparse en unidades conceptuales de nivel superior; tradicionalmente, el primer nivel suele denominarse especie y los niveles superiores géneros, siendo el Ser el género lógico supremo que reúne en sí la totalidad;
* al género en sociología, como conjunto de características usadas en sociedad para distinguir entre masculinidad y feminidad, características tales como el sexo biológico, estructuras sociales basadas en el sexo (rol de género) y la propia identidad de género del sujeto.
Además
