Una noticia periodística es un relato que se refiere a un hecho novedoso o no muy común, o a la relación entre hechos novedosos y/o atípicos, ocurridos dentro de una comunidad o en determinado ámbito específico, ya sea político, económico o social.
Dentro del ámbito de algunos medios de comunicación, es un género periodístico en el que la noticia es un "recorte de la realidad" sobre un hecho de actualidad, que merece ser informado por algún tipo de criterio de relevancia social.
Construcción de la noticia
#¿Quién?
-A quién le ocurrió lo sucedido.
#¿Qué? -Qué sucedió.
#¿Cómo?
-Cómo le sucedió lo ocurrido al personaje.
#¿Cuándo? -Cuándo le ocurrió lo sucedido al personaje, en qué momento, día, entre otros.
#¿Dónde sucedió?
-El lugar donde ha ocurrido.
#¿Por qué?
-Por qué pasó lo ocurrido.
Esta última, junto con ¿Para qué?, suelen usarse para ampliar la información a su contexto y establecer propósitos de lecturas.
El periodista ordena los datos en orden decreciente a su importancia, parte de los datos más importantes para llegar a los menos significativos.
El proceso para poder hacer una entrevista, es hacer preguntas bien pensadas, permitiendo así que el entrevistado pueda dar una respuesta más lógica y convincente para que la noticia sea interesante para los televidentes.
Características principales
Las principales características de la noticia en la prensa escrita son las siguientes:
* Veracidad: los hechos o sucesos deben ser verdaderos y, por lo tanto, verificables.
* Claridad: los hechos deben ser lo más coherentes y autorizados por el entrevistado.
* Brevedad: los hechos deben ser presentados brevemente, sin reiteraciones o datos irrelevantes.
* Generalidad: la noticia debe ser de interés social y no particular.
* Actualidad: los hechos deben ser actuales o recientes.
* Novedad: los sucesos deben ser nuevos, desacostumbrados o raros.
* Interés humano: la noticia debe ser capaz de producir una respuesta afectiva o emocional en los receptores.
* Proximidad: los sucesos entregados provocan mayor interés si son cercanos al receptor.
* Prominencia: la noticia provoca mayor interés si las personas involucradas son importantes o conocidas.
* Consecuencia: tiene interés noticioso todo lo que afecte a la vida de las personas.
* Oportunidad: mientras más rápido se dé a conocer un hecho noticioso mayor valor posee.
* Desenlace: algunas noticias mantienen el interés del público en espera del desenlace que puede resultar sorprendente.
* Tema: las noticias relacionadas con ciertos ámbitos que al ser humano resultan atractivas en sí mismas: avances científicos.
* Servicio: Una noticia puede percibirse como tal en función del servicio que preste.
Que ayude a tomar decisiones.
La noticia es un relato de un acontecimiento de actualidad, que despierta el interés del público.
Cierto, el periodista tiene la responsabilidad de relatar con la mayor objetividad y veracidad posible cómo se ha producido ese acontecimiento.
Sus funciones están claramente delimitadas y el periodista tiene que cumplirlas con el mayor rigor profesional.
El lector debe recibir la información sin ningún tipo de valoración personal.
Cuando el periodista relata la noticia no debe pretender ser el más original y creativo, sino el más objetivo, veraz y preciso.
El estilo lingüístico está definido por las siguientes normas: claro, concreto, preciso.
Elementos de una noticia
** Volante (o epígrafe): Lo que aparece por encima del título en letra más pequeña.
* Ante titular: Es un texto breve que entrega un antecedente importante para entender el titular y la noticia.
** Titular: Es el título de la noticia, destinado a captar la atención de los lectores.
** Bajada o subtítulo: Ampliación del contenido sugerido por el epígrafe y el titular, adelantando algunos pormenores.
** Entradilla o lead: Es el primer párrafo y suele llevar la parte más importante de la noticia.
* Cuerpo de la noticia: Es el texto de la noticia propiamente dicha.
La importancia de los datos enunciados va disminuyendo, tal como se muestra en el texto.
* Características: Una noticia, aparte de las ya mencionadas, debe tener las características que se indican.
** Reciente
: El hecho que va a contar debe haber sucedido hace poco.
** Trascendental: La noticia debe mostrar una información importante para la sociedad.
** Paradójica: Cuando es así, contiene una idea que se opone al sentido común.
Bibliografía
Teun Adrianus van Dijk, «http:/ oldbooks/Teun%20A%20van%20Dijk%20-%20La%20Noticia%20como%20Discurso.pdf La noticia como discurso: Comprensión, estructura y producción de la información», Ediciones Paidós Ibérica, Barcelona (1980), ISBN 847509-622-0.
Miguel Rodrigo Alsina, http:/ books?id
67V8dYK0f6oC&printsec
frontcover&dq
La+construcci%C3%B3n+de+la+noticia+alsina&hl
es&sa
X&ei
Zn7EUZLpNOPD0QHXyoGoDw&ved
0CDMQ6AEwAA#v
onepage&q
La%20construcci%C3%B3n%20de%20la%20noticia%20alsina&f
false La construcción de la noticia, Paidós, Barcelona, 1996, ISBN 84-493-1824-6.
