Stefani Joanne Angelina Germanotta (Nueva York, 28 de marzo de 1986), más conocida por su nombre artístico Lady Gaga, es una cantante, compositora, productora, bailarina, activista y diseñadora de moda estadounidense.
También ha dedicado parte de su vida a la actuación.
Nacida y criada en la ciudad de Nueva York, estudió en la escuela Convent of the Sacred Heart y asistió por un tiempo breve a la Tisch School of the Arts, perteneciente a la Universidad de Nueva York, hasta que abandonó sus estudios para enfocarse en su carrera musical.
Fue así como irrumpió en la escena del rock en el Lower East Side de Manhattan y firmó un contrato con Streamline Records hacia fines de 2007.
En la época en que trabajaba como compositora para dicha discográfica, su voz llamó la atención del artista Akon, quien la hizo firmar un contrato con Kon Live Distribution.
Lady Gaga adquirió fama como artista tras el lanzamiento de su álbum debut, The Fame (2008), que incluye los sencillos «Just Dance» y «Poker Face».
El disco tuvo éxito comercial -llegó al primer lugar en numerosas listas de éxitos- y buenas críticas.
Tras comenzar su gira The Fame Ball Tour, lanzó el EP The Fame Monster (2009), que contiene las canciones «Bad Romance», «Telephone» y «Alejandro».
Su éxito permitió a la cantante realizar su gira de ocho meses de duración Monster Ball Tour, que se considera como una de las series de conciertos con mayores ingresos económicos generados en la historia de la industria musical.
Su siguiente álbum, Born This Way (2011), llegó al primer lugar de varias listas de ventas y contiene sencillos como «Born This Way», «Judas», «The Edge of Glory» y «Yoü and I».
Después de tomar un año sabático debido a una lesión en la cadera, fue lanzado su tercer álbum de estudio, Artpop (2013), que se convirtió en su segundo álbum número uno en Estados Unidos y contiene las canciones «Applause», «Do What U Want» y «G.U.Y.».
Su cuarto álbum de estudio fue Cheek to Cheek (2014), un álbum de jazz en colaboración con Tony Bennett que se convirtió en su tercer álbum número uno en Estados Unidos.
Influenciada por varias personalidades, Lady Gaga es reconocida por su sentido estético cambiante y extravagante con respecto a la música, la moda, las presentaciones en directo y los vídeos musicales.
Hacia febrero de 2017, había vendido 31 millones de álbumes y 150 millones de sencillos,de los cuales algunos figuran entre .
Biografía y carrera artística
1986-2001: primeros años de vida
Stefani Joanne Angelina Germanotta nació el 28 de marzo de 1986 en Lenox Hill (Manhattan), en la ciudad de Nueva York.
Fue la primera hija del matrimonio conformado por Joseph Anthony Germanotta, un empresario de Internet, y Cynthia Louise Bissett.
Tiene una hermana llamada Natali Veronica, nacida en 1992.
Posee ascendencia italiana y, de forma más distante, franco-canadiense.
Es zurda; comenzó a tocar el piano a los cuatro años de edad, y a los trece compuso su primera balada.
Al año siguiente, empezó a presentarse en noches de micrófono abierto.
Sobre su afición a la música, comentó:
Criada como católica en el Upper West Side en Manhattan, antes de que la familia se mudara de ahí en 1993, Gaga asistió desde que tenía once años al Convent of the Sacred Heart, una escuela católica privada de mujeres ubicada en dicha zona.
Pese a la opulencia del Upper West Side, Gaga recalcó que no provenía de un contexto de riqueza y comentó sobre sus padres que «ambos provienen de familias de clase baja, así que hemos trabajado por todo.
Mi madre trabajaba de ocho a ocho fuera de casa en telecomunicaciones, lo mismo que mi padre».
Se describió a sí misma en su vida académica en su high school como «muy dedicada, muy estudiosa, muy disciplinada» pero también «un poco insegura»; como afirmó en una entrevista: «Solían burlarse de mí por ser demasiado provocativa o demasiado excéntrica, así que comencé a regularlo.
No encajaba, me sentía como una anormal».
Sus conocidos debaten si ella no encajaba en la escuela.
Un antiguo compañero de colegio comentó: «Tenía un grupo cerrado de amigos; era buena alumna.
Le encantaban los muchachos, pero cantar era lo número uno».
Actriz entusiasta en los musicales escolares, Gaga encarnó a la protagonista Adelaide en Guys and Dolls y Philia en A Funny Thing Happened on the Way to the Forum.
Además, interpretó un papel pequeño de una compañera de colegio traviesa en la serie de televisión dramática Los Soprano en un episodio de 2001 titulado «The Telltale Moozadell».
A los 16 años comenzó a cantar y actuar frente a un público en directo y realizó audiciones carentes de éxito para obtener papeles en espectáculos de Nueva York.
A los diecisiete años, Gaga fue admitida y comenzó a vivir en una residencia para estudiantes en la 11th Street.
Allí estudió música y escribió ensayos y monografías analíticas centrados en temas como el arte, la religión, temas sociales y política.
Gaga escribió una tesis sobre los artistas del pop Spencer Tunick y Damien Hirst, una investigación que, en sus propias palabras, la preparó para su futura carrera centrada en «la música, el arte, el sexo y la fama».
Gaga consideraba que era más creativa que algunos de sus compañeros y afirmó: «Una vez que aprendes cómo pensar acerca del arte, puedes enseñarte a ti mismo».
Sin embargo, hacia el segundo semestre de su segundo año allí, dejó la universidad para dedicarse a su carrera musical.
Su padre estuvo de acuerdo en pagar su alquiler durante un año, con la condición de que regresara a Tisch si no tenía éxito.
La cantante afirmó al respecto: «Abandoné a mi familia entera, conseguí el departamento más barato que pude encontrar y comí mierda hasta que alguien me escuchara».
En septiembre de 2005 formó una banda llamada Stefani Germanotta Band, también conocida como SGBand, con algunos de sus amigos de la universidad de Nueva York.
Estaba compuesta por Calvin Pia como guitarrista, Eli Silverman como bajista y Alex Beckham como baterista.
Además, fue quien ayudó a la cantante a crear el nombre artístico «Lady Gaga», originado en la canción «Radio Ga Ga» de Queen.
La artista estaba pensando un seudónimo, cuando recibió un mensaje de texto del productor que decía «Lady Gaga».
Luego, mencionó: «Todos los días, cuando Stef llegaba al estudio, en vez de decirle “hola”, empezaba a cantar “Radio Ga Ga”; era su canción de entrada».
También aclaró más tarde que el mensaje de texto fue un error causado por una aplicación de texto predictivo, que cambió automáticamente radio por lady.
La cantante respondió: «Eso es» y pidió: «No vuelvan a llamarme Stefani».
Devastada por la situación, la cantante regresó para Navidad a su hogar familiar y a la cultura de la vida nocturna de Lower East Side.
Al respecto, la cantante declaró que «estaba en el escenario en ojotas, con unos flecos colgando sobre mi trasero que creía que lo tapaban, quemando aerosoles de laca, bailando gogó con música de Black Sabbath y cantando canciones sobre el sexo oral.
Los chicos gritarían y festejarían y luego iríamos todos a tomar una cerveza.
Esto representaba la libertad para mí.
Fui a una escuela católica, pero fue en la clandestinidad de Nueva York donde me encontré a mí misma».
En este período, la cantante conoció a la artista Lady Starlight, quien la ayudó a crear su imagen en el escenario.
Starlight explicó que, tras su primera reunión, Gaga quería presentarse en vivo con Starlight para cantar las canciones grabadas por Fusari.
De esta forma, el dúo comenzó a hacer presentaciones bajo el nombre de «Lady Gaga and the Starlight Revue» en clubes como Mercury Lounge, The Bitter End y el Rockwood Music Hall.
La actuación se presentaba como «el último espectáculo increíble y explosivo de burlesque» y era un tributo de estilo low-fi a los espectáculos de variedades de la década de 1970.
Poco después, fueron invitadas a tocar en el festival Lollapalooza, que tuvo lugar el 3 y 5 de agosto de 2007.
El concierto fue elogiado por la crítica y recibió reseñas positivas.
Al principio se comparaba mucho a Gaga con la cantante Christina Aguilera, dado que poseían el mismo estilo.
De hecho, ella misma mencionó varias veces que gracias a las comparaciones con esta cantante se hizo famosa.
Mientras Starlight y Gaga estaban haciendo sus presentaciones, el productor Rob Fusari continuó trabajando con las canciones hechas con la segunda.
El productor envió su trabajo a su amigo Vincent Herbert, un productor y ejecutivo.
Herbert rápidamente le hizo firmar un contrato para su sello Streamline Records, perteneciente a Interscope Records.
Gaga afirmó que Herbert fue quien la descubrió y comentó al respecto que «realmente siento que hemos hecho historia en el pop y lo seguiremos haciendo».
En Interscope, el artista Akon reconoció su talento vocal cuando ella cantó una parte de uno de sus temas en el estudio.
Más tarde, convenció al director ejecutivo y presidente de Interscope-Geffen-A&M, Jimmy Iovine, para que firme un contrato con su sello Kon Live Distribution y la llamó luego su «jugadora de franquicia».
Hacia fines de 2007, su mánager le presentó a un compositor y productor musical llamado Nadir «RedOne» Khayat, también perteneciente a Interscope.
La primera canción que escribió con el productor fue «Boys, Boys, Boys», un mash-up de «Girls, Girls, Girls» de a Mötley Crüe y «T.N.T.» de AC/DC.
The Fame se lanzó el 19 de agosto de 2008 y tuvo poca radiodifusión.
Gaga lo promocionó a través de conciertos a lo largo de Europa y Estados Unidos en discotecas gay pequeñas y fue también telonera en las presentaciones en dicho país de New Kids on the Block.
Un «éxito durmiente», el sencillo «Just Dance» salió a la venta cuatro meses antes del lanzamiento del álbum, pero sólo llegó a la cima de las listas internacionales en enero de 2009, lo que hizo que The Fame tuviese éxito inmediatamente.
La canción estuvo nominada en los premios Grammy en la categoría de |fechaacceso
21 de febrero de 2012|idioma
inglés
The Fame estuvo nominado en la categoría de |urlarchivo
https:/ web http:/ artist default.aspx?nid
19994&aid
599|fechaarchivo
5 de abril de 2012
Durante sus viajes por el mundo compuso las canciones de The Fame Monster, un EP de ocho temas lanzado en noviembre de 2009.
Cada canción, que habla sobre el lado oscuro de la fama desde la experiencia personal, posee alguna una metáfora sobre monstruos.
Su sencillo principal, «Bad Romance» hizo que Gaga se convirtiera en la primera artista de la historia en tener tres sencillos -el mencionado, junto con «Just Dance» y «Poker Face»- en superar los cuatro millones de copias vendidas en formato digital.
Además, llegó al primer lugar en las listas de dieciocho países y al top 2 en los Estados Unidos, Australia y Nueva Zelanda.
El segundo sencillo, «Telephone», que cantó junto con Beyoncé, estuvo nominado en la categoría de por «Bad Romance».
El éxito del álbum permitió que la cantante comenzara su segunda gira mundial, The Monster Ball Tour, semanas después del lanzamiento del EP y meses después de que The Fame Ball Tour finalizara.
Al finalizar, en mayo de 2011, la gira, que fue elogiada por la crítica y exitosa en lo comercial, duró un año y medio y recaudó 227.4 millones USD.
Esto la convirtió en una de las giras con mayor recaudación de todos los tiempos y la gira debut con más éxito comercial de la historia.
Los conciertos que tuvieron lugar en Madison Square Garden en la ciudad de Nueva York se filmaron para un especial televisivo de HBO llamado Lady Gaga Presents the Monster Ball Tour: At Madison Square Garden.
Dicho especial estuvo nominado en los premios Emmy y se lanzó en formato DVD y Blue-ray.
Finalmente, ganó en la categoría de edición de imagen sobresaliente para un especial (una o varias cámaras).
Gaga también interpretó canciones del álbum en eventos internacionales tales como la gala de 2009 Royal Variety Performance, donde cantó «Speechless», una power ballad, en presencia de la reina Isabel II.
También participó en la 52º ceremonia de los premios Grammy, donde su interpretación de apertura consistió en la canción «Poker Face» y un dúo en el piano con Elton John de «Speechless», en un popurrí que incluía también «Your Song».
En la ceremonia de 2010 de los premios Brit su interpretación acústica de «Telephone», seguida de «Dance in the Dark», estuvo dedicada al diseñador de última moda y amigo cercano suyo Alexander McQueen y sirvió de apoyo a su triple victoria en la entrega de premios.
Otras actuaciones habrían comprendido su participación en la gira de Michael Jackson This Is It en el O2 Arena de Londres.
Al respecto, comentó: «De hecho, me pidieron que fuera la telonera de Michael en su gira; íbamos a serlo en el O2 y estábamos trabajando para que fuera posible.
Creo que se habló sobre que nosotros, los teloneros, cantáramos dúos con Michael en el escenario».
Más tarde, Gaga colaboró con la compañía electrónica Beats by Dr. Dre para crear unos intra-auriculares con joyas incrustadas llamados Heartbeats y comentó: «Están diseñados para ser los primeros accesorios de moda y son el doble de buenos que los mejores auriculares sónicos del mundo».
Gaga también trabajó con Polaroid en enero de 2010 como directora artística.
Entusiasmada por «combinar la historia icónica de Polaroid y la filmación instantánea con la era digital», Gaga presentó en el Consumer Electronics Show de 2011 los primeros tres productos nuevos llamados Grey Label: un par de gafas fotográficas, una impresora portátil de bolsillo y una versión adaptada de la cámara Polaroid tradicional.
Sin embargo, su colaboración anterior con el productor Rob Fusari llevó a que su equipo de producción, Mermaid Music LLC fuera demandado en marzo de 2010, cuando él afirmó que le pertenecía un 20% de los ingresos de la compañía.
El abogado de Gaga, Charles Ortner, definió el acuerdo con Fusari como «ilegal» y se negó a comentar.
Pese a eso, cinco meses después, la Corte Suprema de Nueva York rechazó el caso y la contrademanda de Gaga.
Además de estos conflictos, los exámenes médicos dijeron que Gaga estaba al borde de tener lupus, pero afirmó no estar afectada por los síntomas.
Esta información causó un pesar considerable a los admiradores y la cantante se refirió al tema en una entrevista con Larry King, en la que comentó que esperaba evitarlos llevando un estilo de vida saludable.
2011-2012: Born This Way
El segundo álbum de estudio de Gaga, Born This Way, se lanzó el 23 de mayo de 2011.
Descrito como «una unión entre la música electrónica con ... el metal o el rock 'n roll, el pop, melodías épicas con un ritmo de dance similar a un martillo», la artista lo llamó un álbum «acerca de lo que nos mantiene despiertos por la noche y lo que nos asusta».
Describió su nueva música como «algo mucho más profundo que una peluca o un lápiz labial o un jodido vestido de carne» y tras escuchar esto, Akon señaló que está llevando su música «a un nivel superior».
Sin embargo, la revista NME lo calificó como el «álbum más pretencioso» de la historia y criticó duramente la canción «Scheiße».
Su lanzamiento siguió a la puesta a la venta de su sencillo homónimo, «Born This Way» el 11 de febrero de 2011.
El tema se interpretó en directo por primera vez en la .
La canción, llamada «Hello, Hello» se lanzó el 11 de febrero de 2011, pero en ella no figuraba su voz, ya que el dúo sólo apareció en el filme.
Dos sencillos más, «Judas» y «The Edge of Glory», junto con el sencillo promocional «Hair», se lanzaron antes del álbum.
El video promocional del primero, en el que Gaga representa a María Magdalena y que presenta figuras bíblicas como Jesucristo y Judas Iscariote, desató polémica por sus referencias religiosas.
Sin embargo, recibió elogios por su forma general y otros afirmaron que no es ofensivo.
«Judas», además, ingresó en el top 10 de diversas listas de éxitos, pero descendió rápidamente.
Originalmente, se consideró que «The Edge of Glory» sería un sencillo promocional; pero, debido a su éxito comercial, la canción se lanzó como sencillo acompañado por un video y recibió críticas positivas.
Gaga también comenzó a redactar una columna sobre moda en la revista V, donde comentó su proceso creativo, sus puntos de vista sobre la cultura pop y su habilidad para adaptarse a la evolución de los íconos del pop.
Tras su lanzamiento, Born This Way vendió 1,108 millones de copias en su primera semana en Estados Unidos y debutó en el número uno en el Billboard 200, además de alcanzar el primer puesto en más de veinte países.
Previamente, Amazon lo había vendido a 99 centavos durante dos días no consecutivos.
El álbum tuvo reseñas generalmente positivas de los críticos, quienes elogiaron su variedad de estilos y la voz de Gaga.
Más adelante, la cantante viajó a Sídney para promover su disco con un concierto en el Sydney Town Hall el 13 de julio de 2011.
La cantante continuó sus proyectos musicales y lanzó «Yoü and I» y «Marry the Night» como sencillos de Born This Way, además de grabar canciones con artistas veteranos como Cher y Tony Bennett.
La canción grabada con Bennett fue una versión de jazz de «The Lady Is a Tramp», mientras que describió su dúo con Cher como un tema «grandioso» y «hermoso» que ella había compuesto «hacía mucho tiempo y nunca lo había incluido en uno de sus álbumes por ninguna razón en particular».
El 28 de agosto, en la ceremonia de 2011 de los MTV Video Music Awards, Gaga ganó dos premios de cuatro nominaciones y asistió al evento vestida como Jo Calderone, su álter ego masculino.
En la edición de 2012 del Libro Guinness de los récords, Gaga figuró como la persona con más seguidores en Twitter, con aproximadamente trece millones, y «Poker Face» figuró como la canción que permaneció un mayor número de semanas en el Hot Digital Songs, con un total de 83.
La artista continuó realizando presentaciones en directo y cantó en la celebración del 65º cumpleaños del expresidente de Estados Unidos Bill Clinton junto con Bono, Stevie Wonder y Usher, entre otros.
En dicha actuación, usó una peluca rubia en honor a la famosa presentación de Marilyn Monroe dedicada a John F. Kennedy y cambió la letra de «Bad Romance» específicamente para dicha actuación.
El 14 de noviembre de 2011, Gaga y su coreógrafa y directora artística Laurieann Gibson dejaron de trabajar juntas, tras cuatro años.
El asistente de Gibson, Richard Jackson, fue su reemplazo.
La crítica elogió el especial y llegó a ser visto por 5,749 millones de televidentes estadounidenses en su transmisión original.
En marzo de 2012, Gaga figuró en el cuarto puesto de la lista de Billboard de los artistas con mayor cantidas de ingresos durante 2011.
El total de sus ganancias durante el año asciende a 25,353,039 USD, incluyendo las ventas de Born This Way y Monster Ball Tour.
Por otra parte, Gaga figuró en un episodio de la serie estadounidense Los Simpson, en un capítulo llamado «Lisa Goes Gaga».
2013-2014: Artpop y Cheek to Cheek
Gaga comenzó a componer canciones para su nuevo álbum durante la gira de promoción para Born This Way, The Born This Way Ball.
Más tarde explicó que estaba trabajando con Fernando Garibay en dicho álbum.
Por otra parte, se dio a conocer que DJ White Shadow contribuyó en la producción.
En agosto de 2012, Gaga anunció el título del álbum, Artpop.
Posteriormente, afirmó en el perfil de su red social, Little Monsters, que estaba creando una aplicación para dispositivos móviles con la finalidad de promocionar al álbum.
Antes del lanzamiento de Artpop llamó la atención de varios medios de comunicación.
En una encuesta realizada por Billboard, más del 50&thinsp;% de los lectores lo nombraron el «álbum más esperado» para el 2013.
Asimismo, los sitios Hit Fix y Yahoo! realizaron una lista de los lanzamientos musicales más esperados del año, donde Artpop figuró en el puesto el número uno.
Gaga también confirmó que haría su debut como actriz en la película de Robert Rodríguez titulada Machete Kills (2013), donde interpretaría el papel de La Chameleón.
En agosto del mismo año, la artista también anunció el lanzamiento de su fragancia Fame, el 23 de agosto en los Estados Unidos y el Reino Unido y el 1 de septiembre en el resto del mundo.
El perfume llegó a ser «el número uno en ventas» en su país natal, según Artist Direct.
También filmó un vídeo promocional para la ocasión el 13 de septiembre en el Guggenheim Museum de Nueva York.
El 12 de febrero de 2013, Gaga anunció que cancelaría el resto de su gira The Born This Way Ball Tour y que al día siguiente se sometería a una cirugía para reparar un desgarro del labrum de la cadera derecha (sinovitis).
Inicialmente, el primer sencillo del álbum, «Applause», estaba pautado para ser lanzado el 19 de agosto de 2013 pero debido a filtraciones, se estrenó 12 de agosto de 2013, con una semana de antelación.
Gaga interpretó el tema por primera vez la ceremonia de 2013 de los MTV Video Music Awards.
Del álbum también se extrajeron los sencillos «Do What U Want» y «G.U.Y.».
El primero de estos cuenta con la colaboración de R. Kelly, y originalmente fue lanzada como sencillo promocional, pero debido a su buena recepción pasó a convertirse en sencillo.
Posteriormente fueron lanzados dos sencillos promocionales, «Venus» y «Dope».
Para promocionar Artpop, Gaga se embarcó en su , la cual describió como «lista para el sexo».
Previamente, en septiembre de 2012, Tony Bennett anunció Cheek to Cheek, un álbum dúo de jazz con Gaga.
La cantante afirmó que «Cheek to Cheek salió de una amistad muy orgánica y la relación que Tony y yo hemos construido en los últimos años y que realmente fue un esfuerzo de colaboración.
He estado cantando jazz desde que era una niña y realmente quería mostrar el lado auténtico del género».
El disco se lanzó el 23 de septiembre de 2014, teniendo a «Anything Goes» como sencillo principal.
En la , que contó con un total de treinta y seis shows en Europa y Norteamérica durante la primera mitad de 2015.
2015-presente
: Joanne
Entre finales de 2014 e inicios de 2015, la cantante estuvo publicando una serie de fotografías de las sesiones de grabación de lo que sería su quinto álbum de estudio; en estas, aparece acompañada de distintas celebridades.
En una entrevista, Gaga explicó que los problemas que tuvo que enfrentar durante el período de promoción de Artpop la estaban ayudando a escribir canciones.
El 16 de febrero de 2015, anunció oficialmente que se había comprometido con el actor Taylor Kinney, con quien mantenía una relación amorosa desde julio de 2011.
En la 87ª entrega de los premios Óscar cantó un popurrí de La novicia rebelde, catalogada como una de las mejores actuaciones del año y de la historia de premiación.
A finales de abril, se anunció que la artista ingresaría al Salón de la Fama de los Compositores bajo el título de «ícono contemporáneo», siendo la primera en recibir dicha distinción.
El evento se llevó a cabo 19 de junio; el premio se entregó por marcar tendencia estética en la industria musical a nivel mundial y por haber compuesto grandes éxitos.
En octubre de 2015, Gaga formó parte de la quinta temporada de la serie de drama y horror American Horror Story, subtitulada Hotel.
La artista interpretó a La Condesa Elizabeth, la malvada dueña del hotel.
El personaje, relacionado con la moda, participó en un triángulo amoroso junto a los personajes interpretados por Finn Wittrock y Matt Bomer, aunque también mantuvo una relación íntima con el personaje de Angela Bassett.
En una entrevista a Entertainment Weekly, Gaga reveló que la experiencia con American Horror Story influiría en el proceso creativo de su nuevo álbum, alegando: «He vuelto a algo en lo que he creído mucho, que es el arte de la oscuridad».
El 17 de agosto de 2016, la cantante reveló a través de su cuenta de Instagram que su próximo sencillo llevaría por nombre «Perfect Illusion», y más tarde confirmó que sería lanzado el 9 de septiembre.
Su recepción comercial fue favorable, pues debutó en el primer puesto de los listados de España, Finlandia, Francia, Grecia y Portugal, además de entrar a los veinte primeros en Australia, Canadá, los Estados Unidos, Italia y el Reino Unido.
El 15 de septiembre, Gaga ofreció una entrevista a la radio Beats 1, donde confirmó que su siguiente álbum saldría el 21 de octubre de ese mismo año y se titularía Joanne, como tributo a su tía, quien falleció de lupus en 1974.
El 5 de octubre, dio inicio a su Dive Bar Tour, una pequeña gira promocional para promover el disco, donde además interpretó las canciones «A-Yo» y «Million Reasons», que posteriormente fueron publicadas como sencillos.
Tras su lanzamiento, Joanne vendió 140 000 copias en su primera semana en Estados Unidos, convirtiéndose en el cuarto álbum de Gaga en alcanzar el número uno en el país.
Como resultado, Gaga se convirtió en la mujer con más álbumes número uno en la década de los 2010s.
El 5 de febrero de 2017, la artista encabezó el espectáculo de medio tiempo del Super Bowl LI, donde interpretó numerosos de sus temas como «Bad Romance», «Poker Face», «Million Reasons» y «Telephone».
El espectáculo tuvo más de 117.5 millones de espectadores en los Estados Unidos, convirtiéndose así en el segundo espectáculo de medio tiempo más visto de la historia del Super Bowl.
Arte
Influencias
Los padres de Gaga, quienes le mostraron a artistas como The Beatles, Stevie Wonder, Bruce Springsteen, Pink Floyd, Led Zeppelin y Elton John, tuvieron una influencia significativa en su infancia y en el presente todavía la poseen.
Gaga insistió: «Soy en verdad una chica de familia; en lo que respecta al amor y la lealtad, soy muy anticuada y soy muy realista para ser una persona tan excéntrica».
También afirmó: «Soy muy tradicional en lo que respecta a la familia; siempre he sido de esa forma».
Según Gaga, Joanne Germanotta, su tía que murió de lupus a los diecinueve años, vive en su interior y es la inspiración de toda su música y arte.
Gaga lleva tatuada la fecha de muerte de Joanne en su cuerpo y, pese a haber fallecido doce años antes de su nacimiento, la artista comentó: «Creo en verdad que tengo dos corazones; creo que en realidad llevo dos almas en mi cuerpo y que estoy viviendo lo que quedaba de su vida y de su valor.
Murió virgen, murió sin haber experimentado todas esas cosas que todos llegamos a amar y disfrutar en nuestras vidas».
Otra de sus influencias espirituales ha sido el médico indio, orador y escritor Deepak Chopra.
Refiriéndose a él como una «verdadera inspiración», afirmó que «él siempre me recuerda que hay que llevar una vida de servicio a mis seguidores y encarnar mi visión y mi destino».
En relación a esto, también sostuvo: «Quiero que eso vaya más allá de la música para mis admiradores».
En agosto de 2011, Gaga envió a sus quince millones de seguidores en Twitter una cita referida a la creatividad, extraída del libro Creativity, de Osho.
Esto llevó a los periodistas a preguntarle acerca de su conexión con dicho filósofo indio cuando la cantante asistió a la inauguración de un evento automovilístico de Fórmula 1.
La artista contestó que se sentía influenciada por su obra y mencionó que para ella «la mayor forma de rebelión es la creatividad».
Acabó concluyendo: «La igualdad es una de las cosas más importantes en mi vida».
Con respecto a la música, Gaga recibió sus influencias de numerosos artistas que van desde músicos de dance-pop como Madonna y Michael Jackson a artistas de glam rock como David Bowie y Queen.
Asimismo, tomó lo histriónico de artistas como Andy Warhol y de sus propios comienzos como actriz.
La canción de Queen «Radio Ga Ga» fue la inspiración de su nombre artístico; al respecto, afirmó: «Adoraba a Freddie Mercury y Queen tuvo un éxito llamado “Radio Ga Ga”.
Es por eso que amo el nombre.
Freddie era único entre las personalidades más grandes del mundo entero de la música pop».
Gaga ha sido comparada con la cantante Madonna, quien a su vez admitió verse reflejada en ella, incluso, algunos medios se refieren a Gaga como una Madonna wannabe.
En respuesta a esto, la cantante afirmó: «No quiero sonar arrogante, pero he cumplido mi objetivo de revolucionar la música pop.
La última revolución había sido iniciada por Madonna hace veinticinco años» y además comentó que «en verdad no existe una fan de Madonna que la adore y ame tanto como yo.
Soy su mayor fan, en lo personal y profesional».
Al igual que Madonna, Gaga se reinventó a sí misma y en los años de su carrera, ha tenido como inspiraciones a una variedad de artistas que incluye a Whitney Houston, Britney Spears, Grace Jones, Cyndi Lauper, la cantante de Blondie Debbie Harry, Scissor Sisters, Prince, Marilyn Manson y Yoko Ono.
Gaga reconoció que la moda es una gran influencia y su estilo se comparó con las británicas Leigh Bowery e Isabella Blow y la cantante estadounidense Cher.
Comentó: «De niña, de alguna forma capté el sentido estético vanguardista de Cher y me lo apropié».
Su amor por la moda proviene de su madre, de quien afirmó que «siempre estaba bien cuidada y lucía hermosa».
Entertainment Weekly colocó sus trajes en su lista de «lo mejor del fin de la década» y comentó al respecto: «Sea un vestido hecho de Muppets o de burbujas acomodadas en forma estratégica, las vestimentas extravagantes de Gaga han traído el arte de la actuación al mainstream».
Gaga debutó en la pasarela en el espectáculo de moda de Thierry Mugler en París en marzo de 2011, donde vistió ropa de la primera colección de Nicola Formichetti para mujeres.
En junio del mismo año, ganó el premio a «ícono de la moda» entregado por el Council of Fashion Designers of America.
Desde entonces, se dedicó a escribir una columna de moda para la revista V, donde cuenta su proceso creativo, su estudio del mundo de la cultura pop y su habilidad de estar a tono con la evolución de los íconos de este movimiento.
Estilo musical
Experimentando en forma continua con ideas musicales e imágenes nuevas, el estilo musical y de actuación de Gaga es objeto de análisis e investigación de los críticos.
Afirma que se «libera» a sí misma constantemente, reinventando su sonido e imagen e insiste en que pone esto en práctica desde niña.
En cuanto a su voz, Gaga posee el registro de contralto y presenta «una expresión abrumadora, un fraseo vocal instintivo, franjas de registro que recuerdan a la década de 1980 y toques vocales animales»; además su registro puede abarcar 2,4 octavas.
Negándose a hacer sincronía de labios, Gaga, cuyo registro suele compararse con el de Madonna y Gwen Stefani, ha manipulado su estilo vocal en el curso de su carrera tanto que considera que Born This Way (2011) está «mucho más lejos de lo que siempre he sido capaz de cantar».
Sobre su voz, Entertainment Weekly comentó: «Hay una inmensa inteligencia emocional detrás del modo en que usa su voz.
Casi nunca aplasta una canción con su talento vocal y reconoce que el arte reside en encontrar matices en vez de usar el poder pulmonar».
Aunque sus primeras letras han sido criticadas por carecer de estímulo intelectual, según le dijo: «Escribes letras realmente profundas e inteligentes con conceptos superficiales» y sobre esto, la cantante opinó: «Perez es muy inteligente y escuchó mis grabaciones desde el principio al final y tiene razón».
Ha confesado también: «Amo componer canciones, es tan divertido.
Puedo estar yendo por ahí en ropa interior o estar lavando los platos, aunque compuse muchas canciones en el piano».
Ha cantado sobre una gran variedad de temas: mientras que en The Fame (2008) se habla del lujo del estrellato, The Fame Monster (2009) habla sobre el lado oscuro de la fama, a través de metáforas relacionadas con monstruos.
Born This Way (2011) presenta canciones en inglés, francés, alemán y español e incluye temáticas comunes entre las letras controvertidas de Gaga, tales como el amor, el sexo, el dinero, las drogas, la identidad, la liberación, la sexualidad, la libertad y el individualismo.
Sobre su álbum debut, The Fame, The Sunday Times mencionó que «al combinar la música, la moda, el arte y la tecnología, Gaga recuerda a Madonna, Gwen Stefani en su etapa “Hollaback Girl”, Kylie Minogue en 2001 o Grace Jones actualmente» y una crítica del Boston Globe comentó que la cantante «se inspira en forma obvia en Madonna y Gwen Stefani, ... en su voz femenina pero potente y su ritmo efervescente».
El crítico musical Simon Reynolds comentó: «Todo lo de Gaga proviene del electroclash, a excepción de la música, que no es particularmente de 1980, sino que es un pop firmemente pegadizo decordado con Auto Tune y ritmos de R&B».
En el siguiente álbum, The Fame Monster (2009), Gaga mostró su gusto por las imitaciones y en el álbum se ve «glam rock y arena de los setenta, disco de ABBA desenfadado e imitaciones edulcoradas de Stacey Q».
A su vez, Born This Way (2011) también presenta estos rasgos de su infancia y posee los «ritmos electrónicos turbios y estribillos que parecen cantos de eurodisco» de su predecesor, así como diversos géneros musicales como ópera, heavy metal, disco y rock and roll.
La revista Rolling Stone comentó al respecto: «No hay un solo momento sutil en el álbum, pero incluso en lo más tierno, la música está llena de detalles emotivos muy destacados» y concluyó al respecto que «cuanto más excesiva es Gaga, más honesta parece».
Videos musicales y actuaciones
Con un cambio constante de vestimenta, bailarines de fondo e imágenes provocativas, los videos de Gaga se describen normalmente como películas en miniatura.
Un crítico mencionó: «Digno de un vodevil y carnal, Gaga tiene la habilidad de llevar casi fantasías de violación -en canciones y videos que doblan a los éxitos de discoteca pegadizos- a la cima de las listas».
También intenta liberar a sus admiradores para que puedan sentirse «menos solos».
La crítica de pop Ann Powers afirmó: «No sólo reitera su afirmación con total originalidad, sino que también la ajusta hasta que se vuelve una postura filosófica sobre el cómo construir una persona a partir de fuentes de la cultura pop puede ser una expresión de la verdad de uno, como esas drag queens que Gaga admira sinceramente, y un poco de acción feminista».
Sobre sus videos en general, Rolling Stone planteó la pregunta retórica: «¿Alguien vio un video de Lady Gaga “moderado”?
Continuó con esta temática en la gira The Monster Ball Tour, en la que usó un corsé de cuero revelador y se veía «atacada» por un bailarín vestido de negro, quien mordía su cuello y provocaba que comience a correr sangre por su pecho.
Tras esto, la artista se acuesta «muerta» en un charco de sangre.
Sus presentaciones de este estilo en Mánchester, Inglaterra, dispararon protestas de grupos familiares y seguidores debido a que había sucedido una tragedia local, donde un taxista había asesinado a doce personas.
Lynn Costello, de Mothers Against Violence afirmó: «Lo que pasó en Bradford todavía está muy fresco en las mentes de la gente y darles toda esa violencia, con lo que pasó en Cumbria unas horas antes es inconsciente».
Chris Rock defendió más tarde esta conducta extravagante y provocativa.
«Bueno, es Lady Gaga», afirmó, «no es Lady “compórtate bien”.
¿Quieren un comportamiento excelente de parte de una persona llamada Gaga?
¿Es eso lo que estaban esperando?».
Más tarde en la edición de 2010 de los MTV Video Music Awards usó un vestido acompañado con botas, un bolso y un pequeño sombrero imitando la carne de un animal muerto.
El vestido, nombrado «la declaración de la moda» de 2010 por la revista Time y ampliamente conocido como «el vestido de carne», fue creado por el diseñador argentino Franc Fernández y recibió opiniones contrapuestas.
Atrajo la atención de los medios a nivel internacional y desató la furia de la organización de derechos de los animales PETA.
Gaga, sin embargo, negó más tarde toda intención de faltar el respeto a cualquier persona u organización y esperó que el traje se interprete como una afirmación de los derechos humanos que se concentra en estos dentro de la comunidad LGBT.Gaga admite que es perfeccionista con respecto a sus conciertos tan elaborados: «Soy muy mandona, puedo gritar como loca si veo una luz fuera de lugar.
Soy muy detallista, cada minuto del espectáculo debe ser perfecto».
Imagen pública
Cuando Chris Molanphy, de Rolling Stone, nombró a Gaga como «Reina del Pop» en un ranking de 2011 entre quince artistas, como Adele o Britney Spears, su música, su sentido estético y su persona eran temas muy controvertidos.
Su estatus de modelo a seguir, pionera e ícono de la moda se afirma o se niega alternativamente.
Los álbumes de Gaga han tenido en general una recepción positiva, donde los críticos destacaban su lugar único en la música pop, la necesidad de nuevos movimientos en la cultura popular, la atención que Gaga hace dirigir a fenómenos sociales y la inherente naturaleza subjetiva de su arte.
El énfasis que hace en la alta autoestima para sus seguidores también se elogió, así como su capacidad para dar vida a la industria de la moda.
En oposición a su estilo extravagante, el New York Post describió su apariencia al principio de su carrera como la de «una refugiada de Jersey Shore» con un «largo cabello negro, gran cantidad de maquillaje en los ojos y ropa apretada y reveladora».
Posee además seis otros tatuajes conocidos, entre los que se destacan un símbolo de la paz inspirado en John Lennon, a quien Gaga considera «su héroe» y un texto en alemán en su brazo que consiste en una cita del poeta Rainer María Rilke, su filósofo preferido y comentó al respecto que «su filosofía de la soledad» le hablaba.
Cuando Gaga se reunió brevemente con Barack Obama en la colecta de fondos para la Human Rights Campaign, el presidente describió su encuentro como «intimidante», dado que la artista usaba unos tacones de dieciséis centímetros y era por ello la mujer más alta del salón.
Hacia fines de 2008, se hicieron comparaciones entre el sentido de la moda de Gaga y su colega Christina Aguilera y se notaron similitudes en su estilo, su cabello y maquillaje.
Más allá de la afirmación de Aguilera, las comparaciones continuaron en el 2010, cuando lanzó el video musical de su sencillo «Not Myself Tonight».
La crítica detectó similitudes entre la canción y su video y el video de Gaga para «Bad Romance».
Además, se hicieron comparaciones similares entre el estilo de Gaga y el del ícono de la moda Dale Bozzio de la banda Missing Persons.
Algunos han considerado que ambas poseen un sorprendente paralelismo, aunque admiradores de Missing Persons argumentan que Bozzio fue pionera desde hace treinta años.
Durante una entrevista publicada en mayo de 2011 con la revista Harper's Bazaar, Gaga habló sobre la aparición de crestas similares a cuernos en sus mejillas, sienes y hombros.
Cuando se le preguntó por el maquillaje necesario para agregar estas prótesis, ella comentó: «No son prótesis, son mis huesos».
Además, aclaró que no fueron resultado de una cirugía estética, ya que la considera un derivado de la inseguridad producida por la fama al que no suscribe.
Posteriores preguntas sobre el tema la llevaron a afirmar que son una representación artística de su luz interior de inspiración, parte de la «obra de teatro» que es su imagen musical, una cosa inevitable para convertirse en lo que es.
Sobre la influencia de Lady Gaga en la cultura moderna y su ascenso a la fama global, el sociólogo Mathieu Deflem dictó un curso en la Universidad de Carolina del Sur titulado «Lady Gaga and the Sociology of the Fame» («Lady Gaga y la sociología de la fama»), con el objetivo de ilustrar sobre «algunas dimensiones sociológicamente relevantes de la fama de Lady Gaga».
El hecho de que Gaga llame a sus seguidores «pequeños monstruos» ha inspirado críticas negativas, pese a la naturaleza tan comercial de su música y su imagen.
Camille Paglia escribió un artículo de portada titulado «Lady Gaga and the death of sex» («Lady Gaga y la muerte del sexo») el 12 de septiembre de 2010 para The Sunday Times, en el que afirmó que Gaga «es más bien una ladrona de identidad que alguien que rompe los tabúes eróticos, un producto manufacturado del mainstream que afirma cantar para los raros, los rebeldes y desposeídos, cuando no es nada de eso».
Gaga además lanzó en julio de 2012 y fue la primera red social dedicada a los seguidores de una artista.
Esta red fue diseñada por una compañía privada llamada Backplane, cuyos miembros son Lady Gaga, Troy Carter y Matt Michelsen.
Además, se la comparó con Pintrest.
En 2012, Lady Gaga fue parte de una exhibición temporaria llamada The Elevated.
From the Pharaoh to Lady Gaga marking the 150th anniversary of the National Museum («Lo elevado: desde el Faraón a Lady Gaga, en el 150º aniversario del Museo Nacional») en la ciudad de Varsovia.
Esta exhibición, que trata sobre los mecanismos y la iconografía del poder, fue financiada por el Ministerio de Cultura y Patrimonio Cultural de Polonia.
Una de las mujeres presentes en la colección, Dorothea de Biron, provenía de una familia distinguida.
Por eso, sumado a su belleza e intelecto, recibió admiración universal y fue una celebridad en la cultura cortesana del siglo XVIII.
Por otro lado, un nuevo género de helechos, Gaga y dos especies, G. germanotta y G. monstraparva recibieron su nombre en honor a la artista.
El nombre específico monstraparva hace referencia a sus admiradores, cuyo saludo oficial es la «mano de monstruo», que guarda una interesante semejanza con un helecho floreciendo.
Por otra parte, en diciembre de 2010, se colocaron ocho estatuas de cera de la cantante en diferentes museos Madame Tussauds de distintas partes del mundo, como Ámsterdam, Berlín, Londres y Shangai, lo que la convirtió en la persona con más réplicas hasta la fecha.
Un año después, el museo colocó una nueva estatua en Blackpool con un traje de estilo navideño jamás usado por la artista.
Posteriormente, a principios de 2012, su décima y más reciente escultura fue colocada en el primer Madame Tussauds de Busán, Corea del Sur, inspirada en su vestuario utilizado en su visita a Tokio, Japón, el mismo año.
Filantropía y activismo político
Además de su carrera musical, Gaga es una filántropa que ha contribuido en varias obras humanitarias y de caridad.
Aunque rechazó un ofrecimiento de grabar una canción de beneficencia, Gaga dio un concierto dentro de su gira The Monster Ball Tour tras el Terremoto de Haití de 2010 y lo dedicó al fondo del país destinado a la reconstrucción.
Los ingresos de este concierto, que tuvo lugar en el Radio City Music Hall de Nueva York el 24 de enero de 2010, se donaron.
Además, todas las ganancias de las ventas de los trabajos de Gaga en su tienda en línea de aquel día se destinaron a dicho fondo.
La cantante anunció que se recolectó un total estimado de 50 000 USD.
Horas después de que el terremoto y tsunami golpeara Japón el 11 de marzo de 2011, Gaga envió un mensaje a través de Twitter y un vínculo a Japan Prayer Bracelets.
Diseñó junto a la compañía una pulsera para destinar los ingresos de las ventas a los fondos japoneses.
Estas pulseras han recaudado 1,5 millones USD hacia el 29 de marzo de 2011.
Gaga se presentó en un espectáculo caritativo de MTV Japón que tuvo lugar el 25 de junio de 2011 en el Makuhari Messe en beneficio de la Cruz Roja Japonesa, la organización que asistió a las víctimas tras el sismo y tsunami.
Sin embargo, la abogada Alyson Oliver entabló un juicio contra Gaga en Detroit en junio de 2011 debido a que la pulsera estaba sujeta a un impuesto de ventas y se añadía un recargo por viaje marítimo de 3,99 USD.
Además, no creía que todos las ganancias de las ventas del producto se destinarían al fondo caritativo y solicitó que se contabilizaran los ingresos de la campaña y se diera un reintegro a quienes habían comprado el brazalete.
El portavoz de Gaga calificó al juicio como «carente de pruebas» y «mal llevado».
En octubre de 2012 se afirmó que Gaga se reunió con el fundador de WikiLeaks, Julian Assange, en la embajada de Ecuador de Londres.
El día 9 del mismo mes, Yoko Ono le entregó, junto con otros cuatro activistas, el premio Lennon Ono Grant for Peace en Reikiavik, Islandia.
El 6 de noviembre, Gaga afirmó que donaría un millón USD a la Cruz Roja estadounidense para ayudar a las víctimas del huracán Sandy.
Además, Gaga mostró su apoyo al programa Child Friendly School de la Unicef en la lucha contra el acoso escolar.
De esta forma, visitó una escuela situada en el Distrito de Ventanilla, en la provincia constitucional del Callao en Perú, donde compartió una charla interactiva con los niños de allí, en torno a dicha temática.
Sobre el tema, la artista mencionó: «Todos los niños tienen derecho a sentirse valiosos, pero no todos tienen oportunidades adecuadas; pienso que Unicef logra hacer esto más equitativo».
En una noche de caridad en California, la cantante pidió a Obama una participación activa para combatir el acoso escolar.
El 7 de abril de 2016, Gaga se unió al vicepresidente Joe Biden en la Universidad de Nevada, Las Vegas, para apoyar la campaña It's On Us a medida que viajaba a las universidades en nombre de la organización, que ha visto a más de 250 000 estudiantes firmar un compromiso de solidaridad y activación.
Posteriormente, asistió a la 84.ª Conferencia de Alcaldes de los Estados Unidos en Indianápolis donde, junto con el decimocuarto dalái lama, habló sobre el poder de la bondad y cómo hacer del mundo un lugar más compasivo.
El gobierno chino incluyó a Gaga en una lista de fuerzas extranjeras hostiles, y los sitios web y organizaciones de medios chinos fueron ordenados a dejar de distribuir sus canciones.
El Departamento de Publicidad del Partido Comunista de China también emitió una orden para que los medios controlados por el Estado condenaran esta reunión.
Lucha contra el VIH/sida
Gaga también contribuye en la lucha contra el sida, bajo la premisa de enseñar a las mujeres jóvenes los riegos de la enfermedad.
En colaboración con Cyndi Lauper, Gaga lanzó una línea de lápiz labial junto a MAC Cosmetics y a través de su línea de cosméticos suplementaria, Viva Glam.
Los ingresos de las líneas Viva Glam Gaga y Viva Glam Cyndi se destinaron a la campaña de prevención a nivel mundial del VIH y el sida de la compañía de cosméticos.
En un comunicado de la prensa, Gaga declaró: «No quiero que Viva Glam sea sólo un labial que compras para ayudar a una causa.
Quiero que sea un recordatorio de que cuando salgas de noche debes poner un condón en tu bolso, cerca de tu labial».
La venta del lápiz y brillo labial Viva Glam ha recolectado más de 202 millones USD para combatir el sida y el virus VIH.
En los comienzos de su carrera, tuvo dificultades para lograr radiodifusión y afirmó al respecto: «Lo determinante para mí fue la comunidad gay.
Tengo muchos seguidores homosexuales, son muy leales conmigo y realmente me han hecho ascender.
Siempre me acompañarán y yo a ellos.
No es cosa sencilla el crear un grupo base de admiradores».
Agradeció a FlyLife, una compañía de mercadotecnia con base en Manhattan dirigida hacia la comunidad LGBT con la que Interscope Records trabaja, en los créditos de The Fame, con las palabras: «Los amo mucho.
Fueron los primeros latidos de este proyecto y su apoyo y talento significan el mundo para mí.
Siempre pelearé por la comunidad gay mano a mano con este equipo increíble».
Una de sus primeras interpretaciones televisadas fue en mayo de 2008 en los NewNowNext Awards, una entrega de premios transmitida por el canal de televisión LGBT Logo, donde cantó «Just Dance».
En junio de dicho año, cantó el tema otra vez en la marcha del orgullo LGBT de San Francisco.
Tras el lanzamiento de The Fame, reveló que la canción «Poker Face» trata de su bisexualidad.
En una entrevista con Rolling Stone, habló de cómo tendían a reaccionar sus novios con respecto a su bisexualidad: «El hecho de que esté con mujeres los intimida, los hace sentir incómodos.
Están como: “No necesito un trío, estoy feliz solo contigo”».
Afirmó que la marcha de igualdad nacional (en inglés, National Equality March) que tuvo lugar el 11 de octubre de 2009 fue el evento más importante de su carrera.
Cuando se retiró, lo hizo diciendo en forma exultante: «¡Bendigan a Dios y bendigan a los homosexuales!»,en forma similar a su discurso de aceptación en los MTV Video Music Awards de 2009 un mes antes.
Gaga asistió a la entrega de 2010 de los MTV Video Music Awards acompañada por cuatro miembros de las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos, Mike Almy, David Hall, Katie Miller y Stacy Vásquez.
A todos ellos, bajo la política militar estadounidense de Don't ask, don't tell, se les había prohibido servir abiertamente debido a su homosexualidad.
Además, Gaga usó un vestido elaborado con la carne de animales en dicha ceremonia, algo que Barack Obama había prometido ser.
Por otra parte, la cantante también llevó a cabo una campaña por medio de videos, en la que insta a los senadores de Maine, Minesota, Maryland y Washington a votar a favor del matrimonio gay.
Gaga se presentó en Europride, un evento paneuropeo internacional dedicado al orgullo LGBT que tuvo lugar en Roma en junio de 2011.
En un discurso de casi veinte minutos de duración, criticó el estado de intolerancia hacia los derechos de los homosexuales en muchos países europeos y describió a los homosexuales como «los revolucionarios del amor», antes de tocar versiones acústicas de «Born This Way» y «The Edge of Glory» frente a miles de personas en el Circo Máximo.
Además, afirmó que «hoy y todos los días luchamos por la libertad, peleamos por la justicia.
Esperamos compasión, comprensión y sobre todo, queremos plena igualdad ahora».
Gaga reveló que a veces se cuestiona por qué se dedica a los «discursos gay» y «lo gay» que es ella.
Sobre eso comentó al público: «¿Por qué esa pregunta, por qué ese asunto es tan importante?
Mi respuesta es: soy una hija de la diversidad, soy una con mi generación, siento una obligación moral como mujer o como hombre de ejercer mi potencial revolucionario y hacer del mundo un lugar mejor».
Luego, bromeó: «En una escala gay del uno al diez, soy una jodida Judy Garland 42».
Con la interpretación de la canción bilingüe «Americano», de su segundo álbum de estudio, Born This Way, Gaga ingresó en el debate que rodea a la Ley Arizona SB1070, concerniente a la inmigración.
Tocó la canción por primera vez en un concierto de Guadalajara, México durante su gira The Monster Ball Tour y comentó a la prensa que «no podía tolerar las leyes de inmigración injustas» de Estados Unidos.
Lady Gaga asistió al NYC Gay Pride Rally el día 28 de junio de 2013.
Allí dio un discurso, agradeciendo el apoyo recibido por la comunidad LGBT, y cantó el himno nacional de los Estados Unidos.
En junio de 2016, durante una vigilia celebrada en Los Ángeles para las víctimas del ataque en la discoteca gay Pulse en Orlando, Gaga leyó en voz alta los nombres de las 49 personas que murieron en el ataque, dando también un discurso de apoyo.
En el mismo mes, la Human Rights Campaign publicó un video en homenaje a las víctimas; en el video, Gaga y otras celebridades contaron las historias de todas y cada una de las personas que murieron allí.
Born This Way Foundation
En 2012 Gaga creó la Born This Way Foundation (BTWF), una organización sin ánimo de lucro que se ocupa de asuntos tales como el empoderamiento de la juventud, la confianza en uno mismo, el bienestar, la lucha contra el acoso escolar, el asesoramiento y el desempeño laboral.
Su nombre proviene de su álbum y su sencillo de 2011.
La fundación tiene planeado cooperar con otras, entre las que se cuentan la John D. and Catherine T. MacArthur Foundation, The California Endowment y el Berkman Center for Internet & Society de la Universidad de Harvard.
En su inauguración, que tuvo lugar en dicha universidad, dieron un discurso personalidades como la propietaria de medios Oprah Winfrey, el escritor Deepak Chopra y la secretaria de salud y servicios humanitarios, Kathleen Sebelius.
En cuanto a lo económico, el presupuesto inicial de la organización consistió en 1,2 millones USD aportados por Gaga, 500 000 USD provenientes de la MacArthur Foundation y 850 000 USD de Barneys New York.
Actualmente, la fundación trabaja conjuntamente con el Berkman Center for Internet & Society, la MacArthur Foundation, el California Endowment y con Viacom.
En julio de 2012 la BTWF se asoció con Office Depot, quien afirmó que donaría el 25% de los ingresos obtenidos por las ventas de una serie limitada de productos escolares que promueven el mensaje de la fundación de Gaga.
Las iniciativas de la organización en marzo y abril de 2012 incluyeron una competencia de pósters con la consigna de responder a la pregunta «¿qué significa para ti ser valiente?
», el «Born Brave Bus» -que sigue a Gaga en sus giras en una campaña contra el acoso escolar- y la comunidad y grupo escolar «Born Brave».
Además, la fundación también lanzó la campaña Body Revolution 2013 en el marco de la lucha contra la anorexia y la bulimia.
En su red animó a los usuarios a subir fotos de sí mismos «para celebrar su triunfo sobre la inseguridad».
La organización recibió el premio NewNowNext en abril de 2013 en la categoría de «contribución para caridad más innovadora del año».
El 24 de octubre de 2015, en el Centro de Inteligencia Emocional de Yale, Gaga se unió a 200 estudiantes de secundaria, altos responsables políticos y funcionarios académicos, incluyendo a Peter Salovey (presidente de la Universidad Yale y pionero en el estudio de la inteligencia emocional), para discutir formas de reconocer y canalizar las emociones para obtener resultados positivos.
En 2016 la fundación se asoció con Intel, Vox Media y Re/code para combatir el ciberacoso.
También se anunció que los beneficios del volumen 99 de V Magazine, que contó con Gaga y Kinney, serían donados a la fundación para llevar a cabo investigaciones de inteligencia social y emocional.
El 9 de mayo de 2016, Gaga y Elton John lanzaron una línea de ropa y accesorios en Macy's, llamada Love Bravery, en la cual el veinticinco por ciento de cada compra fue destinado a la BTWF y la Fundación Elton John contra el VIH SIDA.
Discografía
;Álbumes de estudio
Giras musicales
Giras
* 2014-2015: Cheek to Cheek Tour (con Tony Bennett)
Residencias
Filmografía
Cine
Televisión
Véase también
