Un formulario es un documento, ya sea físico o digital, diseñado para que el usuario introduzca datos estructurados (nombres, apellidos, dirección, fecha, etc.) en las zonas correspondientes, para ser almacenados y procesados posteriormente.
Esto ayuda a que diferentes instancias, registren datos personales de la persona que los llena para posteriormente ser acreedor al servicio solicitado, siempre y cuando, los datos sean llenados correctamente.
En informática, un formulario consta de un conjunto de Campos de datos solicitados por un determinado programa, los cuales se almacenarán para su procesamiento y posterior uso.
Cada campo debe albergar un dato específico, por ejemplo, el campo "Nombre" debe rellenarse con un nombre personal; el campo "Fecha de nacimiento" debe aceptar una fecha válida, etc.
En Internet y sistemas informáticos, los formularios pueden ser llenados en línea, con validación de datos, y son muy útiles para registrar usuarios, realizar encuestas, acceder a sistemas restringidos, etc.
Los formularios por Internet se llaman formularios web, y generalmente se construyen mediante etiquetas HTML, aunque también pueden emplearse otras tecnologías como Flash, Java, etc.
En matemáticas, también se conoce como formulario a un compendio de fórmulas matemáticas o algebraicas, pertenecientes a una o varias categorías, que sirve de guía o recordatorio para el momento de aplicarlas.
Por ejemplo, para cálculos trigonométricos, conversiones entre cifras expresadas en diferentes unidades de medida, movimientos, fuerzas, pesos, volúmenes, potencias eléctricas, etc.
Eugenio Viejo García
Periodista y escritor Español
Eugenio Viejo García ( Madrid 1942 ) Periodista, funcionario de Naciones Unidas y escritor Español.
BIOGRAFIA
Nace en Mayo de 1942 en el barrio madrileño de Lavapiés, en el seno de una familia obrera que durante la Guerra Civil lucha en el bando republicano.
Su niñez queda marcada por la muerte de varios tíos y ambas abuelas debido a las vicisitudes de la guerra, pero también goza de la protección que le brinda el amplio clan familiar.
A los once años pasa tres meses en el Preventorio Infantil Antituberculoso de La Sabinosa, en la costa tarraconense, y allí interpreta a Sigfrido en una obra teatral basada en El Anillo de los Nibelungos dirigida por un instructor falangista.
Obligado por la situación familiar a abandonar la escuela a los trece años, comienza a trabajar de repartidor en una tienda de ultramarinos del barrio de Los Jerónimos, donde sufre a diario el humillante contraste entre la subsistencia propia en un falansterio insalubre de la calle de Embajadores, y la lujosa vida de los moradores de la calle Alfonso XII, a cuyas residencias con ascensores, servidumbre uniformada y porteros de librea acude acarreando los abundantes y variados artículos encargados a la tienda.
Al cabo de un año se rebela contra la condición de acémila, y entre los quince y los veintiuno ejerce los oficios de tallista, mecánico, instalador de ascensores, listero en un taller y administrativo.
Al tiempo, se esfuerza por complementar su magra educación escolar acudiendo a varias academias particulares, y en una de ellas conoce a un profesor de inglés nativo y pintor a ratos que le abrirá las puertas de acceso a la cultura británica y orientará sus lecturas en ese idioma, fraguándose entre ambos una amistad de por vida.
Estudia francés en la Academia Assimil hasta dominar también ese idioma, y además frecuenta los ambientes literarios madrileños, donde trata a escritores como Antonio Gala, Félix Grande, Fernando Quiñones, José Hierro......
A los 21 años se alista en el Ejercito del Aire para permanecer en Madrid junto a la madre enferma, y por sus conocimientos de idiomas es destinado como intérprete a la Base Aérea de Getafe, atendiendo a los pilotos de distintas nacionalidades que la frecuentan.
Su conciencia política - fraguada en el seno familiar y en los talleres por los que pasa y robustecida por la frecuentación del Ateneo, el Instituto de Cultura Hispánica y el club de amigos de la UNESCO -, le lleva a introducir en dicha base obras marxistas y literarias prohibidas por la censura franquista, siendo detectado por la Policía Aérea y la Brigada de Información de la Guardia Civil, pero sus mandos militares silencian el caso para evitar el escándalo.
Sabedor de las represalias que le esperan una vez licenciado, en 1966 emigra a Inglaterra con la ayuda de su amigo profesor y allí trabaja en un gran hospital de la zona de Liverpool.
En un viaje a londres para solicitar en vano su envío a Cuba como voluntario, conoce en el Museo británico a la joven norteamericana estudiante de historia del arte con la que inicia unas relaciones que, año y medio después, les llevarán a contraer matrimonio en Nueva York.
Para llegar hasta ella, Eugenio Viejo se enrolará primero como marino en un pequeño mercante que navega por el Mediterráneo y después en uno de los mayores trasatlánticos del mundo, con el que cruzará una docena de veces el Atlántico yendo y viniendo entre los puertos de Rótterdam y Nueva York.
Tras casarse en un juzgado de Brooklyn e instalarse en Manhattan, trabaja en una famosa librería de la Quinta Avenida y en la agencia de noticias Associated Press hasta que su esposa obtiene la licenciatura y ambos emigran a Chile, donde entre 1967 y 1970 es Redactor Jefe de la primera revista de divulgación científica latinoamericana publicada en español, que ayuda a fundar junto con intelectuales y académicos del Partido Comunista chileno.
También traduce varios libros científicos y estudia ruso, mientras observa y participa en la intensa actividad política y social que precede al triunfo electoral del socialista Salvador Allende, a cuya victoria no asiste por haber salido de Chile a fines de abril de 1970 para regresar a España e involucrarse en la lucha clandestina contra el franquismo.
En enero de 1971 comienza a militar clandestinamente en el Partido Comunista de España mientras trabaja como traductor en la Agencia EFE, optando pronto por hacerse cargo de la revista Gaceta de Derecho Social, creada el año anterior por abogados laboralistas que defienden y asesoran a los miembros del movimiento obrero emergente organizado por Comisiones Obreras.
Con un pequeño equipo de periodistas y militantes vinculados a los despachos laboralistas y al movimiento obrero, y capeando diversos secuestros y procesamientos por el Tribunal de Orden Público, La Gaceta, como es conocida en fabricas y talleres, se irá convirtiendo en el órgano oficioso de Comisiones Obreras, contribuyendo decisivamente a mantener el espíritu unitario entre las diversas organizaciones políticas que luchan contra el franquismo y su sindicato fascista.
En esos años, aprovechando el acceso a la universidad para mayores de 25 años decretado por el gobierno, cursa la carrera de periodismo, licenciándose con la primera promoción salida de la Facultad de Ciencias de la Información de la Universidad Complutense.
A la muerte de Franco, y tras participar en el debate interno abierto en el Partido comunista por las negociaciones que rodean a la llamada Transición Democrática, Eugenio Viejo renuncia a seguir al frente de la Gaceta y comienza a distanciarse del Partido Comunista, si bien participa en la acción sindical como miembro del comité de empresa de la Agencia EFE, a la que vuelve tras la muerte del dictador.
En 1979 se incorpora como traductor y redactor de actas a la Secretaria General de las Naciones Unidas en Nueva York tras aprobar el concurso público de plazas para funcionarios internacionales, y en los veinte años siguientes trabaja para la ONU en sus sedes de Nueva York y Ginebra, viajando extensamente por África, América, Asia y Europa en el desempeño de sus funciones.
En 1998 renuncia a su puesto en la organización mundial y vuelve a España con su esposa y su hija, radicándose en Madrid y dedicándose a la traducción y la escritura.
Eugenio Viejo ha publicado las novelas Doblete en Nueva York (Endymion narrativa,2002), Los Transhumantes (abecedario,2008), y El final del Gallo Negro y el libro de relatos Amores Terminales (Libertarias/Prodhufi,1993).
Además ha traducido Un séptimo hombre, de John Berger (Huerga & Fierro editores,2002, y Capitán Swing,2014) y Mundos-Antimundos: La antimateria en cosmología (Editorial Universitaria de Chile,1970) y Átomo, hombre y universo (Montevideo), del Premio Novel de Física Hannes Alfven.
