Una cueva o caverna es una cavidad natural del terreno causada por algún tipo de erosión de corrientes de agua, hielo o lava, o menos común, una combinación de varios de estos factores.
En el más común de los casos, las cuevas se forman por la disolución de la roca caliza por parte del agua ligeramente ácida.
A veces es apta para servir de cobijo a animales y seres humanos, pudiendo ser acondicionada para vivienda en forma de casas cueva y otros usos antrópicos.
Generalmente son húmedas y oscuras; en algunas solo cabe una persona, mientras que en otras, como la red del Parque Nacional de Mammoth Cave (Kentucky), tienen kilómetros de extensión.
Hay cavernas muy profundas como en Abjasia, donde se alcanza el mayor desnivel en Krubera-Voronya con más de 2000 m bajo el nivel de la superficie.
Formación y tipos de cuevas
Las cuevas son formadas por procesos de espeleogénesis que involucran actividad química, geológica, fuerzas tectónicas e influencias atmosféricas.
Dependiendo del momento en que se crearon las cuevas en relación a la formación de la roca que las componen, se pueden dividir en:
Cuevas primarias o volcánicas
Algunas cuevas son formadas al mismo tiempo que la roca circundante.
Estas reciben el nombre de cuevas primarias o cuevas singenéticas, según la clasificación de J. Montoriol-Pous.
Un tubo volcánico se forma durante la actividad eruptiva a la vez que la roca encajante (carácter singenético) por desplazamientos de lava fluida entre lava ya consolidada (carácter reogenético) y son las más comunes de estas cuevas primarias.
La lava expulsada por un volcán fluye hacia abajo y cuando la superficie se enfría se endurece, actuando como aislante térmico bajo el que la lava sigue fluyendo hasta que la erupción termina y acaba por dejar un hueco vacío en el interior del tubo.
El más importante tubo de lava se encuentra en Hawaii.
La cueva Kazumura, ubicada cerca la ciudad costera de Hilo, es el tubo más largo y profundo del mundo y además es la octava cueva más larga en los Estados Unidos.
Cuevas secundarias
Las cuevas secundarias o epigenéticas se originan dentro de las rocas después de que ellas mismas se han formado, por procesos en los cuales la roca encajante se descompone (meteorización) y se pierde material por medio de la erosión y, ejemplo más corriente, por karstificación o pseudokarstificación (fenómenos químicos de disolución de la roca).
La karstificación propiamente dicha se da en calizas y dolomías, quedando otras rocas como la cuarcita, halita o yeso vinculadas a procesos de pseudokarstificación o epechepe.
También se forman cuevas secundarias por procesos tectónicos que no descomponen la roca, sino que la fracturan, como las diaclasas y los Trollegater.
* Las cuevas marinas son muy comunes a lo largo de las costas del mundo, pero están restringidas a aquellas zonas en donde el oleaje desgasta las rocas de las costas y son generalmente más pequeñas.
Pueden encontrarse en cualquier clase de roca.
* Las cuevas de hielo se producen debajo de un glaciar por derretimiento.
También pueden formarse por una muy pequeña corriente en el hielo la cual tiende a cerrar las cuevas nuevamente.
* Las cuevas kársticas se forman en macizos calcáreos (calizas, dolomías) por disolución de la roca encajante.
El agua fitrada por las fracturas se encuentra cargada de CO2 y el pH ácido que adquiere (H2CO3) va disolviendo la roca lentamente, en un proceso que puede durar millones de años.
Este proceso también crea formaciones rocosas como estalactitas y estalagmitas.
El mayor sistema de cuevas conocido de este tipo es Mammoth Cave, en EE.UU., con más de 590 km de galerías interconectadas.
En España, el Sistema del Mortillano (Cantabria) alcanza los 114 km de desarrollo.
La más profunda de las simas kársticas conocidas es Krubera-Voronya, en Abjasia, con 2190 m de profundidad y actualmente es la única cavidad del planeta que supera los 2000 metros de desnivel.
Espeleología
Las personas que estudian cavernas se les denomina espeleólogos.
El fango y la humedad imponen el uso de ropas impermeables;
otros
indispensables del equipo son las cuerdas de nailon, los cascos dotados de lámparas y las escaleras de cable de acero.
Los espeleólogos trabajan en equipo y pueden permanecer en una caverna varios días.
Es una actividad peligrosa: la lluvia puede causar la inundación de la caverna o producir desprendimiento de rocas.
Estalactitas y estalagmitas
Las estalactitas son delgadas formaciones de piedra calcárea que cuelgan del techo.
El agua que se filtra se vuelve un mineral blanco llamado calcita; al secarse el agua va acumulando el mineral.
Se va formando la estalactita en un proceso muy lento, ya que viene a crecer unos 0,5 cm por siglo.
A su vez pueden originarse formaciones en el suelo que toman forma cónica producto del lento goteo, a estas formaciones se las denomina estalagmitas.
Récords y superlativos
* El sistema de cuevas de mayor longitud total de galerías exploradas es la cueva Mammoth (Kentucky, EE.UU.) con 628 km de longitud.
Este récord es poco probable que sea superado en el futuro cercano, ya que la siguiente cueva conocida más extensa es la cueva Jewel, cerca de Custer, Dakota del Sur, con 242 km.
* La cueva submarina más larga explorada es el sistema Sac Actun en Yucatán, México, con 215 km.
Esta fue la primera cueva explorada con una profundidad de más de 2 km.
(La primera cueva que desciende por debajo de 1 km fue la famosa Gouffre Berger en Francia).
La cueva Illyuzia-Mezhonnogo-Snezhnaya en Georgia (1753 m) y el Lamprechtsofen Vogelschacht Weg Schacht en Austria (1632 m) son actualmente la segunda y tercera cuevas más profundas.
El récord de la cueva más profunda ha cambiado varias veces en los últimos años.
* La sima vertical más profunda tiene 603 m y está en la cueva Vrtoglavica, en Eslovenia.
La segunda más profunda Patkov Gušt, con 553 m, en la montaña Velebit, Croacia.
* El pozo de mayor envergadura explorado en el mundo es el Gran Pozo MTD de la Torca del Porrón en Cantabria (España) con un desnivel de 436 metros en un solo tramo.
* La sala o cámara más grande jamás descubierta es la cámara de Sarawak, en la Gunung Mulu National Park (Miri, Sarawak, Borneo, Malasia), una cámara inclinada, salpicada de rocas, con una superficie de aproximadamente 700 por 400 metros y una altura de 80 m. El sistema de cuevas Clearwater se cree que es la cueva más grande del mundo por volumen, con un volumen calculado de 30 347 540 m³.
* La cueva Charles Brewer - Carías, es la cueva de cuarcita más grande del planeta, ubicada en el Churí tepuy, macizo del Chimantá en Bolívar, Venezuela.
Cuenta con una longitud de 4482 m.
* La mayor galería que se haya descubierto en la cueva de Son Doong en el Parque Nacional Phong Nha-Ke Bang, provincia de Quảng Bình, Vietnam.
Explorada por científicos de cuevas vietnamitas-británicos, de la British Cave Research Association, tiene 4,6 km de longitud con 80 m de altura y anchura en la mayor parte de su longitud, aunque en parte de su longitud supera los 140 m tanto en altura como anchura.
Las cuevas más grandes
nsda0xosm0ks63aefdub3lulxy1ewj8
