El Sistema Internacional de Unidades (abreviado SI) es el sistema de unidades que se usa en casi todos los países del mundo.
Se basa en 3 unidades básicas coherentes el metro (m), kilogramo (kg) y segundo (s) más un número ilimitado de unidades derivadas de las cuáles 22 tienen nombres especiales, prefijos para denotar múltiplos y submúltiplos de las unidades y reglas para escribir el valor de magnitudes físicas.
Las unidades del SI constituyen referencia internacional de las indicaciones de los instrumentos de medición, a las cuales están referidas mediante una concatenación ininterrumpida de calibraciones o comparaciones.
Una de las características trascendentales del SI es que sus unidades se basan en fenómenos físicos fundamentales.
Excepción única es la unidad de la magnitud masa, el kilogramo, definida como «la masa del prototipo internacional del kilogramo», un cilindro de platino e iridio almacenado en una caja fuerte de la Oficina Internacional de Pesas y Medidas.
Esto permite lograr la equivalencia de las medidas realizadas con instrumentos similares, utilizados y calibrados en lugares distantes y, por ende, asegurar -sin necesidad de duplicación de ensayos y mediciones- el cumplimiento de las características de los productos que son objeto de transacciones en el comercio internacional, su intercambiabilidad.
Está en curso una revisión de las definiciones de las unidades básicas en términos de constantes fundamentales, sin excepción.
El SI se creó en 1960 por la 11.a Conferencia General de Pesas y Medidas, durante la cual inicialmente se reconocieron seis unidades físicas básicas (las actuales excepto el mol).
El mol se añadió en 1971.
Entre los años 2006 y 2009 se armonizó el Sistema Internacional de Magnitudes (a cargo de las organizaciones ISO y CEI) con el SI.
El resultado es el estándar ISO/IEC 80000.
Unidades básicas
A partir de estas se determinan el resto de unidades (derivadas):
Unidades derivadas
Mediante esta denominación se hace referencia a las unidades utilizadas para expresar magnitudes físicas que tienen una definición matemática en término de magnitudes físicas básicas.
Si estas son longitud, masa, tiempo, intensidad de corriente eléctrica, temperatura, cantidad de substancia o intensidad luminosa, se trata de una magnitud básica.
Todas las demás son derivadas.
No se debe confundir el concepto de unidades derivadas con los de múltiplos y submúltiplos que se utilizan tanto en las unidades básicas como en las derivadas.
Las unidades derivadas coherentes son exactamente aquellas que se pueden obtener mediante una fórmula matemática que las relacione con las unidades básicas que sea de la forma
:\mathrm^a\cdot\mathrm^b\cdot\mathrm^c\cdot\mathrm^d\cdot\mathrm^f\cdot\mathrm^g\cdot\mathrm^h
donde a, b, c, d, f, g, h son números reales puros (con dimensión 1).
El número 1 se obtiene como el caso particular donde todos los exponentes son 0.
Por lo tanto, 1 es la unidad derivada del SI para magnitudes de dimensión 1 (también llamadas adimensionales).
Por ejemplo, la magnitud física índice de refracción tiene dimensión 1.
Existen 2 nombres especiales para la unidad 1: El nombre radián (símbolo: rad) se usa cuando se expresan ángulos planos; el nombre estereorradián (símbolo: sr) se usa cuando se expresan ángulos sólidos.
En los demás casos no existe símbolo para la unidad 1 y la magnitud se expresa como un número puro (sin unidad explícita).
Para cualquier cantidad física, su unidad coherente correspondiente en el SI no es arbitraria sino que se deduce de la fórmula que la relaciona con otra magnitud física previamente definida.
Ejemplos:
* Unidad de densidad: kilogramo por metro cúbico (kg/m3).
* Unidad de se deduce que si x es un vector con unidad metro y t es un escalar con unidad segundo, entonces a es un vector con unidad metro dividido por el cuadrado del segundo, es decir, metro por segundo cuadrado.
Simbólicamente se representa m/s2.
* Unidad de : F = ma.
La longitud es una magnitud básica con unidad metro; la aceleración se acaba de tratar en el ejemplo anterior.
Usando el álgebra elemental se deduce que la unidad coherente de la aceleración es kg ⋅ m/s2.
Esta unidad tiene el nombre especial de newton (símbolo N).
* Unidad de energía: Se pude expresar en términos de fuerza y distancia por: E = f ⋅ l. Se deduce que la unidad coherente es el producto de el newton y el metro, es decir, newton-metro (N ⋅ m); tiene el nombre especial julio (símbolo J).
Unidades derivadas con nombres especiales
22 unidades derivadas tienen nombres especiales.
Para representarlas se pueden usar estos nombres o una expresión algebraica en términos de otras unidades.
En algunos casos existen la posibilidad de confusión si se usa u omite un nombre especial aunque esto sea matemáticamente correcto.
Algunos ejemplos concretos son:
* El par motor tiene la misma dimensión que la energía pero son magnitudes físicas distintas.
Se recomienda expresar el par motor con el newton-metro (N ⋅ m) en lugar del julio (J).
* En radiometría se recomienda usar el esereorradián como parte de la unidad cuando se involucran ángulos sólidos.
P.e.
: para la intensidad radiante se recomienda usar el vatio por estereorradián (W/sr) en vez del vatio (W) tal cual.
* El grado Celsius es matemáticamente igual al kelvin pero solo se usa para expresar diferencia de temperatura y temperatura Celsius donde el cero se corresponde con una temperatura termodinámica (absoluta) de 273.15 K. El kelvin solo se usa para expresar temperatura termodinámica y diferencia de temperatura.
Nótese que la diferencia de temperatura se pueden expresar tanto en grados Celsius como en kelvin.
La temperatura Celsius se usa solo por motivos históricos; la magnitud fundamental es la temperatura termodinámica.
Unidades que no pertenecen al SI pero se aceptan para su uso dentro del mismo
El BIPM declara que las siguientes unidades que no pertenecen al SI se permiten para uso con el SI.
Sistema de unidades coherentes
Las 7 unidades básicas del SI y las unidades derivadas coherentes forman un conjunto de unidades coherentes.
Esto implica que al aplicar las fórmulas matemáticas que relacionan magnitudes físicas distintas a valores concretos no se necesitan de factores de conversión.
Por ejemplo, en la mecánica clásica la energía cinética traslacional de un objeto con una rapidez v y masa m está dada por la siguiente ecuación:
:E = \tfracmv^2.
En el caso concreto de un automóvil con m
1 500 kg y
20 m/s su energía cinética
\tfracmv^2
\tfrac \times 1\,500\text \times
300\,000\text.
Como las unidades son coherentes, no se requieren factores de conversión arbitrarios entre unidades; simplemente se multiplican los valores numéricos y las unidades por separado.
En cambio, se se usaran, por ejemplo, la milla por hora para la rapidez y el kilovatio-hora para la energía se requeriría de un factor de conversión arbitrario (en el sentido de que no aparece en la ecuación física y carece de significado físico).
Normas ortográficas relativas a los símbolos
Los símbolos de las unidades son entes matemáticos, no abreviaturas.
Es por ello que deben escribirse siempre tal cual están establecidos (ejemplos: «m» para metro y «A» para amperio), sin modificación alguna.
Las reglas que deben seguirse son las siguientes:
* Los símbolos de las unidades van en letra recta (no en cursiva) independientemente del tipo de letra empleada en el texto adyacente.
Esto permite diferenciarlos de las variables.
* Los prefijos forman parte de la unidad; precede al símbolo que tendría la unidad en ausencia de prefijo sin espacio intermedio.
Un prefijo nunca se usa solo y nunca se aplica más de un prefijo en una sola unidad (p.e.
: no se debe escribir «milimicrómetro» ni «mµ»; escríbase «nanómetro» o «nm» según corresponda).
Los prefijos de los submúltiplos y múltiplos hasta kilo (k) se escriben con minúscula (es incorrecto «Kg» con mayúscula); a partir de mega (M) los prefijos van en mayúscula.
* Los símbolos se escriben en minúsculas excepto si derivan de un nombre propio, en cuyo caso la primera letra es mayúscula (como W de Watt o Wb de Weber).
Como excepción se permite el uso de la letra «L» como símbolo del litro para evitar la confusión con el número 1.
* El valor numérico y el símbolo de las unidades deben ir separados por un espacio y no deben quedar en líneas diferentes (es decir, es un espacio duro).
Ejemplo: «50 m» es correcto; «50m» es incorrecto.
* Al no ser abreviaturas, los símbolos no se pluralizan y no van seguidos de un punto, salvo al final de una frase.
Por ejemplo, es incorrecto escribir «kgs» (pluralizado) o «kg.
» (con punto).
El único modo correcto de simbolizarlo es «kg».
* No se permite emplear abreviaturas en lugar de los símbolos y nombres de las unidades.
Por ejemplo, todos los siguientes usos son incorrectos: «seg» (en lugar de «s» o «segundo»), mm cuad.
(en lugar de «milímetro cuadrado» o «mm2»), cc (en lugar de «centímetro cúbico» o «cm3») y mps (en vez de «metro por segundo» o «m/s»).
De esta forma se evitan ambigüedades y malentendidos respecto a los valores de las magnitudes.
* No se pueden mezclar símbolos de unidades con nombres de unidades en una misma expresión, pues los nombres no son entidades matemáticas y los símbolos sí.
Por ejemplo: son correctos «», «cincuenta kilohercios» y «50 kilohercios»; es incorrecto «cincuenta kHz».
*Los nombres de las unidades son nombres comunes, incluso si derivan de un nombre propio; por lo tanto no se escriben con mayúscula excepto al principio de un enunciado.
Ejemplo: «Expresar en newtons.
» es correcto; «Expresar en Newtons.
» es incorrecto.
Téngase en cuenta también que los nombres de las unidades son nombres comunes que deben seguir todas las reglas gramaticales, por lo que sí se pluralizan (así tenemos pascales, vatios y julios).
En nombres de las unidades de temperatura como grado Celsius (°C) o grado Fahrenheit (°F), puesto que la unidad es el grado, seguido por un atributo que es el nombre propio de quien ideó la escala, dichos apellidos van en mayúsculas.
En estos casos la unidad es una palabra compuesta donde «grado» es un nombre común y el apellido la modifica.
En el caso de la temperatura en kelvin, la unidad es «kelvin» (K) y no «grado Kelvin» (°K),
Tabla de múltiplos y submúltiplos
Legislación acerca del uso del SI
El SI se puede usar legalmente en cualquier país, incluso donde aún no lo hayan implantado.
En muchas otras naciones su uso es obligatorio.
A efectos de conversión de unidades, en los países que todavía utilizan otros sistemas de unidades de medidas, como los Estados Unidos y el Reino Unido, se acostumbra indicar las unidades del SI junto a las propias.
El Sistema Internacional se adoptó a partir de la undécima Conferencia General de Pesas y Medidas (CGPM o Conférence Générale des Poids et Mesures), en 1960.
* En Argentina el SI se adoptó en virtud de la ley N.º 19.511, sancionada el 2 de marzo de 1972, conocida como Sistema Métrico Legal Argentino (SIMELA).
* En Chile se adoptó el sistema métrico decimal el 29 de enero de 1848 según la http:/ Navegar?idNorma
1024220&buscar
Ley+de+Pesos+y+Medidas+29+Enero+1848 Ley de Pesos y Medidas.
* En Colombia se adoptó mediante el Decreto de la República N.º 2416 el 9 de diciembre de 1971.
Por ese medio el gobierno nacional instituyó al ICONTEC como el ente nacional encargado de su regulación y verificación, junto a las gobernaciones y alcaldías de los departamentos, como sus rectores.
* En Ecuador se adoptó mediante la Ley N.º 1.456 de Pesas y Medidas, promulgada en el Registro Oficial N.º 468 del 9 de enero de 1974.
* En España, el Real Decreto de 14 de febrero de 1879 estableció la obligatoriedad del sistema métrico a partir de julio de 1880.
El Sistema Internacional fue implantado por la Ley 3 marzo/1985 Declaración del Sistema Internacional de Unidades de Medida (S.I.) como sistema legal.
La última actualización de la normativa a este respecto se publicó en 2009, mediante el Real Decreto 2032/2009.
* En México la inclusión se ejecutó cuando se unió al Tratado del Metro (en su antigua denominación como sistema métrico decimal), en tiempos del presidente Porfirio Díaz, el 30 de diciembre de 1890.
Actualmente su definición y su legalización como sistema estándar, legal y oficial están inscritas en la Secretaría de Economía, bajo la modalidad de Norma Oficial Mexicana.
En el Perú el Sistema Legal de Unidades de Medida del Perú (SLUMP) entró en vigencia -por la Ley 23560, del 31 de diciembre de 1982- a partir del 31 de marzo de 1983.
* En Uruguay entró en vigor el uso obligatorio del SI a partir del 1 de enero de 1983, por medio de la ley 15.298.
* En Venezuela, el año 1960, el gobierno nacional aprobó, en todas sus partes, la Convención Internacional relativa al sistema métrico y el Reglamento anexo a la referida convención ratificada el 12 de junio de 1876.
En el año 1981, mediante una resolución publicada en la Gaceta Oficial Extraordinaria N.º 2.823, de fecha 14 de julio, se dispusieron la especificación y la referencia de las Unidades de Medidas del Sistema Legal Venezolano.
Sistema imperial en el SI
En muchos países que tienen el sistema internacional, el sistema imperial se ha introducido de forma no oficial, pues utilizan el nombre pero con medidas del sistema internacional.
Un buen ejemplo es llamar libra a 500 go a otras similares, conocidas en su conjunto como libra métrica.
En China, el jīn (斤) se define modernamente como 500 g, sin embargo tuvo una tradición de más de dos mil años en el que eran 605 g, al igual que con el lǐ (里) llamado milla china, que tuvo una medida variada, sin embargo el gobierno de ese país decidió estandarizarlo a 500 km.
Notas y referencias
Notas
