El Samsung Galaxy Tab es una tablet fabricada por Samsung que debutó el 2 de septiembre de 2010 en la IFA de Berlín.
Características
Rendimiento
En cuanto hablamos de rendimiento, hay que recordar que este tablet fue el primero en plantar cara y mejorar el iPad de Apple; a diferencia de éste, Samsung opto por mejorar ligeramente las características del Galaxy S para luego implantarlas en un dispositivo de 7", del potente procesador de 1 GHz del Galaxy S, el Galaxy Tab cuenta con uno con la misma arquitectura ARM Cortex y el mismo Soc Hummingbird pero con 1,2 GHz; también hay que hablar de la tarjeta gráfica, aunque ésta apenas haya sido mejorada de los 200 MHz PowerVGR-540 del Galaxy S a los 220 MHz del mismo tipo de procesamiento gráfico del Galaxy Tab
Sistema operativo
El sistema operativo original de este dispositivo es Android 2.2.1, actualizado de forma automática a 2.3.5.
Muchos usuarios han podido actualizarla mediante Samsung Kies pocos meses después de que se pudiera comprar en tiendas.
La versión GT-P1000 que es la versión original y con opción de realizar llamadas del dispositivo es actualizada muy fácilmente de software a Android 2.3.4 pero el problema llega con la versión Wifi, GT-P1010 que tiene problemas para ser actualizada y muchos usuarios se han quejado a Samsung por la falta de actualizaciones.
Samsung Galaxy Tab 10.1
Samsung introdujo el 8 de junio de 2012 un modelo de mayor tamaño al original, y con mejores características técnicas.
Cuenta con pantalla multitáctil LCD IPS tipo c de 10.1 pulgadas, resolución de pantalla WXGA de 1280×800 pixeles y densidad de 149 ppi (píxeles por pulgada), capacidad Wi-Fi, procesador 1 GHz Dual-Core Processor.
Está equipado con una cámara trasera de 3.1 Megapíxel con flash led y una frontal para videollamadas de 1.3 Megapíxeles.
Memoria RAM 1 GB DDR3, memoria flash 16, 32, 3G. aGPS.
Bluetooth.
Está equipado con Android 4.0 (Ice Cream Sandwich) actualizable a Android 4.1 (Jelly Bean solo en Gran Bretaña) con TouchWiz UX.
poco más tarde saldría a version de 7.0 pulgadas
Lanzamiento
Europa
Se rumoreaba que el Samsung Galaxy Tab costaría en Europa unos 699 € (modelo de 16 GB) y 799 € (modelo de 32 GB).
Después del lanzamiento al mercado en Alemania el 11 de octubre de 2010, los precios variaban entre 650 € y 800 € para el modelo de 16 GB.
Se ha confirmado que la versión británica de la tableta será lanzada el 1 de noviembre de 2010.
Se pensó inicialmente que costaría 799,99£; no obstante, cierto número de tiendas en línea están aceptando pre-pedidos por 599,99£, incluyendo y .
Carphone Warehouse ha listado el dispositivo en 530£ de contrato.
La cadena de supermercados británica Tesco está ofreciendo la versión de 16 GB de la tableta Galaxy por 469£ en tiendas y a través de su servicio de pedidos en línea Tesco Direct.
Tarifa de Internet móvil
Algunos operadores ofrecen el Samsung Galaxy Tab con la misma tarifa que para los ordenadores, mientras que otros la ofrecen con la misma tarifa que para los teléfonos móviles (tarifa plana), ya que puede utilizarse como teléfono móvil.
Modelos
Véase también
