Un electrodoméstico es una máquina o aparato que permite realizar y agilizar algunas tareas domésticas de rutina diaria.
Ayudan a preparar y cocinar alimentos, sirven para la limpieza del hogar y pueden ser utilizados por las instituciones, industrias y negocios, entre otros.
Además de aquellos que preparan nuestros alimentos, también se consideran como electrodomésticos los televisores y equipos de sonido, pero estos pertenecen a otra línea.
Línea Marrón
Hace referencia al conjunto de electrodomésticos de vídeo y audio.
Este tipo de electrodoméstico se distribuye en un 44% del total del mercado en comercios afiliados.
El comportamiento de compra sigue las líneas del sector en general, seguido por grandes superficies (27%) e hipermercados (22%).
El sector está viviendo un auténtico auge debido a la continua aparición de novedades tecnológicas que mejoran las ofertas anteriores.
Así, los mayores crecimientos en ventas de los últimos años se han producido en reproductores de DVD y Home cinema.
La aparición de las pantallas de televisión de plasma prometen una revolución similar en los próximos años.
Esta categoría incluye:
Línea blanca
Se refiere a los principales electrodomésticos vinculados a la cocina y limpieza del hogar.
En el comercio afiliado es donde más electrodomésticos son adquiridos con un 48% sobre el total del mercado, seguido de las grandes superficies especializadas con un 25% sobre el total.
Incluye:
Los grandes electrodomésticos pueden ser divididos, en grandes rasgos, en equipos de refrigeración, calefacción, equipamiento de lavado y mixtos.
Pequeñas Aplicaciones de Electrodomésticos (PAE)
Se divide en tres grandes categorías:
:::::
::::::::
:::::::La venta de pequeños aparatos eléctricos se produce en un 35% en el comercio afiliado seguido de un 26% en hipermercados.
Esto marca una diferencia con la distribución del sector en general y con la línea marrón, en particular.
Etiqueta energética
El ámbito de aplicación de la etiqueta energética es europeo y constituye una herramienta informativa al servicio de los compradores de aparatos consumidores de electricidad.
Permite al consumidor conocer de forma rápida la eficiencia energética de un electrodoméstico.
Tiene que exhibirse obligatoriamente en cada electrodoméstico puesto a la venta.
Los tipos de electrodomésticos que tienen obligación de etiquetarse energéticamente son:
Con la Directiva 2010 UE, en junio de 2010 la Unión Europea creó un nuevo diseño de la etiqueta energética.
La escala de clasificación está compuesta por letras, además de las tres clases adicionales de eficiencia energética superior: A+, A++ y A+++.
Véase también
