Britney Jean Spears (McComb, Misisipi; 2 de diciembre de 1981), más conocida como Britney Spears, es una cantante, bailarina, compositora, modelo, actriz, diseñadora de modas y empresaria estadounidense.
Nacida en McComb (Misisipi) y criada en Kentwood (Luisiana),
comenzó a actuar desde niña, a través de papeles en producciones teatrales.
Adquirió fama durante su niñez al participar en el programa de televisión The Mickey Mouse Club (1992).
En 1997 firmó con Jive Records y dos años más tarde lanzó su álbum debut, ...Baby One More Time, el álbum más vendido de una solista adolescente.
En el 2000, lanzó su segundo álbum, Oops!...
I Did It Again, que vendió 1.3 millones de copias en su primera semana de lanzamiento en Estados Unidos.
Durante su primera década en la industria, Spears se convirtió en una figura prominente en la música pop y en la cultura popular.
Sus primeros dos álbumes la establecieron como un ícono pop y rompieron récords de ventas, mientras que canciones como «...
Baby One More Time» y «Oops!...
I Did It Again» se convirtieron en éxitos internacionales.
Los especialistas la acreditaron como la principal fuerza impulsora detrás del renacimiento que experimentó el pop adolescente durante la década de 1990 y la catalogaron como la mejor artista adolescente de todos los tiempos antes de que cumpliera 20 años, por lo que la honorificaron como la «».
En 2001, lanzó su tercer álbum, Britney, del que se desprendió el éxito «I'm a Slave 4 U» y debutó en el cine con un papel protagónico en la película Crossroads (2002).
En 2003, recibió a sus 21 años una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood, convirtiéndose en la cantante más joven en recibirla.
Ese mismo año asumió el control creativo de su cuarto álbum, In the Zone, el que generó los éxitos «Me Against the Music», «Toxic» y «Everytime».
Tras el lanzamiento de su primer álbum de grandes éxitos, Greatest Hits: My Prerogative, con sencillos como «My Prerogative» y el álbum de remezclas B in the Mix: The Remixes, Spears sufrió una serie de problemas personales y su carrera entró en receso.
En 2007, volvió a la industria musical con su quinto álbum de estudio, Blackout, el que además de ser elogiado por la crítica, generó los éxitos «Gimme More» y «Piece of Me», pese a recibir una escasa promoción.
En 2008, su comportamiento errático y sus hospitalizaciones la llevaron a estar bajo tutela.
A finales del mismo año, lanzó su sexto álbum de estudio, Circus, del que se desprendieron los éxitos «Womanizer» y «Circus».
En 2009, se embarcó en su gira más ambiciosa, The Circus Starring: Britney Spears, que a nivel mundial se alzó como la quinta de mayor éxito comercial de ese año, con $131,8 millones de dólares recaudados y a finales de ese mismo año lanzó su segundo álbum de grandes éxitos, The Singles Collection, liderado por el sencillo «3».
En 2011, lanzó su séptimo álbum de estudio, Femme Fatale, el que generó los éxitos «Hold It Against Me», «Till the World Ends» y «I Wanna Go», y colaboró en una remezcla del éxito «S&M» de la cantante Rihanna.
En 2012 participó como jueza en el programa The X Factor USA y colaboró con will.i.am en el éxito «Scream & Shout».
En 2013, lanzó el sencillo «Ooh La La», tema de la película Los Pitufos 2.
lo que la convierte en una de las afirmó que gracias a los endosos de sus productos y su carrera musical, Spears había creado un Billion-Dollar Empire,mientras que fue citada en noveno lugar al lado de otras mujeres del entretenimiento en lograr dicha cifra.
Biografía
1981-1997: primeros años e inicios de su carrera
Britney Jean Spears nació el 2 de diciembre de 1981 en McComb, Misisipi, Estados Unidos, donde vivió gran parte de su infancia.
Es la segunda hija de Lynne Irene Spears (née Bridges) y James Spears Parnell.
Ella es de ascendencia inglesa por parte de su abuela materna, que nació en Londres, y tiene ascendencia maltesa distante.
Tiene un hermano mayor, Bryan James (n. 1977) y una hermana menor, Jamie Lynn (n. 1991).
A los tres años, comenzó a asistir a clases de baile en su ciudad y fue seleccionada para realizar un solo en el recital anual.
Durante su infancia, también asistió a clases de gimnasia y de canto, y ganó varios concursos a nivel estatal y en programas para niños talento.
Spears hizo su debut en los escenarios locales a los cinco años, cantando "What Child Is This?" en su graduación de kínder.
Ella dijo acerca de su ambición cuando era niña, "yo estaba en mi propio mundo, ... me enteraba de lo que debía hacer a una edad temprana".
Spears fue contratada para su primer papel profesional, como suplente para el papel principal de Tina Denmark en el musical Off-Broadway!, Ruthless.
En 1992, Spears hizo su primera aparición en televisión como concursante en el programa Star Search cantando "Love Can Built a Bridge" donde perdió y "I Don't Care" con la cual ganó, a la vez apareció en una serie de comerciales televisivos.
Spears realizó una segunda audición a los once años de edad, para la temporada seis de The All New Mickey Mouse Club (M.M.C) donde esta vez fue aceptada en diciembre de 1992.
El programa se estrenó con gran éxito en el cual Spears fue una Mouseketeer presentadora de sketches de comedia y de múltiples canciones en vivo junto al elenco, donde conoció a las futuras estrellas pop Christina Aguilera y Justin Timberlake y a los actores Ryan Gosling y Keri Russell.
Sin embargo, el programa fue cancelado al final de la temporada siete en 1994.
Spears regresó a Kentwood y se matriculó en la Academia Parklane en las cercanías de McComb, Misisipi.
A pesar de que hizo amistad con la mayoría de sus compañeros de clase, comparó su escuela con "la escena de apertura de Clueless con todos los grupos sociales.
Estaba tan aburrida.
Yo era la armadora del equipo de baloncesto.
Tuve mi novio, y me fui al baile de Navidad formal.
Pero quería más".
En junio de 1997, Spears estaba en conversaciones con el mánager Lou Pearlman para unirse a un grupo de teen pop femenino llamado, Innosense.
Lynne, su madre, le preguntó a un amigo de la familia y abogado del mundo del entretenimiento, Larry Rudolph, su opinión y presentó una cinta de Spears cantando en una canción karaoke de Whitney Houston, junto con algunas fotos.
Rudolph decidió que quería que audicionara para las discográficas, por lo que necesitaba un demo profesional.
Él envió a Spears una canción no utilizada de Toni Braxton que ensayó durante una semana y grabó su voz en un estudio con un ingeniero de sonido.
Spears viajó a Nueva York con el demo y se reunió con ejecutivos de cuatro discográficas, volviendo a Kentwood el mismo día.
Tres de las disqueras la rechazaron, argumentando que el público quería bandas de pop como los Backstreet Boys y las Spice Girls, y "no iba a ser otra Madonna, otra Debbie Gibson, u otra Tiffany".
Dos semanas más tarde, los ejecutivos de Jive Records le devolvieron la llamada a Rudolph.
El vicepresidente de A&R, Jeff Fenster señaló sobre la audición de Spears: "Es muy raro escuchar a alguien de esa edad que pueda entregar el contenido emocional y el atractivo comercial.
... Para cualquier artista, la motivación, el -'ojo de tigre'- es extremadamente importante.
Y Britney tiene eso".
Ella interpretó «I Have Nothing» (1992) de Whitney Houston a los ejecutivos y fue contratada por la disquera.
Después de escuchar el material grabado, el presidente Clive Calder, ordenó un álbum completo.
Spears había previsto originalmente música como la de Sheryl Crow, pero más joven y más adult contemporany, pero se sentía bien con los productores de su disquera, puesto que "tenía más sentido irme hacia el pop, porque puedo bailarlo, es más de mí".
Voló a los Cheiron Studios en Estocolmo, Suecia, donde la mitad del álbum fue grabada, de marzo a abril de 1998, con los productores Max Martin, Denniz Pop y Rami, entre otros.
1998-2000: ...
Baby One More Time y Oops!...
I Did It Again
A finales de 1998, el sello discográfico Jive Records lanzó «...
Baby One More Time», el sencillo debut de Britney Spears, compuesto y producido por el prestigioso letrista y productor sueco, Max Martin.
Respaldado por un videoclip dirigido por Nigel Dick, en el que la cantante, de entonces 16 años de edad, fue mostrada cantando y bailando como una alumna de un colegio católico; «...Baby One More Time» se convirtió en un éxito número 1 en más de 20 países, incluyendo a Estados Unidos, donde Spears se convirtió en una de las pocas artistas femeninas que logró que su sencillo debut alcanzara el número 1 del Billboard Hot 100, la principal lista musical de canciones del país.
Tras ello, en enero de 1999 fue lanzado su álbum debut, ...Baby One More Time, que consistía de canciones dance pop y baladas, respaldadas, en su mayoría, por Eric Foster White y Max Martin.
De ...Baby One More Time se desprendieron otros dos sencillos: «Sometimes» y « (You Drive Me) Crazy», de los cuales este último, además de formar parte de la banda sonora de la película Drive Me Crazy (1999), se convirtió en el segundo top 10 de la cantante en el Billboard Hot 100.
A éstos le siguieron «Born to Make You Happy», que se lanzó fuera de Estados Unidos y se convirtió en su segundo éxito número 1 en el Reino Unido y finalmente «From the Bottom of My Broken Heart» que tuvo un éxito moderado en las listas.
En junio de 1999, Spears comenzó su gira ...Baby One More Time Tour, que continuó hasta septiembre del mismo año y con la cual se presentó en varias ciudades de Estados Unidos y Canadá.
Con todo, ...Baby One More Time ha vendido más de 26 millones de copias a nivel mundial, con 14 millones de ellas certificadas por la Recording Industry Association of America (RIAA), en Estados Unidos.
El éxito de Britney Spears desencadenó el surgimiento de varias cantantes jóvenes de pop, como Christina Aguilera, con quien sería rivalizada constantemente por los medios.
Por su parte, Spears se convirtió en una superestrella solicitada por innumerables revistas y en la cantante más joven que logra que tanto su sencillo como su álbum debut alcanzaran el número uno de los rankings de Billboard simultáneamente.
Tras ello, la cantante recibió dos nominaciones en los Premios Grammy de , que no ganó ninguna de ellas.
Tras el arrollador éxito de su debut, Spears lanzó su segundo álbum de estudio, Oops!...
I Did It Again, en mayo de 2000, el que siguió la misma línea de su antecesor, con canciones dance pop y baladas sentimentales.
Por su parte, los créditos de éste reclutaron nuevamente a Max Martin, así como a Rodney "Darkchild" Jerkins, a la cantante Shania Twain y a su productor Robert "Mutt" Lange.
Su promoción involucró a cuatro sencillos: «Oops!...
I Did It Again», «Lucky», «Stronger» y, fuera de Estados Unidos, «Don't Let Me Be the Last to Know»; además de la gira musical internacional de la cantante, Oops!...
I Did It Again Tour, con la cual se presentó por primera vez en ciudades de Europa y generó ganancias mayores a los $40,5 millones.
Por su parte, el primer sencillo, «Oops!...
I Did It Again», se convirtió en un éxito número 1 en varios países y llegó al número 9 en el Billboard Hot 100, además se convirtió en uno de los sencillo más vendidos de las últimas décadas, tras registrar ventas superiores a las 6,7 millones de copias a nivel mundial.
El álbum debutó en el número 1 del Billboard 200, al vender 1.3 millones de copias en su primera semana en Estados Unidos, convirtiéndose en el álbum de una artista femenina más rápidamente vendido en su primera semana de lanzamiento en esa época.
En suma, las ventas mundiales de Oops!...
I Did It Again ascendieron a más de 24 millones de copias, de las cuales 10 millones de ellas fueron certificadas con disco de diamante por la RIAA, en Estados Unidos.
A ello le siguieron dos nuevas nominaciones en los Premios Grammy de 2001 por y mejor interpretación vocal pop femenina, ninguna de las cuales ganó.
2001-2003: Britney, Crossroads e In the Zone
Tras consolidarse en la industria musical del pop con ...Baby One More Time y Oops!...
I Did It Again, la cantante lanzó su tercer álbum de estudio, Britney a finales de 2001, en el que de acuerdo a los críticos, inició su etapa de transición hacia una mujer joven más madura, con leves indicios de que su vida personal no fue siempre totalmente puritana.
Por su parte, la producción de Britney, además de incluir a los prestigiosos Max Martin y Rodney "Darkchild" Jerkins, quienes ya habían trabajado anteriormente con Spears, incluyó de manera clave al dúo The Neptunes, el que hasta entonces sólo era reconocido en la industria musical del rap.
La parte más importante de la promoción de Britney la conformaron sus cinco sencillos: «I'm a Slave 4 U», «I'm Not a Girl, Not Yet a Woman», «Overprotected», «Boys» y, fuera de Estados Unidos, «I Love Rock 'N' Roll»; además de la gira musical internacional Dream Within a Dream Tour, que generó ganancias mayores a los $43,7 millones.
Pese a que los lanzamientos de sus sencillos fueron realizados en un orden cronológico distinto alrededor del mundo, ninguno de ellos consiguió asolar a la industria musical.
También durante dicho período, Spears hizo su debut como actriz en la película Crossroads y contribuyó en la banda sonora de Austin Powers in Goldmember.
Por su parte, «I'm a Slave 4 U» sobresalió por su estreno en los .
Britney debutó en el primer lugar de ventas del Billboard 200 de Estados Unidos, donde se convirtió en el tercer álbum número uno consecutivo de la cantante y como un éxito número dos en Europa, donde no logró desbancar del número uno a Invincible de Michael Jackson.
En suma, el álbum vendió más de 15 millones de copias alrededor del mundo, con más de 4 millones vendidas sólo en Estados Unidos, donde fue certificado con cuatro discos de platino por la RIAA.
Aunque sus ventas fueron elevadas, éstas fueron un poco inferiores en comparación a las registradas por sus dos predecesores.
Tras permanecer unos meses fuera de la industria musical, Spears se presentó junto a Madonna y Christina Aguilera en la apertura de los .
Por su parte, la promoción de In the Zone involucró el lanzamiento de cuatro sencillos: «Me Against the Music» (cantado a dúo con Madonna), «Toxic», «Everytime» y, solo en Estados Unidos, «Outrageous» debido a que la cantante se lesionó la rodilla en la grabación del vídeo musical de este último; además de la controvertida y altamente sexualizada gira internacional The Onyx Hotel Tour, la que pese a haber sido cancelada a medio camino, generó ganancias mayores a los $34 millones.
Aunque sus tres primeros sencillos se convirtieron en éxitos número uno a nivel mundial, de ellos sobresalió «Toxic», el primer vídeo censurado de Spears, que tras asolar a la industria musical, se convirtió en el cuarto sencillo más vendido de la década, con ventas mundiales superiores a los 4 millones de copias.
Por su parte, su video musical, dirigido por Joseph Kahn, consolidó como un «ícono sexual» a Spears, quien gracias a «Toxic» ganó su primer y, hasta la fecha, único Premio Grammy en la categoría de .
Similar a como lo hizo Britney, In the Zone debutó en el primer lugar de ventas en el Billboard 200 de Estados Unidos, donde se convirtió en el cuarto álbum número uno consecutivo de la cantante.
Además de ello, vendió aproximadamente tres millones de copias en Estados Unidos, donde fue certificado con dos discos de platino por la RIAA.
Por su parte, a nivel mundial el álbum vendió más de 10 millones de copias, de las cuales las registradas sólo en sus seis primeras semanas, le convirtieron en el octavo álbum más vendido alrededor del mundo en el año 2003.
2004-2006: Greatest Hits: My Prerogative
A finales de 2004, meses después del accidente que le impidió continuar realizando su gira The Onyx Hotel Tour, Spears lanzó su primer álbum recopilatorio de grandes éxitos, Greatest Hits: My Prerogative, el que además de incluir a casi todos sus sencillos hasta entonces lanzados, también incluyó otras tres canciones inéditas producidas por el dúo Bloodshy & Avant.
Por su parte, los críticos le dieron opiniones favorables y le compararon con el exitoso álbum recopilatorio The Immaculate Collection de Madonna.
La promoción del álbum comprendió el lanzamiento de dos sencillos: «My Prerogative» y «Do Somethin'»; siendo solo el primero de ellos lanzado en Estados Unidos, y un sencillo promocional: «I've Just Begun (Having My Fun)».
Por su parte, «My Prerogative»; una versión del principal sencillo del cantante de R&B de los años 80, Bobby Brown; fue un éxito número uno en Finlandia, Irlanda, Italia y Noruega, que fracasó en ingresar en la Billboard Hot 100 de Estados Unidos.
Ello, pese a que su vídeo musical fue escogido como el mejor del año 2004 por la revista Rolling Stone.
En suma, Greatest Hits: My Prerogative debutó en la posición número cuatro de la Billboard 200 y vendió más de un millón de copias en Estados Unidos, donde fue certificado con disco de platino por la RIAA.
Por su parte, sus ventas mundiales se estiman en más de cinco millones de copias; de las cuales las registradas solo en sus dos primeros meses, le convirtieron en el decimotercer álbum más vendido alrededor del mundo en el año 2004.
A mediados de 2005, en un primer intento por no dejar a Britney Spears fuera de la industria musical, fue lanzada la balada «Someday (I Will Understand)» en algunos países de Europa.
En el mismo período, el reality show Britney & Kevin: Chaotic fue lanzado en formato DVD con el primer EP de la cantante, Chaotic.
A finales de ese mismo año, en un nuevo intento, Sony BMG Music Entertainment, la nueva compañía discográfica de la cantante, lanzó Key Cuts from Remixed, una pincelada de lo que sería su primer álbum de remixes, B in the Mix: The Remixes, el que dado a su nula promoción, solo debutó en la posición número 40 de la Billboard 200 de Estados Unidos, donde vendió unas 200 mil copias.
Por su parte, a nivel mundial vendió un millón de copias, lo que lo convierte en el 3er álbum de remezclas más vendidos del mundo.
De este se desprendió un sencillo promocional, And Then We Kiss, en Estados Unidos ha vendido 50 mil copias.
2007-2009: regreso a la industria musical, Blackout y Circus
Pese a sus abundantes problemas personales, a finales del año 2007, Spears lanzó su quinto álbum de estudio, Blackout, el que fue producido, en su mayoría, por el dúo Bloodshy & Avant y por el sugerente productor estadounidense Danja.
Aunque la entonces dañada imagen de Spears hacía creer que no ofrecería un buen álbum de estudio, Blackout terminó siendo ampliamente elogiado por los críticos, quienes catalogaron de «elegante, brillante y adictivo» a su sonido electropop con elementos urbanos, inmerso en letras de índole sexual y sensacionalista.
En suma, éste fue catalogado, anticipadamente, como el álbum de estudio del regreso de Spears, después de cuatro años desde el lanzamiento de In the Zone.
Sin embargo, pese a los elogios, la promoción de Blackout solo comprendió una única presentación de Spears y el lanzamiento de tres sencillos: «Gimme More», «Piece of Me» y «Break the Ice»; de los cuales sobresalieron los dos primeros, por sus variados logros comerciales.
«Gimme More» alcanzó la posición número tres del Billboard Hot 100 de Estados Unidos y se alzó como el entonces segundo sencillo mejor posicionado de Spears en dicho ranking.
Por su parte, la cantante interpretó «Gimme More» en la apertura de los y su coreografía deficiente.
La presentación recibió opiniones muy negativas de los críticos y generó un revuelo inmediato en la audiencia y los medios.
Pese a la polémica presentación de «Gimme More», el álbum debutó en las primeras posiciones de numerosos rankings de ventas de álbumes, llegando a convertirse en un éxito número uno en Europa y, en solo dos meses, en el 32° álbum más vendido en todo el mundo en el año 2007.
Todo, pese a haberse filtrado semanas antes de su lanzamiento en internet.
Por su parte, en Estados Unidos, Blackout debutó en la posición número dos del Billboard 200, tras un controvertido cambio de políticas realizado a última hora por la revista Billboard, que le impidió debutar en el número uno en dicho ranking.
No obstante, sus ventas mundiales se estancaron en tres millones de copias, sin conseguir devolverle a Spears el apogeo comercial que disfrutó a comienzos de su carrera.
Finalmente, en 2012, el álbum fue certificado con disco de platino por la RIAA, por sus ventas de un millón de copias en Estados Unidos.
Pese a todo, gracias a Blackout, la cantante ganó numerosos premios, incluyendo tres estatuillas en los |idioma
inglés|urlarchivo
https:/ 20130201111620 catalog/173650295|fechaarchivo=1 de febrero de 2013
En un nuevo y definitivo intento por recuperar su apogeo, a finales del año 2008, en fechas cercanas al día de su vigésimo séptimo cumpleaños, Spears lanzó su sexto álbum de estudio, Circus, para cuya producción reclutó al dúo novato The Outsyders, al elogiado productor estadounidense Dr. Luke y a cuatro productores prestigiosos que habían respaldado etapas diferentes de la carrera de la cantante: Max Martin, Bloodshy & Avant, Guy Sigsworth y Danja.
Los críticos sostuvieron que sus canciones dance pop y baladas estaban diseñadas para marcar el regreso definitivo de Spears.
La promoción del álbum involucró cuatro sencillos: «Womanizer», «Circus», «If U Seek Amy» y «Radar»; de los cuales el primero se alzó, casi una década después, como el segundo éxito número uno de Spears en la Billboard Hot 100 de Estados Unidos, donde rompió récords de ventas de descargas.
Su promoción también abarcó presentaciones en cinco países, siendo la principal la realizada en los Bambi Awards 2008 de Alemania, además de , la quinta gira más exitosa del año 2009, tras recaudar 131,8 millones de dólares con noventa y siete espectáculos.
Con todo, Circus debutó y figuró durante varias semanas entre los álbumes más vendidos, llegando a convertirse en éxito número uno en Estados Unidos y Europa, y en menos de un mes, en el 15º álbum más vendido en todo el mundo en el año 2008.
En Estados Unidos debutó como el quinto número uno de Spears en la Billboard 200, donde la convirtió en la única artista que ha hecho debutar a cuatro álbumes con ventas récords superiores a las 500 mil copias.
A nivel mundial vendió más de 4,5 millones de copias, con 1,7 millones vendidas solo en Estados Unidos, donde fue certificado con disco de platino por la RIAA.
A finales del año 2009, la cantante lanzó su segundo álbum recopilatorio, The Singles Collection, a modo de celebración de diez años de carrera.
El único sencillo inédito del álbum, «3», fue producido por Max Martin y Shellback, y debutó, directa y paradójicamente, como el tercer éxito número uno de Spears en la Billboard Hot 100 de Estados Unidos, donde ningún sencillo había conseguido debutar como tal en tres años.
Por su parte, The Singles Collection alcanzó la vigésimo segunda posición de la Billboard 200 de Estados Unidos y vendió 172 mil copias en el país y 755 mil copias en todo el mundo.
Luego, con 38,8 millones, Spears fue ubicada en la quinta posición de la lista Money Makers 2009 de Billboard.
2010-2012: Femme Fatale y The X Factor
Tras consolidar su regreso a la industria de la música, Spears se mantuvo en un bajo perfil público en el año 2010.
Pese a ello, la revista Forbes la ubicó en la posición Nº 13 de su ranking del año, con $64 millones, siendo la segunda artista musical con mayores ingresos anuales en el ranking, después de Beyoncé.
En marzo de 2011, la cantante lanzó su séptimo álbum de estudio, Femme Fatale, un álbum de dance pop contemporáneo con influencias de géneros de música electrónica como el dubstep, que fue catalogado por los críticos como uno de los mejores de su carrera.
Spears se lo dedicó a sus fans y lo describió como «un tributo para las mujeres y los hombres poderosos, llenos de confianza, divertidos y sexis».
Su lanzamiento fue antecedido por sus dos primeros sencillos: «Hold It Against Me» y «Till the World Ends».
El primero debutó como el cuarto éxito Nº 1 de Spears en la lista Billboard Hot 100 de Estados Unidos, luego de romper récords en las radios y en ventas de descargas.
El segundo alcanzó la posición Nº 3 de dicha lista y se convirtió en uno de sus mayores éxitos radiales en el país.
En el mismo período Spears colaboró en una remezcla del sencillo «S&M» de la cantante barbadense Rihanna, el que le valió a ambas un nuevo éxito Nº 1 en la Billboard Hot 100.
Con el respaldo de sus sencillos, Femme Fatale debutó entre los diez álbumes más vendidos en las listas de numerosos países.
La principal fue la Billboard 200 de Estados Unidos, donde se convirtió en el sexto álbum número uno de Spears, luego de vender 276 mil copias durante su semana de publicación.
Tras ello, fue certificado disco de platino por RIAA, acreditando un millón de copias comercializadas en el país; dándole a la cantante parte de un total de 35 millones de álbumes certificados por la asociación y consolidando su lugar como la octava solista con mayores niveles de álbumes comercializados en la historia de la industria de la música de Estados Unidos.
Los sencillos siguientes fueron «I Wanna Go» y «Criminal».
El primero se convirtió en su décimo segundo éxito top 10 en Estados Unidos, donde registró la primera instancia en su carrera en la que ubicó cinco temas como tal de manera consecutiva.
El acontecimiento convirtió a Femme Fatale en su primer álbum con tres éxitos top 10 en el país y a ella en la tercera artista femenina con más top 10 desde su debut.
Paralelamente, entre junio y diciembre de 2011, realizó la gira internacional Femme Fatale Tour, la onceava más exitosa del año, con $69,1 millones recaudados con ochenta espectáculos.
Entre aquellos meses fue homenajeada en los |nombre
Christina|apellido
Garibaldi|idioma
inglés|fecha
11 de agosto de 2011|fechaacceso=12 de agosto de 2011
En abril de 2012, firmó como rostro del juego Twister Dance de Hasbro, marca para la que grabó un comercial dirigido por Ray Kay, en el que interpreta una remezcla exclusiva de «Till the World Ends».
Luego de varios rumores, el 14 de mayo de 2012, Fox confirmó que Spears firmó por $15 millones como jueza de la segunda temporada de la versión estadounidense del programa The X Factor, junto a Simon Cowell, L.A. Reid y Demi Lovato.
La competencia culminó el 20 de diciembre de 2012 con la victoria del cantante country Tate Stevens, mientras que el segundo lugar lo obtuvo una de las protegidas de Spears, la adolescente Carly Rose Sonenclar.
En agosto de 2012, Spears tenía 19 millones de seguidores en Twitter, siendo la quinta artista con más seguidores en la red social.
Paul Grein de Yahoo! la destacó por ser la artista más longeva de los cinco y citó: «Su continua capacidad de fascinar es notable».
En noviembre de 2012, will.i.am y Spears estrenaron el sencillo «Scream & Shout», desprendido del cuarto álbum de estudio del rapero, #willpower (2013).
El tema se convirtió en el sexto número uno de Spears en el Reino Unido y en su décimo tercer sencillo que figuró entre los diez primeros lugares en Estados Unidos, donde alcanzó el número tres.
En diciembre de 2012, Forbes la nombró la artista femenina que tuvo mayores ingresos durante el año, con $58 millones de dólares.
Posteriormente, Spears dio a conocer su salida de The X Factor USA a través de un comunicado en el que expresó:
2013-2015: Britney Jean y Britney: Piece of
Justo antes de finalizar 2012, Spears comenzó a grabar su octavo álbum de estudio, Britney Jean, correspondiente al último trabajo que acordó por contrato con Jive Records.
En respuesta, MTV y los lectores de Rolling Stone y Billboard lo catalogaron como uno de los álbumes más esperados de 2013.
En enero de 2013, Spears firmó con Creative Artists Agency, agencia que desde entonces la representa.
En relación al nuevo álbum, en mayo de 2013, will.i.am confirmó que sería el productor ejecutivo.
Especificó que intentaría ser el «vehículo» entre la cantante y sus seguidores, y que el álbum tendría un enfoque mucho más personal.
cuyo vídeo musical contó con la aparición de sus dos hijos.
Previo al estreno, la cantante sostuvo: «Siempre he amado a los Pitufos, desde que era niña, y ahora mis hijos son los mayores fans de la serie, así que quería sorprenderlos».
En septiembre de 2013, Spears lanzó «Work Bitch» como el primer sencillo del álbum, Spears habló sobre el tema: «“Perfume” habla de algo muy cercano, que además le puede pasar a cualquiera.
Creo que todo el mundo ha vivido situaciones de inseguridad durante una relación que te convierten en una persona más vulnerable».
El sencillo recibió comentarios mayoritariamente positivos por parte de los críticos musicales, quienes elogiaron la interpretación de Spears diciendo que canción sería «inolvidable» dado que la cantante no había lanzado una balada como sencillo en mucho tiempo.
El vídeo musical del sencillo, antes de ser publicado, generó polémica en el equipo de la cantante, ya que según su director, Joseph Kahn, fue altamente censurado respecto al vídeo originalmente ideado por Kahn.
El director expreso: «si les gustó la versión débil, les apuesto que les encantará la versión fuerte.
Nadie sabe lo que se están perdiendo, lo cual es mucho…».
Finalmente fue publicado un cortometraje más sencillo ya que, supuestamente, la versión original del videoclip era “demasiado violento”.
Con el tiempo el disco se convirtió en el álbum menos vendido en la carrera de Spears hasta el momento, debido a la escasa promoción provocada por los compromisos de la cantante con su residencia en Las Vegas.
Asimismo, pese a no ser lanzada como sencillo, la canción «Alien», una de las favoritas de los fanáticos y de la cantante, alcanzó el puesto número 8 en el US Bubbling Under Hot 100 Singles.
En enero de 2014, Spears ganó el premio de Artista Pop Favorita en los People's Choice Awards 2014, mientras que en agosto del mismo año, anunció el lanzamiento de su primera línea de ropa íntima, The Intimate Britney Spears.
En mayo de 2015, publicó su sencillo «Pretty Girls» en colaboración con la rapera australiana Iggy Azalea, el cual presentaron en los Billboard Music Awards 2015.
La presentación generó la mayor audiencia de los premios en 15 años, en lo que representó el regreso de Spears a las presentaciones en vivo como artista principal en Estados Unidos, después de 8 años desde su polémica presentación de «Gimme More» en los MTV Video Music Awards 2007.
Al mes siguiente se confirmó que la cantante colaboró en una versión de «Tom’s Diner» con Giorgio Moroder, para el décimonoveno álbum de estudio del disc jockey, Déjà Vu (2015).
En 2015, Spears también asistió a las premiaciones Teen Choice Awards y MTV Video Music Awards.
2016-presente: Glory, continuación de la residencia en Las Vegas y gira mundial
En 2016, Spears confirmó a través de las redes sociales que había comenzado a grabar su noveno álbum de estudio.
El 1 de marzo de 2016, V Magazine anunció que Spears aparecería en la portada de su edición número 100, fechada para el 8 de marzo de 2016, además de revelar tres portadas diferentes tomadas por el fotógrafo Mario Testino para la publicación de la revista.
El redactor jefe de la revista, Stephen Gan, reveló que Spears fue seleccionada para ser la portada "V100" debido a su estatus como un icono en la industria.
En la decisión, Gan dijo: "¿Quién en nuestro mundo no creció escuchando su música?".
En mayo de 2016, Spears lanzó una aplicación de juego titulada Britney Spears: American Dream.
La aplicación creada por Glu Mobile, fue publicada a través de las tiendas iOS y Google Play.
El 22 de mayo de 2016, Spears interpretó una mezcla de sus más exitosos sencillos en la ceremonia de los Billboard Music Awards 2016.
Además de abrir la ceremonia, Spears fue honrada con el prestigioso Billboard Millennium Award.
El 14 de julio de 2016, Spears lanzó «Make Me...
», el primer sencillo de su noveno álbum de estudio que cuenta con la colaboración del rapero estadounidense G-Eazy.
El álbum, Glory, fue lanzado el 26 de agosto de 2016.
El 16 de agosto de 2016, MTV y Spears anunciaron que se presentaría en los como el segundo sencillo de Glory.
En noviembre de 2016, durante una entrevista con Las Vegas Blog, Spears confirmó que ya se encuentra trabajando en su próximo álbum de estudio, diciendo: "No estoy segura de como quiero que suene el próximo álbum.
Estoy muy emocionada de volver al estudio y de hecho ya he vuelto a grabar".
En enero de 2017, Spears recibió cuatro victorias de cuatro nominaciones en la 43ª entrega de los People's Choice Awards, incluyendo artista pop favorito, artista femenina, celebridad de redes sociales y colaboración cómica para un sketch con Ellen DeGeneres para The Ellen DeGeneres Show.
En marzo de 2017, Spears anunció una gira internacional llamada .
El 29 de abril de 2017, Spears se convirtió en la primera cantante en recibir el premio Icono en los Radio Disney Music Awards de 2017.
El 4 de noviembre de 2017, Spears asistió a la gran inauguración del Campus Britney Spears del Nevada Childhood Cancer Foundation en Las Vegas.
Más tarde ese mes, Forbes anunció que Spears era la octava cantante femenina con mayor ingresos, ganando $34 millones en 2017.
El 31 de diciembre de 2017, Spears se presentó por última vez en Las Vegas con su espectáculo final del Britney: Piece of Me.
Según los informes, la última fecha aportó $1.172 millones, estableciendo un nuevo récord de taquilla para un solo show en Las Vegas, y rompiendo el récord anteriormente ocupado por Jennifer Lopez.
El último show fue transmitido en vivo con presentaciones de «Toxic» y «Work Bitch» transmitidas en la víspera de Año Nuevo Rock Clark de Dick Clark a una audiencia récord de 25,6 millones.
El 8 de enero de 2018, Spears anunció su 24° fragancia con Elizabeth Arden, Sunset Fantasy.
El 23 de enero de 2018, Spears reveló que su residencia en Las Vegas serviría como una gira mundial de verano.
Piece of Me Tour está programado para continuar en julio de 2018, con espectáculos en Norteamérica y Europa.
Las entradas para el espectáculo se agotaron en cuestión de minutos en las principales ciudades, lo que provocó que se anunciaran fechas adicionales debido a la abrumadora demanda.
También se anunció que Pitbull serviría como acto de apoyo para el tramo europeo.
En febrero de 2018, se reveló que Spears sería la destinataria del premio GLAAD Vanguard en los GLAAD Media Awards 2018 por su papel en "acelerar la aceptación de la comunidad LGBTQ".
Habilidades musicales
Estilo musical
Tras iniciar su carrera, Britney fue reconocida como una de las causas del auge del pop adolescente en la década de 1990.
El periódico Yomiuri informó que "los críticos musicales la han aclamado por muchos años como el más talentoso ídolo del pop adolescente, pero Spears ha puesto sus ojos un poco más alto, se propone alcanzar el nivel de estrellato que han logrado Madonna y Janet Jackson»".
Rob Sheffield de Rolling Stone escribió: "Britney Spears lleva a cabo el arquetipo clásico de la reina adolescente del rock & roll, la muñeca de peto, la niña ángel que sólo tiene que hacer una escena".
Después del lanzamiento de su álbum debut, Chuck Taylor de Billboard observó: " Britney se ha convertido en una artista consumada, con movimientos de baile ágiles, con una voz obviamente joven y de estilo Funk..." "En (You Drive Me) Crazy, su tercer sencillo ... se demuestra el propio desarrollo de Spears, mostrando que a los 17 años de edad está encontrando su personalidad vocal después de muchos meses de práctica y trabajo constante".
Stephen Thomas Erlewine de All Music Guide se refirió a su música como una mezcla infecciosa de rap, dance, pop y de suaves baladas.
" En Oops!...
I Did It Again, así como en algunos de sus álbumes posteriores, se vieron trabajos de Spears con varios productores R&B, dando lugar a "una combinación de bubblegum pop, soul urbano y raga.
Su tercer álbum de estudio, Britney, se originó del mercado del teen pop, "rítmica y metódicamente... más nítido, más agresivo de lo que se vio anteriormente.
Lo que solía ser descaradamente trivial ahora tiene algo de música disco, apoyado por la propia determinación valiente de Spears que ayuda a vender anzuelos más atractivos que los de sus dos anteriores discos.
Voz
Britney Spears posee actualmente una voz del tipo soprano soubrette.
Antes de alcanzar la fama, ella describió haber tenido al cantar "una voz mucho más profunda que su reconocible y característica voz de hoy en día".
Eric Foster White, que trabajó con Spears para su álbum de debut ...Baby One More Time, dijo que luego de haber firmado con Jive Records, "le había dado forma a su voz en el curso de un mes, hacia lo que es hoy en día: la distintiva e inconfundible Britney".
Rami Yacoub, co-productor de su álbum debut junto al escritor Max Martin, comentó: "Sé por Denniz Pop y por las producciones anteriores de Max, que cuando hacemos canciones, hay una especie de cosa nasal que usamos.
Con N Sync y los Backstreet Boys, hemos tenido que presionar para obtener ese tipo de voz nasal.
Cuando Britney lo hizo, ella consiguió este tipo de voz ronca y sexy".
Guy Blackman del periódico The Age escribió: "lo que sucede con Spears es que sus canciones más grandes ... siempre han sido convincentes debido a su entrega, su compromiso y su presencia".
El productor William Orbit, quien colaboró con Spears en su álbum Britney Jean, declaró con respecto a su voz: "Britney no se hizo grande sólo porque hiciera grandes shows; llegó a serlo porque su voz es única: escuchas dos palabras y ya sabes quién está cantando".
Al igual que con otras estrellas del pop orientadas al baile, se ha informado ampliamente del uso de playback (sincronía de labios) de Spears en sus conciertos.
El autor Gary Giddins escribió en su libro "Natural selection: Gary Giddins on comedy, film, music, and books (2006)" que entre los artistas más acusados de mover los labios mientras la máquina hace el trabajo son Britney Spears, Luciano Pavarotti, Shania Twain, Beyoncé, y Madonna.
El crítico Allan Raible se ha burló de su excesivo uso de efectos digitales, sobre todo del efecto robot que crea.
"Ella nunca ha sido una gran vocalista" escribió Raible, "¿Podría cantar estas canciones sin efectos vocales?...
El objetivo principal sigue siendo su imagen.
" Del mismo modo, Aline Mendelsohn del Orlando Sentinel señaló: "Pongamos las cosas claras: Un concierto de Britney Spears no se trata de la música... hay que recordar que se trata de la vista, no del sonido.
Influencias
De acuerdo a Spears, los tres artistas que realmente la inspiraron son: Madonna, Michael Jackson y Janet Jackson.
Aunque Spears también ha catalogado al cantante Michael Jackson como una «fuente de inspiración» para sí, los críticos han sido categóricos y han señalado que «el Jackson que persigue Britney no es Michael, sino Janet».
Respecto a Madonna, en el libro Madonnastyle, de Carol Clerk, se cita una declaración de Spears: «He sido una gran fan de Madonna desde que era una niña.
Realmente me gustaría ser una leyenda como ella.
Sus coreografías, definitivamente, dieron la oportunidad a las niñas para atreverse a hacer lo suyo».
Varios críticos han argumentado que Spears no debe ser encasillada en la misma categoría de talento de Madonna o Janet Jackson.
Ello, dado a que al examinar su nivel de habilidad, se cuestiona lo que tiene en común con dichas cantantes.
Al respecto, periodistas como Erika Montalvo y Jackie Sheppard, del periódico Rocky Mountain Collegian, han señalado que algunos pueden argumentar que más que una buena cantante, Britney Spears es un «ícono cultural importante».
Paralelamente, Joan Anderman, de Boston Globe, sostiene que «trece cambios de ropa en 90 minutos no la bendicen con la elegancia o el barómetro cultural de Madonna»; y que «en el proceso de creación de un ejército de cortes R&B, sus productores no la harán acreedora ni del sentido del humor, ni de la sonrisa sincera de Janet Jackson».
De manera particular, en las reseñas de su tercer álbum de estudio, Britney, reporteros como Ed Bumgardner señalaron que la cantante tomó señales de Madonna y Janet Jackson para iniciar su definitiva transición de cantante de pop adolescente a símbolo sexual.
Paralelamente, editores como Shane Harrison señalaron que desde el lanzamiento de dicho álbum se sentía que Britney Spears había tomado tanto la habilidad de Janet Jackson para incorporar cuestiones personales y sociales en su trabajo, como la capacidad de Madonna para redefinir, de manera constante, los límites de un material socialmente aceptable en la industria musical.
Legado
Britney Spears se convirtió en un icono de la música pop inmediatamente después de haber lanzado su álbum debut.
La revista Rolling Stone escribió: "Spears es una de las artistas más controvertidas y exitosas del siglo XXI, Britney Spears no solamente es un ídolo del pop... ella creó la inocencia con un poco de sexualidad".
La Revista Billboard escribió: "Britney es más que una cantante pop, su legado es comparado al de los más grandes como, Michael Jackson, Elvis Presley, The Doors y The Beatles, probablemente ella y Madonna son las mujeres más grandes en la historia".
El éxito de la residencia Britney: Piece of Me destacó un cambio tanto en la cultura y la demografía de la franja de Las Vegas después de su inauguración en diciembre de 2013.
Spears ya se ha acreditado por haber jugado un papel vital en la expansión de la vida nocturna y la atracción de multitudes más jóvenes de la ciudad.
Spears ha sido considerada como una pionera en Las Vegas, siendo el primer gran artista de corriente principal del pop a aceptar una oferta de la residencia en la ciudad.
Desde el debut de la residencia, otros artistas importantes, como Jennifer Lopez, Mariah Carey, Ricky Martin y Bruno Mars han seguido los pasos de Spears y han aceptado la oferta de realizar sus propias residencias.
Referencias en la cultura
Britney Spears ha sido referida en canciones de artistas como Eminem, Busta Rhymes, Missy Elliott, Pink, DMX, Busted, Miley Cyrus, Jay-Z, Ricardo Arjona, Martín Ricca, Fifth Harmony, Lil Wayne y Chanel West Coast.
El famoso museo de cera de Madame Tussauds tiene figuras de Britney en sus museos en diferentes partes del mundo.
La más reciente fue la inspirada en el vestuario de la cantante el MTV Video Music Awards 2008 donde ganó tres estatuillas.
El artista Daniel Edwards creó una escultura de Britney Spears desnuda dando a luz a su primer hijo Sean Preston.
La escultura ha sido nombrada "Monument to Pro-Life: The Birth of Sean Preston" "Monumento a la Pro-Vida: El Nacimiento de Sean Preston".
Britney Spears fue parodiada en la película Stewie Griffin: La historia jamás contada la cual fue lanzada en 2005 en DVD.
También fue parodiada en la serie de televisión animada Los padrinos mágicos, con el nombre de Britney Britney, que se parece y actúa como Spears.
También fue parodiada en la película de "Meet the Spartans" que se lanzó en 2008.
La serie de televisión animada South Park transmitió en 2008 un episodio llamado «El Nuevo Look de Britney», el cual hizo referencias a los problemas de la cantante en ese entonces.
En el episodio, Spears comete suicidio, puesto que se pone una escopeta en la boca y dispara.
Pero Spears no muere en el disparo (sobrevive, pero sin la mitad de su cabeza, y su cerebro perdido) y trata de retornar a la música en los MTV Video Music Awards con muy malas críticas.
Anteriormente, Spears ya había sido referenciada en dos episodios, uno en 2003 y el otro en 2004.
Jenn Harris hará el papel de Britney en la obra off-Broadway en el teatro Ace of Clubs en la ciudad de Nueva York.
Pero debido a problemas de último minuto, el show fue pospuesto para el invierno de 2008, la fecha original era para el 11 de mayo de 2008.
Spears ha sido declarada un icono del pop desde los inicios de su carrera como solista, además en la actualidad fue nombrada una de las 3 mejores cantantes del género pop obteniendo así el puesto número 2 de éste, y fue Madonna quien obtuvo el puesto número uno.
En el año 2010, Britney Spears fue escogida como la cantante femenina más sexy de todos los tiempos por los lectores de la revista Billboard tras recibir más del doble de los votos del segundo lugar obtenido por Beyoncé.
En el mismo año volvió a convertirse en el rostro publicitario de la marca Candie's, para la que diseñó su propia línea de ropa.
El 28 de septiembre de 2010, la cadena de televisión por cable Fox, transmitió el segundo capítulo de la segunda temporada de la serie de televisión Glee, titulado «Britney/Brittany».
Éste, un tributo a Britney Spears, registró 13,3 millones de espectadores, récord de audiencia en Estados Unidos y superó incluso al episodio tributo que la serie hizo a Madonna.
Tras ello, Glee Cast superó a la banda The Beatles, al registrar más ingresos que ésta en la Billboard Hot 100.
Esto último, después de que las versiones de Glee Cast de los 5 sencillos de Britney Spears interpretados en el capítulo, ingresaran la semana del 16 de octubre de 2010 a la Billboard Hot 100.
Por su parte, la versión de "Toxic" de Glee Cast se alzó como la más exitosa de todas ellas, después de vender 109.000 descargas digitales en su primera semana en Estados Unidos, las cuales entonces le hicieron debutar en la posición Nº 16 de la Billboard Hot 100, con lo que registró el mejor debut de dicha semana en el ranking.
En el año 2011, el periodista James Montgomery, de MTV, publicó un artículo titulado «Britney Spears: The Origin Of The Super-Pop Species».
En él catalogó a artistas como Lady Gaga y Katy Perry como derivadas diversas y profundizadas de Britney Spears, a quien citó como el «origen» de todas las «estrellas pop» contemporáneas.
En el mismo año, la periodista Jocelyn Vena publicó un artículo aludiendo a algunas de todas las artistas pop con las que Britney Spears ha sido rivalizada por los medios durante su carrera, incluyendo a Christina Aguilera y Lady Gaga.
Al respecto, especialistas de la industria sostuvieron que se sentía como si dichas artistas tuvieran rivalidad con Spears, pero no ella con las aludidas, pues, de una u otra forma, «siempre ha permanecido en la cima».
Un artículo similar, publicó Vibe.
Productos
El 9 de mayo de 2000 lanza su primer libro llamado Britney Spears Heart to Heart que fue co-escrito por su madre, Lynne Spears.
Se basa principalmente en torno a la fama de Spears, sus antecedentes, y la familia.
Asimismo, las características nunca antes vistas, docenas de fotos, actuaciones, apariciones en premios y mucho más.
Fue nombrado best-seller en 2000 por el New York Times.
En 2001 lanzó su videojuego titulado "Britney's Dance Beat" para las consolas Playstation 2, Game Boy Advance y PC.
Su segundo libro llamado A Mother's Gift, el cual también fue co-escrito por su madre, Lynne Spears.
La historia es acerca de una niña de 14 años de edad, llamada Holly Faye de un pequeño pueblo en Misisipi.
Ella acepta una beca como estudiante en la exclusiva Escuela Haverty de Artes Escénicas.
Del libro se hizo más tarde una película para televisión en la cadena ABC llamada Brave New Girl, sin embargo, la historia fue cambiada drásticamente, el New York Times los nombró best seller.
Stages fue lanzado como tercer libro de Britney junto con un DVD sobre su gira, Dream Within a Dream Tour.
El libro fue publicado en 2002.
El libro se suministra con un DVD que muestra a la intérprete 3 días en México.
El tipo de cine documental, muestra a su llegada a México, a una conferencia de prensa donde se niega hablar de su vida privada también de su último concierto, que fue cancelado debido al mal tiempo, como los primeros dos libros Stages logró ser nombrado best-seller por el New York Times.
En 2004 se puso a la venta su primera fragancia que lleva por nombre Curious, que registró ventas de más de $300 millones de dólares en cinco semanas, convirtiéndose en la fragancia más vendida de Elizabeth Arden en todo el mundo.
Un año más tarde, se emprendió la campaña publicitaria del lanzamiento de la que se convertiría en su segunda fragancia, la cual lleva por nombre Fantasy, el comercial de televisión tiene como banda sonora la canción Breathe on Me de su cuarto álbum de estudio In the Zone.
Finalmente después de dos años de exitosas fragancias, en el mes de abril de 2006 su tercera fragancia In Control fue puesta a la venta en las principales tiendas departamentales de los Estados Unidos y Europa.
Según declaraciones de la propia Britney, su más reciente esencia se define como la gemela de Curious.
El día 22 de noviembre de 2006, confirmó en su página de fragancias, que pronto saldría a la venta la nueva esencia llamada Midnight Fantasy, este nombre rompió con el rumor de que el nuevo álbum de Britney Spears se llamaría de la misma manera.
El envase del perfume es igual al de Fantasy nada más que en color azul, y la foto promocional que se dio a conocer en la página está en una noche de luna lloviendo.
En 2007, Spears sacó al mercado su quinta fragancia, llamada Believe.
La publicidad de esta fragancia fue bastante polémica, puesto que mostraba a Spears más esbelta y bella que nunca, siendo que pocos días después se mostró a una Britney con un poco de sobrepeso.
Por esto, muchos dijeron que la mujer de la publicidad no era Britney.
En enero de 2008, cerca del Día de San Valentín, se puso a la venta Curious Heart con el eslogan "¿Tu ya encontraste el tuyo?", el envase de Curious Heart es una combinación única con el perfume Curious original.
Por ser una edición especial para coleccionistas, la fragancia fue lanzada en Estados Unidos en tiendas seleccionadas como Macy's, Belk y Ulta.
En el año 2009 sacó a la venta dos fragancias: Hidden Fantasy, un perfume floral gourmand, que se caracteriza por las notas de mandarina, flor de naranja, jazmin de Sambac, vainilla, sándalo y cereza.
"La inspiración original para esta fragancia viene del amor de Britney por florales blancos, vainilla y deliciosos postres", dijo el creador Rodrigo-Flores Roux, y Circus Fantasy.
Fue la primera fragancia que la empresa Elizabeth Arden creó específicamente para el álbum de un artista.
Circus Fantasy, cuarta fragancia en llevar el nombre Fantasy, llegó al mercado en septiembre de 2009.
Según los informes del diario británico Daily Express, a partir de 2013, una botella de una fragancia de Britney Spears se vende cada 2,2 segundos en todo el mundo.
En 2017, se informó que Britney Spears había vendido más de 175 millones de fragancias con más de $ 4.8 mil millones de dólares en ingresos.
La revista billboard observó que Britney ha vendido un 80% de fragancias como de los albums que ha vendido.
En mayo del 2016, Britney Spears lanzó su primer videojuego para dispositivos móviles titulado "Britney Spears: American Dream", en el App Store y Google Play, siendo un éxito en la lista de descargas ocupando el top 20 en sus primeros días de descargas.
No es la primera vez que Spears participa en el mundo de los videojuegos, en el 2001 ya lo hizo para las consolas de generación de aquella época con el juego titulado "Britney's Dance Beat".
Este juego sigue la línea de los juegos de celebrities de Glu Mobile (responsables de juegos de Kim Kardashian o Katy Perry), consiste en crearte un avatar, y luchar por perseguir el sueño de ser cantante.
El 17 de junio de 2016 Spears anunció al público el lanzamiento de su fragancia número 20, Private Show, el cuál hace concordancia con la canción del mismo nombre incluida en su más reciente álbum de estudio, Glory.
Vida privada
El término de su relación sentimental con el cantante Justin Timberlake causó un gran revuelo en los medios de comunicación en marzo de 2002, no obstante y rodeados de muchos rumores de infidelidad, ninguno de los dos especificó la razón de la separación.
Cuando Justin lanzó el sencillo "Cry Me a River" en 2003, se especuló que la letra de la canción tenía relación directa con su separación con Britney y una supuesta infidelidad por parte de ésta.
La versión cobró importancia al estrenarse el vídeo musical de la canción, puesto que aparecía un triste Justin, acompañado de una mujer rubia, muy similar a Britney, en un ambiente lluvioso y melancólico.
Con respecto a la enigmática virginidad de Spears, todo quedó claro cuando Timberlake le concedió una entrevista a Barbara Walters en noviembre de 2002, donde aseguró que él había sido el primer hombre de Britney.
En agosto de 2003, Spears hizo sus descargos en la revista W, aclarando: "Solo me he acostado con una persona en toda mi vida.
Fue al cabo de dos años de haber comenzado mi relación con Justin.
Yo pensé que él era el elegido, pero me equivoqué.
Nunca pensé que iría a lo de Bárbara Walters para traicionarme".
Meses más tarde, cuando ella promocionaba su álbum In the Zone en el programa especial de MTV, In the zone and out all night, sugirió que el pene de Timberlake tenía un reducido tamaño, no como los medios de comunicación creían.
El 3 de enero de 2004, Spears se casó en Las Vegas con Jason Allen Alexander, un amigo de la infancia.
La boda tuvo lugar en la Little White Wedding Chapel.
Sin embargo, 55 horas más tarde, la pareja anuló su matrimonio.
Muchas fuentes afirman que Spears y Jason habían ingerido bebidas alcohólicas durante aquella noche, por lo que no eran conscientes de lo que hacían.
Spears se casó con el bailarín Kevin Federline el 18 de septiembre de 2004 en Los Ángeles, California, del que pidió el divorcio en noviembre de 2006, el proceso de divorcio terminó a mediados de 2007.
La legitimidad de la boda fue criticada.
Un representante del condado de Los Ángeles confirmó que la pareja había registrado su licencia matrimonial dentro de diez días tras la fecha de la ceremonia y que estaban legalmente casados.
Spears anunció en su página web en abril de 2005 que estaba embarazada de su esposo, Kevin.
El 14 de septiembre de 2005, la cantante dio a luz a su primer hijo, Sean Preston.
Posteriormente, en mayo de 2005 fue emitido por el canal UPN su reality show, en el que sus seguidores pudieron ser testigos de cómo conoció a Kevin Federline y finalmente se casaron.
Dicho reality lleva el título Britney and Kevin: Chaotic, utilizando el eslogan Can you handle our truth? (¿puedes soportar nuestra realidad?).
El programa cuenta con 6 episodios, el primero y el último de 1 hora y los demás de media hora cada uno.
Su segundo hijo, Jayden James, nació el 12 de septiembre de 2006 en Los Ángeles mediante una cesárea, pesando alrededor de tres kilos.
La cantante, estuvo acompañada por su madre, Lynne Spears; y su hermana, Jamie Lynn Spears.
Además, también estuvo a su lado su esposo.
Spears se encontraba planeando su boda con su comprometido y exrepresentante, Jason Trawick, sin embargo anularon su compromiso en enero de 2013.
A pocos meses de haber terminado su relación, la intérprete inició un noviazgo con David Lucado, aunque en agosto de 2014 se anunció que habían finalizado tras 18 meses juntos.
Problemas personales
Al término de la promoción de su cuarto álbum de estudio, In the Zone y tras el lanzamiento de un álbum recopilatorio en 2004, y después de iniciar una relación, comprometerse y finalmente casarse con el bailarín Kevin Federline, todo esto en un período inferior a seis meses, la vida personal de Spears se transformó en un blanco muy demandado de la prensa rosa y los paparazzi.
Por esas fechas, la vida y cada uno de los movimientos de Spears ya eran seguidos desde sus inicios, y a partir del anuncio de su separación de Federline a fines de 2006 se sucedió una intensa ofensiva mediática que llevó a la cantante a transformarse radicalmente, lo que la llevó incluso a perder la custodia de sus dos hijos a mediados de 2007.
Pero tampoco ayudó que en 2007 se anunciara que su hermana menor Jamie Lynn Spears, quedara embarazada a la temprana edad de 16 años.
El 2007 fue declarado el año de Britney Spears, por sus interminables problemas personales (salidas nocturnas insanas, descuidada apariencia personal, consumo y abuso de sustancias nocivas, entrada y salida de clínicas de rehabilitación, pérdida de la custodia de sus hijos, problemas familiares y tutela propia concedida a su padre).
Su presentación en los MTV Video Music Awards de , demostró qué sus problemas personales también se vieron reflejados en su carrera.
Discografía
Álbumes de estudio
Giras musicales
Giras
Residencias
Filmografía
Premios y nominaciones
Véase también
