El rodio es un elemento químico de número atómico 45 situado en el grupo 9 de la tabla periódica de los elementos.
Su símbolo es Rh.
Es un metal de transición, poco abundante, del grupo del platino.
Se encuentra normalmente en minas de platino y se emplea como catalizador en algunas aleaciones de platino.
Características principales
El rodio es un metal dúctil de color blanco plateado.
Es tóxico.
No se disuelve fácilmente en ácidos, aunque finamente dividido sí lo hace en agua regia, y también en ácido sulfúrico (H2SO4) concentrado y caliente.
El rodio tiene un punto de fusión mayor que el del platino y una densidad menor.
Sus estados de oxidación más comunes son +2, +3, 0 y -1.
Uso
Típicamente, el oro blanco es galvanizado con una capa externa de rodio de 0.05 a 0.5 μm de espesor.
Por el espesor tan reducido, los rayones en esta capa pueden permitir la oxidación y esto debilitará aún más la capa de rodio.
Lo ideal sería una capa de 2.0 μm para que dure más tiempo.
Una joya de oro blanco con rodio puede ser enchapada de nuevo en algunas joyerías.
El inconveniente del rodio como protección del brillo de las joyas, es la toxicidad del rodio, algo que no sucede con plata, oro o platino.
Otros uso es actuar como catalizador para la hidrogenación y es activo en la reformación catalítica de hidrocarburos.
El rodio se emplea también en aplicaciones para contactos eléctricos.
Es galvanizado fácilmente para formar superficies duras, resistentes al desgaste y de brillo permanente, utilizadas tanto en contactos eléctricos estacionarios como corredizos, en espejos y reflectores, y como acabado en joyería.
Su rareza y escasez lo convierte en el metal más caro con un precio por onza de 1 300 dólares, superior al valor del oro y el platino.
