San Carlos de Bariloche, conocida simplemente como Bariloche, es una ciudad ubicada en la provincia de Río Negro, Argentina, y es la cabecera del departamento Bariloche.
Bariloche es el destino más visitado de la Patagonia y uno de los destinos más visitados de la .
Es conocida por ser el destino principal del viaje de egresados secundarios en Argentina, Chile y Uruguay.
Es la ciudad argentina más poblada de los Andes Patagónicos.
Está ubicada en el parque nacional Nahuel Huapi, en el suroeste de la provincia de Río Negro, junto a la cordillera de los Andes, en la ribera sur del lago Nahuel Huapi, a 832 km de Viedma, la capital de la provincia.
Sus reservas naturales, que incluyen lagos, bosques y montañas, y sus destacados centros de esquí son el principal atractivo barilochense.
La ciudad ha sido considerada por algunas fuentes como el segundo destino de esquí a nivel mundial y el más grande de América del Sur.
Cuenta además con las aves más grandes del Mundo.
Bariloche es además uno de los polos científicos y tecnológicos más importantes de , entre otros.
En noviembre de 2012, Bariloche fue nombrada «capital nacional del turismo aventura» bajo la Ley 26802 sancionada por el Congreso Nacional Argentino.
En 2014 vecinos de la ciudad fabricaron la barra de chocolate más grande del Mundo con 130 metros de largo y 800 kg de peso.
Además la ciudad cuenta con el récord del huevo de Pascua más grande del Mundo hecho con 8.000 kg de chocolate en el año 2015.
Para 2016, la ciudad vuelve a superarse y fabricar la barra de chocolate más grande del Mundo con 150,5 metros y para el año 2017 la barra de chocolate fue de 200 metros utilizando 1500 kilos de chocolate y 400 de frutas secas.
Toponimia
El nombre de la ciudad, San Carlos de Bariloche, está compuesto de dos partes las cuales tienen cada una un origen diferente.
Por un lado, "Bariloche" deriva de la palabra mapuche vuriloche, que significa "gente de atrás de la montaña", dado que así era como los mapuches al oeste de la cordillera denominaban a los que vivían del lado este, es decir, la zona donde se encuentra la ciudad.
Por otro lado, "San Carlos" surgió a partir de un error en una carta enviada por el Sr. Enrique Paterson Neil, pionero inglés en el Nahuel Huapi, a Don Carlos Wiederhold, comerciante chileno de origen alemán que se había instalado en el centro de lo que hoy es la ciudad, en 1895, en la cual el británico confundió el tratamiento de Don por apócope San, quedando así el nombre de la ciudad.
Para fines del s. XIX, la ciudad era conocida como San Carlos.
Sin embargo, en 1909 se llamaba oficialmente Bariloche.
Fue a partir de un decreto sancionado el 26 de julio de 1927 que la ciudad pasó a llamarse de manera oficial San Carlos de Bariloche.
Durante el neolítico, se produce la llegada de varios grupos étnicos aborígenes a la región del Nahuel Huapi.
En particular hay asentamientos tehuelches y puelches.
Con el proceso de araucanización y principalmente en el siglo XVII estas etnias son absorbidas por la cultura mapuche o araucana, proveniente desde el sur de Chile, e intensificada luego de la colonización española de Chile.
Entre mediados del siglo XVII y comienzos del siglo XVIII, la zona fue objeto de viajes de misioneros provenientes de Chile, entre los que se cuentan los padres Diego Rosales, Nicolás Mascardi, Felipe Laguna y Juan José Guillelmo.
El primer hombre blanco que llegó a la región desde el Atlántico es el Dr. Francisco Pascasio Moreno que entonces contaba con 23 años de edad; arribó el 22 de enero de 1876 e izó la bandera argentina en las orillas del Nahuel Huapi.
El 3 de abril de 1881 la primera brigada, al mando del teniente coronel Rufino Ortega, alcanzó el lago Nahuel Huapi como parte de las acciones desarrolladas por el Ejército Argentino en las campañas posteriores a la Conquista del Desierto realizadas por Conrado Villegas.
Hacia fines del siglo XIX, el mayor asentamiento se ubicaba en las nacientes del río Limay.
El primer poblador no aborigen de la región fue el bohemio José Tauschek quien llegó junto a su familia en 1892 proveniente de la zona del Volcán Osorno en Chile, sin embargo un accidente sobre su balsa mientras navegaba el río le arrebató la vida apenas 8 años después.
Para entonces el poblador Carlos Wiederhold Piwonka (un colono chileno proveniente de la zona de Osorno, en Chile) ya tenía establecido un almacén en la zona que hoy ocupa la ciudad y desarrollaba una destacable actividad comercial con la zona aledaña de Chile, y en su honor, el Congreso Argentino le dio a esta ciudad el nombre oficial de San Carlos de Bariloche.
La ciudad fue fundada oficialmente el 3 de mayo de 1902, por decreto del Poder Ejecutivo de la Nación.
En 1909 tenía ya unos 1250 habitantes, telégrafo, correo y camino hasta Neuquén.
Pero continuaron dependiendo del comercio con Chile hasta la llegada del ferrocarril en 1934.
Entre los años 1901 y 1905 vivieron por la zona los famosos ladrones de trenes y bancos norteamericanos Sundance Kid y Butch Cassidy, que por esa época tenían una estancia en cercanías de Cholila en el territorio de Chubut.
Dejan la zona al enterarse que los perseguía un detective de la famosa agencia Pinkerton.
Los bandoleros dejan evidencia de su paso por la zona en los registros del almacén de ramos generales ubicado a la vera del río Limay en su naciente en el Nahuel Huapi.
En el edificio, aún intacto, funciona actualmente un restaurante y parrilla, El Boliche Viejo, cuyos administradores conservan la impronta de los antiguos pobladores.
A principios del siglo, y especialmente antes de la llegada del ferrocarril, la ausencia de buenos caminos hacía muy dificultoso el abastecimiento del pueblo sobre todo de productos frescos.
Por ello se desarrollaron varias chacras que proveían de verduras, productos lácteos y carnes a la incipiente población, llegándose a sembrar campos con trigo en la zona de lo que hoy es el barrio Melipal y Colonia Suiza.
Desde comienzos del siglo XX, se reportan avistajes de lo que algunos interpretan sería una criatura que vive en el Lago Nahuel Huapi.
La misma fue bautizada como Nahuelito, y la creencia popular es que sería un sobreviviente de la época de los dinosaurios.
Durante la década de 1920, el Dr. Clemente Onelli organizó una expedición en su búsqueda, la que fue infructuosa.
Hacia 1913 se termina de construir la primera carretera para vehículos que permite conectar la ciudad con Buenos Aires, en un azaroso viaje que duraba varias jornadas.
El expresidente norteamericano Theodore Roosevelt visita la zona por esos años en lo que sería el comienzo del desarrollo turístico de la región.
En 1934 se crea el Parque nacional Nahuel Huapi, cuya intendencia se establece en Bariloche.
A finales de la década de 1930, desde el gobierno federal se decide dar un impulso al desarrollo de esta parte de la patagonia, para ello a través de la Administración de Parques Nacionales, dirigida por Exequiel Bustillo, se encaran la construcción de una serie de obras que son hoy emblemáticas de Bariloche.
Especialmente se destacan el Centro Cívico y la iglesia catedral, como también el Hotel Llao Llao.
El camino que lo vincula con Bariloche, a 25 kilómetros del centro, fue la primera ruta asfaltada de la Patagonia.
Es por esta época que comienza el interés por los deportes invernales, y se comienzan a explorar los cerros vecinos para desarrollar actividades de invierno.
Las primeras actividades y competencia en esquí se desarrollan en el Cerro Otto, cuyas pendientes llegan hasta las estribaciones de la ciudad.
En 1931 se funda el Club Andino Bariloche, que fomenta las actividades de montañismo en la zona.
Desde 1948 hasta 1952, se desarrolló en la isla Huemul el llamado Proyecto Huemul que según el físico austríaco Ronald Richter podría controlar la reacción de fusión nuclear, pero este fracasó.
Esta situación fue expuesta por una comisión investigadora liderada por el Dr. Balseiro.
Utilizando parte del equipamiento existente se crea en el año 1955 el "Instituto de Física de Bariloche" por un convenio entre la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA) de la Argentina y la Universidad Nacional de Cuyo (UNCuyo), su primer director fue el Dr. Balseiro.
Asimismo se crea el Centro Atómico Bariloche utilizando unos cuarteles en desuso ubicados en el km 10 de la ruta al Llao Llao.
En 1984 el Instituto es rebautizado como Instituto Balseiro.
Durante el mes de mayo de 1960, la ciudad se vio afectada por el terremoto de Valdivia de 1960.
Si bien se percibió el movimiento sísmico, los mayores efectos fueron producidos por una gigantesca ola que se generó en el Lago Nahuel Huapi y que impactó contra la costa frente a la ciudad.
Dos personas que se encontraban en el embarcadero frente al Centro Cívico murieron, y el embarcadero de madera resultó muy dañado.
En los días subsiguientes cayó sobre la ciudad ceniza producto de la erupción desencadenada en el volcán Puyehue.
Desde enero de 1963 y hasta el 31 de julio de 1963 el expresidente Arturo Frondizi, que fuera depuesto por un golpe militar, es retenido en el actual hotel Tunquelén, en la zona de Llao Llao.
Durante su detención Frondizi recibe la visita de numerosos amigos y periodistas, y disfruta de caminatas por las zonas aledañas al hotel adentrándose en los senderos de la península Llao Llao y Villa Tacul.
Asimismo, dedicó su tiempo a numerosos escritos, entre otros el libro “Breve historia de un yanquee que proyectó industrializar la Patagonia, 1911-1914: Bailey Willis y la segunda conquista del desierto”, en el que rescata los planes del Ministro Ezequiel Ramos Mexía y del geólogo estadounidense Willis “para hacer de Bariloche y su área circundante un enclave industrial atravesado por un ramal ferrocatero que uniera las costas atlántica y pacífica”.
A comienzos de la década de 1970, la ciudad comenzó un sostenido período de crecimiento, en parte impulsado por la construcción del camino asfaltado que conectó a Bariloche con Buenos Aires.
Hoy la principal vía de abastecimiento de la ciudad es mediante transporte terrestre.
El 28 de julio de 1970 tuvo lugar el Barilochazo.
Ese día los ciudadanos locales lograron imponer su voluntad por sobre la del por entonces gobernador Roberto Requeijo quien quería poner a Robespierre Panebianco, desconocido por los locales, como intendente de la ciudad.
En 1976 a partir del grupo de "investigación aplicada" del Centro Atómico Bariloche se crea la empresa INVAP, dedicada al desarrollo de proyectos de base tecnológica como reactores nucleares, satélites espaciales y radares entre otros.
En 1994 el criminal de guerra nazi Erich Priebke fue detenido en la ciudad en la que vivía desde el final de la Segunda Guerra Mundial.
En 1995, la Quinta Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno de los 21 países miembros se realizó entre los días 16 y 17 de octubre.
El tema principal fue la educación como factor de cohesión de la Comunidad Iberoamericana y como elemento esencial de la política social y del desarrollo económico.
En este sentido, se trató sobre la situación de programas de educación en curso y se aprobaron nuevos programas de educación.
En 2009 se llevó a cabo una cumbre de emergencia por parte de los miembros de la UNASUR para tratar el actual conflicto de la instalación de bases estadounidenses en territorio colombiano.
Al mismo tiempo hubo manifestaciones pacíficas en contra de la instalación de las bases y a favor de los gobiernos que protestaban contra esto.
El 17 de junio de 2010 tres jóvenes fueron asesinados por un policía en un procedimiento de rutina.
La familia del joven y sus vecinos acusaron que el muchacho había sido asesinado.
El obispo de Bariloche, Monseñor Fernando Maletti, señaló la situación social de Bariloche:
En junio de 2011, las cenizas del Volcán Puyehue cubrieron por completo a Bariloche y los vecinos, solidarios, decidieron levantar las cenizas con palas, escobas, carretillas y rastrillos.
Edificaciones y arquitectura
En sus orígenes la mayoría de las construcciones eran de madera, siguiendo estilos de construcción inspirados en diseños alpinos y europeos, ya que los primeros hombres blancos que se asentaron en el lugar fueron inmigrantes de origen alemán.
El estilo constructivo es parte del legado histórico de la ciudad y perdura hasta nuestros días.
Un aserradero propiedad de Primo Capraro (italiano oriundo de la ciudad de Belluno) ubicado en el predio ocupado actualmente por el Centro Cívico sobre el Arroyo sin nombre era uno de los principales proveedores de materia prima para la construcción.
Entre 1935 y 1940, la Dirección de Parques Nacionales realizó una serie de obras y edificios, embelleciendo y caracterizando con dicha arquitectura la ciudad.
Algunas de ellas son el Centro Cívico, proyecto del arquitecto Ernesto De Estrada, que albergaba a la biblioteca con un teatro, el Museo de la Patagonia, el edificio de la Municipalidad con su torre con reloj, la oficina de correos y telégrafos, la policía y la aduana.
También se destacan la Catedral de Bariloche, el Hotel Llao Llao y la Capilla San Eduardo entre otros proyectados por el arquitecto Alejandro Bustillo.
El estilo que tenía la ciudad se ha ido perdiendo poco a poco, ya que se han construido edificaciones de gran tamaño y de varias plantas, en las que se dejan de usar la madera, la caída a dos aguas y los revestimientos de piedra.
Es habitual observar edificaciones con losa en el techo y con revoque común.
Clima
El clima está influenciado en gran medida por los vientos que soplan en forma prácticamente constante desde el oeste.
Estos vientos húmedos provenientes del océano Pacífico a su paso por la Cordillera de los Andes, depositan su humedad en una franja montañosa que se extiende hasta unos 30 a 40 km al Este de la frontera argentino-chilena.
Durante los meses de mayo y de junio se producen las mayores lluvias, que alcanzan promedios mensuales de unos 130 mm.
El mes de noviembre se destaca por los fuertes vientos que pueden tener ráfagas de hasta 100 km/hora.
El clima de Bariloche es de alta montaña, con lluvias invernales abundantes en forma de nevadas, temperaturas frías, una escasa amplitud térmica anual pero una alta amplitud diaria.
Sin embargo en verano suelen alcanzarse los 35 °C y en invierno hasta -25,4 °C.
Los veranos son secos, cortos y suaves, con precipitaciones concentradas en el invierno que son en forma de lluvia, cellisca y nevada.
El día 16 de julio de 2017 la ciudad de San Carlos de Bariloche registró a las 4:22 hs de la madrugada la temperatura mínima más baja de su historia con una marca absoluta de -25,4°C, y una sensación térmica de -29°C.
Récord histórico absoluto.
Flora
Bariloche se encuentra en el área de transición entre la estepa patagónica y la selva valdiviana, por lo tanto es rica en variedad de especies autóctonas, de las cuales la siguiente es una lista incompleta:
Modos de acceso
La ciudad de Bariloche tiene el Aeropuerto Internacional Teniente Luis Candelaria equipado para recibir aviones de todo tipo.
Las principales líneas aéreas nacionales como Aerolíneas Argentinas, LATAM, Andes Líneas Aéreas y LADE, hacen vuelos regulares, así como varias líneas aéreas internacionales de países cercanos, que se incrementan en la época de esquí, y tienen sus picos más altos durante los meses de julio y agosto.
También se puede llegar a Bariloche en ómnibus y autos particulares.
La principal vía terrestre desde el Norte es la RN 40 (ex 237) que ingresa desde Neuquén y que conecta a través del sistema argentino de rutas con Buenos Aires y el resto de la Argentina.
Otras opciones son, desde el Este, por la Ruta Provincial 23 (asfaltada parcialmente), surcando la línea sur patagónica, o desde el Sur por la RN 40, viniendo desde la localidad de El Bolsón.
Actualmente, la ruta RN 2455 (desde Collon Cura) y la ruta 258 forman parte de la RN 40, las ex rutas 237 y 258 se unen por la nueva Av. de Circunvalación al norte de la ciudad.
Desde Chile, se llega a través de la ruta Ruta CH-215 - Paso Fronterizo Cardenal Samoré Provincia de Osorno - Ruta Nacional 231 (Argentina).
Finalmente el Tren Patagónico, conecta a Bariloche con la ciudad de Viedma, a unos 800 km al Este, emplazada sobre la ribera del río Negro.
Transporte interno
Dentro de la ciudad trabajan una única empresas de colectivos de transporte masivo: Mibus, esta linea de colectivo opera con la tarjeta SUBE.
También recorre parte de la ciudad la Empresa Las Grutas que conecta Bariloche con Dina Huapi, esta línea opera con su propia tarjeta.
Distancias desde la ciudad de San Carlos de Bariloche
Destinos nacionales:
* Neuquén, NQ - (360 km en línea recta, 414 km por ruta)
* Bahía Blanca, BA - (817 km en línea recta, 946 km por ruta)
* Mendoza, MZ - (939 km en línea recta, 1.218 km por ruta)
* Ciudad Autónoma de Buenos Aires - (1.345 en línea recta, 1.550 km por ruta)
* Córdoba, CB - (1.250 km en línea recta, 1.558 km por ruta)
* Rosario, SF - (1.310 en línea recta, 1.630 km por ruta)
Ushuaia, TF - (1.501 km en línea recta, 2.100 km por ruta, aprox.)
San Miguel de Tucumán, TM - (1.682 km en línea recta, 2.126 km por ruta)
* Salta, SA - (1.933 km en línea recta, 2.427 km por ruta)
Destinos internacionales:
* Osorno, Chile - (165 km en línea recta, 250 km por ruta)
* Puerto Montt, Chile - (142 km en línea recta, 360 km por ruta)
* Santiago, Chile - (890 km en línea recta, 1173 km por ruta)
Medios de comunicación
La ciudad cuenta con varias frecuencias de radio FM, algunas de ellas con programación exclusivamente local y otras retransmisoras de las radios de Buenos Aires.
En AM, la única radio disponible es LRA 30 Radio Nacional.
Circulan varios diarios locales: El Cordillerano, El Ciudadano, DeBariloche, , ; los últimos tres disponibles en Internet.
También se distribuye el diario regional Río Negro y otros nacionales.
Con respecto a televisión, uno de los canales de aire es Canal Seis, que retransmite la programación de El Trece de Buenos Aires.
Dentro de la programación, cuenta con noticieros y programas locales.
Recientemente se inauguró la planta transmisora y .
Cultura
Música
Son de destacar las actividades que desarrolla el Camping Musical Bariloche, que en los veranos realiza actividades de capacitación y perfeccionamiento para músicos, con la participación de renombrados maestros internacionales.
En Bariloche nació el conjunto de música de cámara Camerata Bariloche que ha alcanzado reconocimiento y prestigio internacional.
Desde 1993 se realiza anualmente la Semana Musical Llao Llao, que cuenta con la participación de prestigiosos músicos e intérpretes.
La ciudad cuenta con una intensa actividad coral, llevada adelante por:
* El coro de niños de la Escuela Municipal de Arte "La Llave"
* También se encuentran dentro de la actividad coral barilochense muchos coros vocacionales de adultos.
Algunos de ellos son: el Coro Empinar, el Coral Woodville, el Coro de Cámara Patagonia y el Taller Coral Municipal de Adultos.
Existe también una gran cantidad de músicos locales, tales como Edgardo Lanfré, Fran Lanfré, Gabriel Ríos, La Fragua, el Dúo Chehebar-Navarro, Ecos del Nahuel, Viernes Papa, Nahuelaizers y Megatronadores, entre otros.
Artes plásticas
Existe actividad de pintores, ceramistas y artesanos.
La ciudad cuenta con una escuela municipal de arte llamada "La Llave".
Demografía
Los resultados definitivos del censo 2010 arrojaron que el municipio posee 112.887 habitantes.
La tasa de crecimiento demográfico resultante es 2,14%.
El censo 2001 registró una población de 93.101 pobladores.
Esto daba una tasa de crecimiento de 1,39%, respecto a su población de 1991 de 81.001 habitantes.
Este constante crecimiento le permitió superar a Trelew y ubicarse tercera en Patagonia Argentina en el censo 2001.
Por su magnitud y ubicación geográfica, el centro urbano de Bariloche es relevante en varios aspectos: es el más poblado de la provincia de Río Negro (Neuquén - Plottier - Cipolletti la supera pero sólo si se suma la población que corresponde a la provincia del Neuquén); es el más poblado ubicado al pie del lado argentino de la Cordillera de los Andes; es el segundo centro argentino cuya principal actividad es el turismo (después de Mar del Plata); y es el tercer aglomerado de toda la Patagonia Argentina siendo sólo superado por el Gran Neuquén y el aglomerado Comodoro Rivadavia-Rada Tilly.
Bariloche fue receptora entre las décadas del 20 y el 40 de una gran corriente migratoria chilena, por lo que un 6,19% de la población es de esta nacionalidad; como así también del interior de la Argentina, principalmente captando personas que migran desde la zona del conurbano de la ciudad de Buenos Aires.
Asimismo, históricamente, Bariloche ha sido el hogar de una notable comunidad alemana, así como de otras comunidades europeas como la austríaca e italiana, entre otras.
Barrios
Entre sus barrios más grandes y reconocidos figuran el Barrio Belgrano, Barrio Belgrano Sudeste, Jardín Botánico, Melipal, y Playa Bonita; estos son los más destacados por su cercanía con el centro de la ciudad, excepto Barrio Playa Bonita que se ubica a 8 km desde el centro.
Además de su ubicación, también son excelentes puntos panorámicos y dentro de estos encontramos shoppings, capillas, supermercados, hosterías, albergues, departamentos, colegios como Don Bosco, Primo Capraro, Woodville, Castex, Escuela Nº16, y C.E.M 99.
También se puede mencionar el aspecto ecológico de estos, observándose una importante cantidad de árboles de diversas tipos y especies; en la mayoría de las casas se puede encontrar grandes jardines con múltiples variedades de plantas y arbustos.
Por otro lado, en casi todos los barrios de la ciudad se están implementando medidas ecológicas para el cuidado del medio ambiente.
Otros barrios conocidos son:
Zona de los kilómetros: Casa de Piedra (Ruca-Cura), Villa Don Orione, Las Vertientes, Los Maitenes, Villa Los Coihues, Villa Lago Gutiérrez, Villa Nahuel Malal, Pinar del Lago, Pinar de Festa, Península San Pedro, Cerro Chico, Melipal, La Cascada, Los Cipresales, Carihue, El Faldeo, Los Retamos, El Mirador, Virgen Misionera, Peumayén, Villa Catedral, Rancho Grande, San Ignacio del Cerro, Parque Lago Moreno, Jockey Club, Gastronómico (2 de Agosto), Covibar.
Zona centro: Belgrano, Belgrano Sudeste, Jardín Botánico, 10 de Diciembre, Parques nacionales, Las Margaritas, Ñireco, Las Quintas .
Zona sur o El Alto: Este sector está comprendido por 23 barrios menores: 400 Viviendas, Sara María Furman, Levalle, El Frutillar, Arrayanes, Omega, Islas Malvinas, Maitén, Quimey Hue, El Progreso, 28 de Abril, Coop 258, Unión, Pilar 1, Pilar 2 y 3, Vivero; Nahuel Hue; 2 de Abril, 60 Viviendas, 400 Viviendas y Vuriloche.
Dicho sector recibe el nombre de "El Alto" debido a la elevación del terreno que presenta este sector respecto al centro de la ciudad.
Limita al norte con la Avenida Brown, al Este con la Avenida Esandi, al Sur con la Avenida de Circunvalación, al Suroeste con la base del cerro Carbón y al Oeste con el barrio privado Arelauquen.
Zona Este: Las Victorias, Aldea del Este, La Colina, San Francisco, Villaverde, El Cóndor, Altos del Cóndor, Lomas de Monteverde y Las Chacras.
Organización y administración
La ciudad está administrada según la Carta Orgánica Municipal de Bariloche y sigue la división de tres poderes implantada en la Argentina desde el texto de la Constitución Nacional.
El poder ejecutivo Municipal de la Municipalidad de San Carlos de Bariloche, está representado por el Intendente Municipal, el poder legislativo por el Concejo Deliberante y el poder judicial por el Tribunal de Contralor.
Turismo
El turismo es la principal actividad económica de la ciudad.
Por sus características geográficas, existen actividades que se desarrollan durante los meses de verano y otras propias del invierno.
La ciudad está emplazada en el centro del parque nacional Nahuel Huapi y es la puerta de acceso (por vía acuática) del parque nacional Los Arrayanes que protege un estimado bosque de arrayanes.
Una serie de catamaranes especialmente acondicionados, permiten realizar paseos y excursiones lacustres por el lago Nahuel Huapi.
Recibe anualmente turismo nacional e internacional, que se deleita en las múltiples actividades que ofrece esta ciudad al borde del lago Nahuel Huapi.
El centro de esquí más importante de Argentina es el cerro Catedral, ubicado a 20 km de San Carlos de Bariloche.
Otro centro de esquí es el cerro Otto donde se practica esquí nórdico, también conocido como esquí de fondo o cross country.
Dentro del circuito turístico obligado se encuentra la visita al cerro Tronador, cuya cumbre es un hito fronterizo entre Argentina y Chile, pasando por el lago Mascardi por el cual pueden realizarse paseos lacustres, y visitando el glaciar ventisquero Negro en su base.
También es posible ascender hasta la cima del cerro Tronador, pernoctando en el camino en un refugio de montaña.
Otro recorrido que además, permite cruzar la frontera hasta Chile es el llamado "Cruce de Lagos".
Este paseo se inicia en Puerto Pañuelo, uno de los lugares desde donde salen catamaranes en el lago Nahuel Huapi.
Este pequeño puerto está ubicado muy cerca del Hotel Llao Llao, y cuenta con uno de los mejores paisajes de la zona.
El cruce de los lagos alterna recorridos por agua y por tierra: se viaja hasta Puerto Blest, un sitio maravilloso ubicado en pleno parque nacional, donde se puede pernoctar en una hostería, lejos de todo.
Luego, en bus, se continúa el viaje hasta Puerto Alegre, donde se embarca en el barco Caleuche para navegar el lago Frías, encajonado entre montañas y de un increíble color verde.
En Puerto Frías se hacen los trámites de inmigración y el viaje continúa hacia Chile.
Primero Peulla, para luego navegar el lago Todos los Santos, hasta Petrohué, donde se puede elegir visitar Puerto Montt y Osorno.
El agua de los ríos y lagos es fría en toda época debido al deshielo, no obstante durante los meses de verano incluso en marzo mucha gente acude a las playas soleadas del Nahuel Huapi como: Bonita, Serena y los lagos Moreno y Gutiérrez, e incluso disfrutan de un baño.
En los lagos y ríos de la región se practican actividades náuticas, incluyendo velerismo, canotaje y rafting de ríos de montaña.
Además posee varios circuitos de excursiones equinas, como Piedras Blancas.
Es de destacar la extensa red de picadas y refugios de montaña que recorren sus paisajes y permiten conocer lagos, montañas y glaciares.
Existen itinerarios para todos los niveles, comenzando por sendas de pocos cientos de metros bajo centenarios coihues, hasta picadas de alta montaña, recomendadas solo para expertos.
Los montañistas de la zona están agrupados en el Club Andino Bariloche, que brinda información a turistas y residentes.
Durante el año se realizan dos importantes fiestas.
Una de ellas es la Fiesta Nacional de la Nieve que generalmente se realiza al iniciar la temporada de invierno (entre junio o julio), y la otra es la Fiesta del Chocolate que se realiza cada año durante Semana Santa.
Bariloche también es el principal centro turístico estudiantil del país, ya que allí se realizan los viajes de egresados de los jóvenes que finalizan la secundaria.
Los precios rondan desde los $90000 a los $220000.
Capital Nacional del Turismo Aventura
El 28 de noviembre de 2012 el Congreso Nacional Argentino declara a Bariloche «Capital Nacional del Turismo Aventura».
Bariloche fue sede de numerosas carreras de aventura como las dos más importantes en su tipo: la estadounidense Discovery Channel Eco Challenge en el año 1999 y la francesa Raid Gauloises en 1995, transformándose en la primera ciudad en el mundo en albergar a este tipo de eventos deportivos.
También fue escenario de otros eventos del país como el Eco Peugeot, Salomon Adventure Race, Cruce de los Andes, El Triatlón escape de la Isla Huemul, El Bariloche Classic Windsurf + Kitesurf, La Carrera de los 4 Refugios, El Triatlón del Cerro Catedral, El Campeonato Patagónico de Enduro, Media Maratón Bariloche Llao Llao 21 K, y las primeras competencias de Argentina y Sudamérica de esquí de montaña como el Vertical Race y el Open Sudamericano.
En la ciudad también se desarrollaron los primeros Congresos de Montañismo en la década de 1960, siendo por esto pioneros en los Cursos de Rescate y Medicina de Montaña del país y también de Sudamérica.
Recreación
Existen numerosos estadios y gimnasios cubiertos que permiten la práctica de deportes a lo largo de todo el año.
La ciudad de Bariloche cuenta con tres campos de golf, el más antiguo es el que se ubica en el Hotel Llao Llao (18 hoyos), el de Arelauquen golf & country club (18 hoyos) y otro de 9 hoyos en el km 15 del camino al Llao Llao.
Existen piscinas de natación cubiertas en los clubes Pehuenes, Nahuel y Rupu Pehuen.
También están las aerosillas para subir al cerro Campanario o también al cerro Otto.
En el cerro Otto hay una confitería giratoria.
La ciudad fue elegida como el segundo destino mundial de esquí.
Actualmente el Club Deportivo Cruz del Sur de Bariloche compite en el Torneo Federal B de fútbol, cuarta categoría del fútbol argentino.
Despliegue de las Fuerzas Armadas en Bariloche
En Bariloche se encuentran las siguientes unidades de las Fuerzas Armadas:
Acuerdos de hermanamiento y amistad
San Carlos de Bariloche tiene acuerdos de hermandad con las siguientes ciudades:
Asimismo, Bariloche ha hecho acuerdos de amistad con las siguientes ciudades:
Parroquias de la Iglesia católica en San Carlos de Bariloche
