Franz Kafka (Praga, Imperio austrohúngaro, 3 de julio de 1883-Kierling, Austria, 3 de junio de 1924) fue un escritor de origen judío nacido en Bohemia que escribió en alemán.
Su obra está considerada una de las más influyentes de la literatura universal y está llena de temas y arquetipos sobre la alienación, la brutalidad física y psicológica, los conflictos entre padres e hijos, personajes en aventuras terroríficas, laberintos de burocracia y transformaciones místicas.
Fue autor de las novelas El proceso (Der Prozeß), El castillo (Das Schloß) y El desaparecido (Amerika o Der Verschollene), la novela corta La metamorfosis (Die Verwandlung) y un gran número de relatos cortos.
Además, dejó una abundante correspondencia y escritos autobiográficos.
Su peculiar estilo literario ha sido comúnmente asociado con la filosofía artística del existencialismo -al que influyó- y el expresionismo.
Estudiosos de Kafka discuten sobre cómo interpretar al autor, algunos hablan de la posible influencia de alguna ideología política antiburocrática, de una religiosidad mística o de una reivindicación de su minoría etnocultural, mientras otros se fijan en el contenido psicológico de sus obras.
Sus relaciones personales también tuvieron gran impacto en su escritura, particularmente su padre , su prometida Felice Bauer y su hermana .
Albert Camus, Jean-Paul Sartre, Jorge Luis Borges y Gabriel García Márquez se encuentran entre los escritores influidos por la obra de Kafka.
El término kafkiano se usa en el idioma español para describir situaciones insólitas, por lo absurdas y angustiosas, como las que se encuentran en sus libros y tiene sus equivalentes en otros idiomas.
Solo unas pocas de sus obras fueron publicadas durante su vida.
La mayor parte, incluyendo trabajos incompletos, fueron publicados por su amigo Max Brod, quien ignoró los deseos del autor de que los manuscritos fueran destruidos.
Biografía
Infancia
Franz Kafka nació en Praga el 3 de julio de 1883 en el seno de una familia de judíos asquenazíes.
Sus padres fueron Hermann Kafka (1852-1931) y Julie Löwy (1856-1934).
Su padre había nacido en Wossek, aldea de población mayoritariamente judía checo-hablante, cerca de Písek, en la región de Bohemia Meridional.
Originario de una familia rural judía de carniceros, con frecuentes problemas económicos, tras trabajar como representante de comercio, en 1881 se estableció por su cuenta en Praga, donde regentó un negocio textil en la Zeltnergasse (Celetná ulice) 12, que contaba con 15 empleados cuando Franz nació.
Utilizaba un grajo (kavka, en checo) como emblema comercial.
Su madre, nacida en Poděbrady, era de familia germano hablante perteneciente a la burguesía judeoalemana.
Era hija de Jakob Löwy, un próspero fabricante de cerveza.
Provenía, por tanto, de una familia mucho más adinerada que la de su marido y tenía una educación más refinada.
El matrimonio se instaló en Praga y pasó a formar parte de la alta sociedad.
Desde el comienzo, quien marcó la pauta de la educación de Franz fue el padre que, como resultado de su propia experiencia, insistió en la necesidad del esfuerzo continuado para superar todas las dificultades de la existencia, siempre desde una actitud permanente de autoritarismo y prepotencia hacia sus hijos.
La madre quedó relegada a un papel secundario en el aspecto educativo.
El pequeño recibió su nombre de pila en honor al emperador Francisco José I. Era el mayor de seis hermanos.
Dos de ellos, Georg y Heinrich, fallecieron a los quince y seis meses de edad, respectivamente, antes de que Franz cumpliera los siete años.
Tuvo tres hermanas: Gabriele ("Elli") (1889-1941), Valerie ("Valli") (1890-1942), y Ottilie ("Ottla") (1892-1943).
Tras la ocupación de Checoslovaquia, los nazis llevaron a las tres hermanas al gueto de Łódź.
De allí llevaron a Ottilie al campo de concentración de Theresienstadt y el 7 de octubre de 1943 al campo de exterminio de Auschwitz, donde murió ese mismo día en las cámaras de gas, igual que otras 1318 personas que también acababan de llegar.
Las otras dos hermanas también perecieron en el Holocausto.
Las relaciones con sus hermanos constituyeron una experiencia singular en la formación del carácter de Franz, especialmente en lo que respecta a Georg y Heinrich, por cuya muerte se sintió culpable, en cierto sentido, al vincularla con sus deseos de que desapareciesen, motivado por sus celos.
Como muchos praguenses en aquella época, Kafka hablaba checo y alemán, en su caso desde la primera infancia, por ser las lenguas maternas de su padre y madre, respectivamente.
Posteriormente adquirió conocimientos de francés y cultura francesa.
Entre sus autores favoritos estaban Flaubert, Dickens, Cervantes y Goethe.
Cursó sus estudios primarios entre 1889 y 1893, en la Deutsche Knabenschule, ubicada en Masný trh/Fleischmarkt, actualmente Masá única.
Sus padres tenían poco apego a las tradiciones judías y, aparte de la celebración del Bar Mitzvah, al cumplir Franz los 13 años acudía a regañadientes apenas cuatro veces al año a la sinagoga, acompañado de su padre.
Cursó la educación secundaria, entre los diez y los dieciocho años, en el riguroso Altstädter Deutsches Gymnasium (Instituto de Enseñanza Media Imperial Real), situado en el interior del Palacio Kinsky, en la Staroměstské náměstí («Plaza de la Ciudad Vieja»).
Durante los últimos años de su adolescencia se hizo miembro de la Freie Schule («Escuela Libre»), una institución anticlerical.
Leía ávidamente a Nietzsche, Darwin y Haeckel, sentía verdadero entusiasmo por el socialismo (especialmente en lo que se refiere al ideal de solidaridad) y el ateísmo.
Por lo demás, sus notas sobresalían de la media de sus compañeros.
Entabló una gran amistad con un compañero de clase, Oskar Pollak, con el que compartía el interés por las ciencias naturales y la historia del arte.
Hacia los 14 años, Kafka realizó sus primeros intentos como escritor.
Aunque destruyó los textos, llegó a percibir la diferencia entre sus trabajos y los de sus compañeros de clase, sobre todo en el aspecto formal.
Juventud
Tras aprobar el examen de bachillerato en 1901, comenzó a estudiar Química en la Universidad de Praga, pero solo duró dos semanas.
A continuación, probó también Historia del Arte y Filología alemana, pero finalmente, obligado por su padre, estudió Derecho.
Alfred Weber (hermano de Max Weber), profesor de sociología, ejerció una enorme influencia sobre él y dirigió su tesis doctoral.
A Kafka le impresionó la forma en que analizaba la sociedad industrial y sus peligros.
Obtuvo el doctorado en leyes el 18 de junio de 1906.
Mientras estudiaba, participó en la organización de actividades literarias y sociales como miembro del club Lese- und Redehalle der Deutschen Studenten.
Promocionó representaciones para el teatro judeoalemán.
En sus relaciones sociales, Kafka temía causar repulsión tanto por su físico como por su personalidad.
Sin embargo, impresionaba a los demás con su aspecto infantil, pulcro y austero, su conducta tranquila y fría y su gran inteligencia, además de su particular sentido del humor.
Desde 1905 se vio obligado a frecuentar los sanatorios por su debilidad física.
Al terminar la carrera de Derecho en 1906, hizo un año de servicio obligatorio (sin remuneración) en los tribunales civiles y penales, con funciones administrativas.
Aunque el padre de Kafka se refería a este trabajo como "Brotberuf", un empleo solo para pagar las cuentas, el horario cómodo le permitió dedicarse a escribir.
Con todo, este trabajo burocrático, que desempeñó con competencia y en el que fue ascendiendo de puesto, le dio muchas ideas para su obra literaria.
Entre 1909 y 1912 hizo varios viajes al extranjero: Riva (1909), París (1910), otra vez a Italia y París (1911) y Weimar (1912).
Vida adulta y profesional
En 1912 Kafka tomó conciencia de ser escritor.
Escribió en ocho horas Das Urteil (El juicio) y, a finales de noviembre de 1912, terminó Contemplación (Betrachtung), una colección de dieciocho relatos que previamente habían aparecido dispersos en diversos medios.
La aparición de este libro le dio a conocer como escritor.
En 1913 escribió Consideración y, en 1915, La metamorfosis.
En 1917 se le diagnosticó tuberculosis, lo que le obligó a mantener frecuentes períodos de convalecencia, durante los que recibió el apoyo de su familia, en especial de su hermana Ottilie, con quien tenía mucho en común.
En 1919 terminó los catorce cuentos fantásticos (o catorce lacónicas pesadillas) que componen Un médico rural.
Un tema de gran importancia en su obra es su relación con un padre autoritario.
En la intimidad, este no dejó nunca de menospreciar a su hijo y hasta el año 1922 lo tiranizó.
De ese conflicto y de sus tenaces meditaciones sobre las "misteriosas misericordias" y las ilimitadas exigencias de la patria potestad, declaró el propio Kafka que procedía toda su obra, en particular su célebre Carta al padre, nunca publicada en vida.
Entre 1913 y 1917 mantuvo una relación difícil con Felice Bauer, que dio origen a una correspondencia de más de 500 cartas y tarjetas postales.
Su falta de reacción ante el manuscrito de La metamorfosis llevó a Kafka a un profundo abatimiento.
Aunque llegó a presentar una solicitud de matrimonio en junio de 1913, al final no lo hicieron.
Ya en el otoño de ese mismo año se produjo una primera ruptura, ocasionada al conocer a G.W, la mujer identificada como «la suiza» en sus diarios, durante su estancia en el sanatorio de Riva.
Después de esto, Kafka intentó trasladarse a Berlín, pero el estallido de la Primera Guerra Mundial se lo impidió.
No fue movilizado por sus problemas de salud.
Durante la segunda mitad de 1914 escribió un antecedente de El proceso (Fragmento de Josef K.) y la narración En la colonia penitenciaria.
Debido a la guerra, el marido de su hermana Elli tuvo que incorporarse al ejército, por lo que Kafka tuvo que hacerse cargo de la dirección de la fábrica de la familia y su hermana debió trasladarse a vivir a la casa familiar.
Esto obligó a Kafka a alquilar una habitación.
Como consecuencia de todo ello no escribió nada durante casi año y medio, desde octubre de 1914.
Deprimido por estos acontecimientos, intentó reconciliarse con Felice, ayudado por Grete Bloch, con quien mantenía una relación que daría lugar a un hijo.
En julio de 1917 se comprometieron en matrimonio, pero otra vez la boda no llegó a consumarse.
En diciembre se separaron definitivamente.
La noche del 12 al 13 de agosto se le manifestó una hemoptisis que confirmó una tuberculosis pulmonar.
Durante su estancia en Schlesen para asistir a un sanatorio conoció a Julie Wohryzek, con la que se prometió en matrimonio.
La extracción social no burguesa de la joven puso en contra de la relación al padre de Kafka.
La relación con Julie se rompió en noviembre de 1919.
En otoño de 1920 escribió varias piezas narrativas del género de las parábolas aforísticas.
Como consecuencia del empeoramiento de su estado de salud, pasó gran parte de 1921 y 1922 en sanatorios.
Durante los tres meses que pasó en Meran en la primavera de 1922 consolidó por vía epistolar su relación con la escritora, traductora y periodista checa Milena Jesenskà, casada, a quien había conocido a principios de 1920.
Entre diciembre de 1920 y septiembre de 1921 estuvo en el sanatorio de Matliary, etapa en la que conoció a Robert Klopstock, quien sería su amigo por el resto de su vida.
Hasta 1923 escribió, entre Praga y Berlín, una docena de relatos.
En julio de 1923 estuvo en una colonia judía de vacaciones en Müritz, a orillas del Báltico, donde conoció a Dora Diamant, una joven periodista de 25 años descendiente de una familia judía ortodoxa que había huido de su pueblo natal.
Ella le disuadió de un viaje programado a Palestina para octubre.
Más tarde se trasladó a Berlín, con la esperanza de distanciarse de la influencia de su familia y concentrarse en su obra.
Allí vivió con Dora, que se convirtió en su compañera y tuvo mucho que ver en el interés de Kafka por el judaísmo.
En la Navidad de 1923, Kafka contrajo una pulmonía que le obligó a regresar al hogar paterno en Praga en marzo de 1924.
Al agravarse la enfermedad, ingresó en el sanatorio de Wiener Wald, cerca de Viena, donde sufrió un ataque de tuberculosis de laringe, lo que hacía que tragar los alimentos le resultara muy doloroso, de manera que en sus últimas semanas se alimentó principalmente de líquidos.
Le trasladaron a la clínica universitaria de la capital y, a finales de abril, al sanatorio Dr. Hoffmann de Kierling, G. Janouch publicó su biografía, Conversaciones, en 2006.
Su obra se apreció aún más después de la Segunda guerra mundial.
En Francia, Marthe Robert consiguió que se hiciesen ediciones más fiables, en un lento proceso que duró años.
En Buenos Aires fue traducido y difundido en todos los países de lengua española.
En España, "La metamorfosis" fue un relato de enorme éxito desde muy temprano.
Galaxia Gutenberg publicó la obra completa de Kafka en castellano a finales del siglo .
En su obra a menudo el protagonista se enfrenta a un mundo difícil, basado en reglas desconocidas, paradójicas o inescrutables.
La importancia de su mirada ha sido tal que en varias lenguas se ha acuñado el adjetivo «kafkiano» para describir situaciones que recuerdan a las reflejadas por él.
Harold Bloom escribió en 1995: «Desde una perspectiva puramente literaria, ésta es la época de Kafka, más incluso que la de Freud.
Freud, siguiendo furtivamente a Shakespeare, nos ofreció el mapa de nuestra mente; Kafka nos insinuó que no esperáramos utilizarlo para salvarnos, ni siquiera de nosotros mismos».
Interpretación de su obra
La mayoría de los escritores y críticos del siglo ha hecho referencias a su figura.
Ha habido multitud de estudiosos que han intentado (e intentan) encontrarle sentido a la obra de Kafka, interpretándola en función de distintas escuelas de crítica literaria, como por ejemplo la modernista o la realista mágica.
La desesperación y el absurdo reflejados en su obra se consideran (o se consideraron) emblemáticos del existencialismo, según la lectura de Albert Camus y en cierta medida de Jean-Paul Sartre, dominante tras la Segunda Guerra Mundial.
En ese sentido, hablaban de Kierkegaard como su principal antecesor (dejando de lado los aspectos religiosos), si bien Kafka fue un lector devoto de Flaubert, un admirador de Dickens (presencia perceptible en su América).
Georges Bataille introdujo la mirada de Kafka dentro de la tradición romántica del mal.
Algunos han visto una influencia marxista en la satirización de la burocracia en En la colonia penitenciaria, El proceso y El castillo.
Otros ven una tendencia anarquista en el individualismo antiburocrático de Kafka, tomando en cuenta su breve militancia en una organización anarquista y su apoyo a algunas campañas de los anarquistas checos.
Otros han interpretado su obra bajo el prisma del judaísmo y el misticismo.
Existe también una lectura política, referida sobre todo a El proceso, que tiene en cuenta el contexto antisemita y pre-nazi en el que vivió Kafka.
Walter Benjamin, que rechazaba la idea de Brod según la cual Kafka estaba en el camino a la santidad, interpretó una tensión entre la tradición mística y la experiencia del hombre en la gran ciudad.
Según el ensayista alemán, Kafka «vive en un mundo complementario», como Klee, cuya pintura estaba esencialmente aislada en su esfera propia.
Muchos críticos consideran que bajo las líneas de Kafka no se encuentra ningún sentido recóndito, que sus textos solo son historias y cuentos.
Autores como Vladimir Nabokov o Edmund Wilson, el segundo de un modo algo despectivo, han rechazado las lecturas esotéricas.
El mundo de Kafka no es nada oculto, sino un mundo de los hombres, construido por ellos mismos, y como señala Arendt, que está expresado gracias a la «simplicidad y fácil naturalidad de su lenguaje».
Cada frase vale literalmente lo que se dice en ella, según señalaba el pensador alemán Adorno.
La traductora kafkiana Marthe Robert, entre 1963 y 1979, renovó los estudios sobre el checo.
Más aún, Barthes, de acuerdo con esta crítica francesa, defendió fijarse ante todo en su técnica «alusiva», técnica que apela a algo que es defectuoso por fuerza, puesto que el sentido del mundo no es enunciable en realidad.
Se subraya repetidamente el motivo de la alienación y de la manía persecutoria en Kafka.
Este énfasis está inspirado en parte en la contra-crítica de Gilles Deleuze y Félix Guattari, que mantenían que Kafka representa mucho más que el estereotipo de figura solitaria que escribe movida por la angustia, y que su trabajo era mucho más deliberado, subversivo y, aun así, «alegre» de lo que parecía ser.
Los biógrafos han comentado que Kafka, como otros grandes escritores, solía leer capítulos del libro en el que estaba trabajando a sus amigos más íntimos, y que la situación llegaba a ser cómica y concluía en risas de todos.
Su obra es expresiva como ninguna otra de las ansiedades y la alienación del hombre del siglo .
También viene a expresar las relaciones entre literatura y amenaza, como señalaba Blanchot.
Según Auden Kafka «es tal vez el más grande, el maestro de la parábola pura, un género literario sobre el cual el crítico puede decir muy poco que valga la pena», pues el "significado de una parábola, en realidad, es diferente para cada lector".
O bien, como señaló Coetzee, que siendo el menos psicológico de los escritores, Kafka tuvo un sentido penetrante de las obscenas interioridades del poder.
Pero puede entenderse paralelamente por vías muy distintas.
Por ejemplo el escritor y crítico Sebald describe la llegada de K. al Castillo como la elección del país de la muerte.
Ha sido constante también el análisis de su obra a la luz de la biografía de Kafka.
En su caso,
Descripción de una lucha
La novela corta Descripción de una lucha (Beschreibung eines Kampfes, 1904/1905) fue la primera obra que publicó Kafka.
De acuerdo con su título, la narración describe una lucha personal, esto es, la reflexión sobre unos conflictos internos que el narrador en primera persona expone a lo largo de su conversación con otro personaje.
El tema es la inseguridad vital permanente como fruto de la intromisión de lo improbable en lo probable, de lo fantástico o imaginado en lo real.
Formalmente, la novela presenta una característica falta de lógica narrativa en medio de un mundo de irrealidad.
Preparativos de boda en el campo
La indecisión entre la realidad y lo improbable, se decanta en favor de la primera en esta segunda novela corta.
Con un cierto alejamiento de las abstracciones, el relato presenta a un individuo que, ante su inminente boda, que siente como una obligación, expresa sus malas sensaciones acerca de una vida social a la que no va a ser capaz de adaptarse y que terminará por ser una carga para él.
La perspectiva narrativa es la de un narrador objetivo, cinematográfico.
Contemplación
Se trata de un libro compuesto por 18 relatos en los que se continúa con el tema de los conflictos del individuo en el interior de su medio social y se mantiene el interés por el difícil equilibrio entre lo seguro y lo inseguro que es inherente a la realidad; una realidad vista como circular e imprecisa, donde la verdad se sustenta en una lógica que solo es aparente.
Técnicamente, es significativo el uso de la parábola, a la que Kafka despoja de su componente didáctico.
El juicio
El motivo argumental de esta narración es una disputa familiar entre un hijo y un padre que al final se resuelve según la voluntad de este.
La consecuencia psicológica es un rechazo del hijo hacia su padre que le lleva incluso a desear asesinarlo.
La fluctuación que hay en el texto entre la psicología de los personajes y los hechos externos envuelven al relato en una atmósfera próxima a la de un sueño.
La metamorfosis
Argumento
La metamorfosis, también conocida como La transformación, relato que por su extensión entra en la categoría de novela corta, se gestó a finales de 1912.
Muestra cómo cambia la vida del joven Gregor Samsa, un sencillo viajante de comercio, cuando al despertar una mañana tras un sueño intranquilo se encontró en su cama convertido en un monstruoso insecto.
A partir de ahí, la novela cuenta el camino que sigue el protagonista que toma conciencia de su nueva situación, y cómo la asume también su propia familia, hasta su muerte y liberación que esta supone para los que le rodean.
Interpretación de la novela
A lo largo de esta obra, Kafka muestra no solo los pensamientos y el afán de supervivencia del hombre insecto una vez que asume su nueva realidad, sino principalmente las reacciones de los que tiene su alrededor: su jefe, la sirvienta, los huéspedes que irán a vivir a su casa y, sobre todo, su padre, su madre y su hermana Greta, de 17 años.
Los sentimientos evolucionan desde la pena o el rechazo inicial, al odio y el alivio tras la muerte.
Pese a las pocas alusiones temporales, el relato empieza, más o menos, en Navidad y termina a finales de marzo.
Hay alguna que otra analepsis que muestra algunos hechos del pasado.
La novela presenta la historia a través de un narrador externo y objetivo.
Esta novela reúne lo más significativo del estilo de Kafka, por cuanto reproduce sus principales características: un protagonista que se siente perdido ante circunstancias que no controla; el simbolismo y el valor metafórico que puede darse su contenido; la escasez de la acción, que gira casi exclusivamente en torno a un personaje indefenso ante una realidad hostil.
Todo ello narrado de manera objetiva y ajena a todo artificio retórico.
Bibliografía
Narrativa publicada en vida
:* Niños en un camino de campo (Kinder auf der Landstraße)
:* Desenmascaramiento de un embaucador (Entlarvung eines Bauernfängers)
:::* La excursión a la montaña (Der Ausflug ins Gebirge)
:* Desdicha del soltero (Das Unglück des Junggesellen)
::* Mirando afuera distraídamente (Zerstreutes Hinausschaun)
:::::
* La condena.
Una historia para Felice B. (Das Urteil - 1913)
En la colonia penitenciaria (In der Strafkolonie - 1919)
::::::::::* Preocupaciones de un padre de familia (Die sorge des Hausvater)
::::* Informe para una academia (Ein Bericht für eine Akademie - 1917)
* Un artista del hambre (1924) (Ein Hungerkünstler - 1922).
Revisado por Kafka en su lecho de muerte
::::
:::::::* Primer capítulo del libro Richard y Samuel (1912)
:::
Obras publicadas póstumamente
* El desaparecido.
Novela comenzada en 1911 y que dejó de escribir en 1912.
Está inconclusa.
Durante años se conoció como América, título que Max Brod escogió, pero estudios recientes han determinado que Kafka la tituló El desaparecido.
Se publicó por primera vez en 1927.
Desde 1982 la distribución de los capítulos y fragmentos se modificó, y la editorial Fischer publicó en alemán la edición definitiva.
* El proceso (Der Prozeß, 1925).
Novela inconclusa.
* El castillo (Das Schloß, 1926).
Novela inacabada.
* La Muralla China.
Relato.
Se supone que la versión definitiva fue quemada por Kafka.http:/ wp-content 2011 Kafka_Franz-La_muralla_china_y_otros_relatos.pdf
* Carta al padre (Brief an den Vater, noviembre de 1919).
* Ricardo y Samuel.
Capítulo de una novela, escrito en colaboración con Max Brod.
* La obra (Der Bau, 1923-1924).
También traducida como La construcción o La madriguera.
Relatos
* Preparativos de una boda en el campo (Hochzeitsvorbereitungen auf dem Lande - 1907-1908)
* Der Dorfschullehrer o Der Riesenmaulwurf - 1914-1915
La muralla china (Beim Bau der Chinesischen Mauer - 1917)
Un artista del trapecio (Versión previa a otra definitiva destruida más tarde por Kafka)
Obra epistolar, diarios y aforismos
* Escritos sobre sus escritos (1917) Publicado en España como Escritos sobre el arte de escribir, 2003.
Kafka en el cine
Kafka en el teatro
* La Metamorfosis (1959), adaptación teatral de la obra de Franz Kafka, Ediciones Teleta por Tufic Marón Rage, Jalisco.
http:/ books La_metamorfosis.html?id=1ts9AAAAIAAJ
* Milan Richter Del Ereboparaíso de Kafka (2006), drama en dos actos, traducción de Renata Bojnicanova y Salustio Alvarado (ADE-Teatro, Madrid, 2009)
* Milan Richter La segunda vida de Kafka (2007), drama en dos actos, traducción de Renata Bojnicanova y Salustio Alvarado (ADE-Teatro, Madrid, 2009)
* "H & K", obra teatral en un acto sobre el hipotético encuentro entre Kafka y Hitler.
Original de Silvia Peláez.
México.
* Le gorille (El gorila) (2009), obra teatral inspirada en el relato Informe para una academia (Ein Bericht für eine Akademie, 1917).
Estreno mundial: Maelstöm ReEvolution festival, Bruselas, 2009.
Estreno en París: Le Gorille, Le Lucernaire (théâtre Rouge) (2010) y The gorilla The Leicester Square Theatre, Londres (2010).
En diciembre de 2011 se presentó en Ciudad de México El gorila y el 29 de enero de 2012 en Madrid.
