Mario Kart Arcade GP es un videojuego arcade de carreras para recreativas basado en la saga Mario Kart.
Fue desarrollado por Namco y Nintendo, lo que lo convierte en el primer Mario Kart no desarrollado exclusivamente por Nintendo.
En esta versión, diseñada para las placas Triforce los jugadores pueden correr con hasta 11 personajes en 24 circuitos diferentes.
Fue lanzado el 19 de noviembre de 2005.
La cabina de juego incluye además una cámara que toma una fotografía de la cara del jugador.
La foto se puede personalizar y verse en el personaje del jugador durante la carrera.
Personajes jugables
Personajes no jugables
Fases
Hay 12 fases en Mario Kart Arcade GP, cada una con un tema diferente, desde las playas de la fase de Mario hasta las junglas de Donkey Kong.
Cada fase tiene 4 circuitos:
Curiosidades
Este juego, iba lanzarse para la Game Cube; por desacuerdos recurentes entre Nintendo y Namco no se estrenó.
ssbdck4ees518pne9x5c55dib8fqy1c
