:Este artículo trata sobre el casco central de San José.
Para información cantonal véase cantón de San José.
San José es la capital de la República de Costa Rica y la cabecera de la provincia del mismo nombre.
Ubicada en el centro del país, específicamente sobre la meseta intervolcánica llamada Valle Central, San José es el centro político, económico y social más importante del territorio costarricense, así como el nudo principal para el transporte y telecomunicaciones.
Culturalmente puede considerarse casi en su totalidad con influencia europea que le confirió la inmigración española e italiana a partir de su descubrimiento por parte de Cristóbal Colón, influencia que también los criollos importaron de Francia y Bélgica, donde generalmente estudiaba la clase privilegiada del país en el siglo XIX y a principios del siglo XX.
Esto se puede ver en la distribución de la ciudad que creció alrededor de la actual catedral y más tarde en la arquitectura de la misma.
Al igual que los cantones decanos del país, el cantón central de San José fue fundado el 7 de diciembre de 1848.
La población surgió alrededor de 1737, y ha sido capital de Costa Rica en tres ocasiones.
La ciudad es el resultado de una mezcla de historia y modernidad.
La zona central no cuenta con mucha población, ya que es un área comercial.
Es el lugar más importante como fuente de trabajo costarricense, el cual congrega durante el día a más de un millón de personas.
El Área Metropolitana de San José se compone de los demás distritos josefinos y otros 13 cantones de la provincia, formando junto con los conurbanos de Cartago, Heredia y Alajuela a el Gran Área Metropolitana.
San José es sede de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, del Instituto Interamericano de Cooperación para la Agricultura y del Consejo Monetario Centroamericano, igualmente la ciudad sirve como sede regional para América Central de multitud de organismos internacionales que van desde la OIT hasta la Unesco.
También se sitúa como una de las más desarrolladas, influyentes, cosmopolitas y globalizadas ciudades de Centroamérica y por su compleja influencia regional en la cultura, las finanzas, la economía, la política y el turismo es clasificada como una ciudad global de clase beta, además de ser una de las principales ciudades emergentes de todo el planeta y poseer el PIB urbano más grande del subcontinente centroamericano.
A pesar de algunos problemas y falencias, según varios estudios realizados en el ámbito de América Latina, sigue siendo una de las capitales más seguras y menos violentas de la región latinoamericana.
Ostenta una de las mejores calidades de vida de Iberoamérica y es una de las ciudades más destacadas para vivir e invertir en el istmo centroamericano, además alberga a los mejores y más prestigiosos hospitales, universidades, instituciones de educación superior y museos de toda América Central y el Caribe.
En el año 2006 fue designada Capital Iberoamericana de la Cultura.
En 2014, la ciudad de San José ocupó el cuarto lugar, y primero en Centroamérica, entre las urbes de América Latina con el aire más limpio, según la Organización Mundial de la Salud.
Además, se perfila como el sexto destino turístico más importante de Latinoamérica, y el principal del istmo, según el Índice Anual de Ciudades Globales de Destino de MasterCard.
Y es considerada una de las ciudades más adorables de todo el mundo.
Toponimia
El nombre de la ciudad proviene en honor a José de Nazaret, santo católico que cumple el papel bíblico de ser el padre terrenal de Jesús y esposo de María.
Esto debido a que el poblado fue consagrado al patronazgo de dicha figura religiosa alrededor de 1737.
Igualmente, en un inicio la ciudad fue conocida como La Boca del Monte o la Villa de San José de la Boca del Monte, designación que fue evolucionando hasta el nombre actual.
De este modo, y como sucedió en todas las provincias basales de Costa Rica (las del Valle Central y Puntarenas), el nombre de la actual ciudad influenció el de su provincia, por lo que en la actualidad ambas se llaman igual a pesar de ser entidades territoriales totalmente distintas.
Para distinguirlos se le denomina a la ciudad como tal el casco (urbano, central o metropolitano) que serían los 4 primeros distritos (Carmen, Merced, Hospital, Catedral), Mata Redonda y ciertas partes de Zapote, La Uruca y Pavas.
Asimismo, y debido a que el nombre de pila del patrono es José, la ciudad recibe el apodo de Chepe, así como sus variantes de San Chepe y Peche, u otros sobrenombres de carácter generacional como La tacita de plata o SanJo.
En la actualidad se considera que su abreviatura es SJO, debido principalmente a la marca ciudad.
Límites
Los ríos Torres al norte y María Aguilar al sur son los límites naturales de la ciudad San José, que junto con el perímetro que crea la ruta 39 de Circunvalación la separan del resto de la provincia y del cantón.
En el límite norte se utiliza un trazado imaginario de la proyección de curso del río Torres, debido a que todavía no se ha construido el tramo final de la Circunvalación en ese sector, para cerrar su anillo.
San José como casco urbano no limita con otra provincia, y a ese excepción de su borde norte colindante con Goicoechea, Tibás y Montes de Oca, y de una pequeña parte de su frontera sur con Escazú, tampoco con otro cantón que no sea el central.
Límites del casco urbano de San José
Hidrografía
Los principales ríos de San José son el Torres y el Virilla, al norte, y el María Aguilar, al sur.
Además, la ciudad es cruzada por varios ríos y quebradas, de este a oeste, todos desembocando en el Océano Pacífico.
El afluente josefino más destacado es el Río Virilla, que nace en la cordillera Volcánica Central y a su paso por la ciudad drena la mayoría de las aguas negras del Valle Central, vertiéndose en la cuenca del río Grande de Tárcoles, que desemboca en el vertiente del Pacífico.
Muchas de estos ríos son utilizados para el desarrollo hidroeléctrico.
Por las características hidrográficas de sus ríos; cortos, profundos y encañonados, la ciudad de San José no posee puertos.
Clima
Aunque la ciudad se encuentra en el trópico, su elevación suaviza los efectos del clima tropical, convirtiendo a San José en una urbe con condiciones climáticas templadas debido a la altitud y a las brisas que recibe de las costas, y un benigno clima de verano suave, subtropical de tierras altas, casi primaveral a lo largo del año, que no sobrepasa las medias anuales de 22 °C, ostentando temperaturas agradables de entre 12 y 28 °C.
Los meses de verano, que van de enero a abril, suelen ser secos y calurosos, ya que fácilmente alcanzan los 31 °C.
Las mínimas pueden llegar a los 18 °C en el centro de la urbe, y en las zonas más altas a 10 °C, registrándose incluso heladas.
El invierno, al igual que en el resto del país, es una época lluviosa que va de mayo a noviembre, con un régimen de precipitaciones moderadamente amplio y vientos de mayores velocidades.
Las temperaturas en esta época suelen ser relativamente bajas, con medias de 21 °C, máximas absolutas de 26 °C, mínimas de 15 °C y mínimas absolutas que descienden hasta los 9 °C en los meses de octubre a diciembre.
Las precipitaciones acumuladas durante el año rondan los 2.000 mm con incluso 25 días de lluvia al mes entre julio y septiembre, y son más altas que las de cualquier otra capital centroamericana.
En general, San José es una de las ciudades más frías de América Central debido a que no posee una isla de calor muy grande, a su relativa altitud, a su gran acumulación de lluvia y a los constantes vientos frescos que recibe de los océanos.
Relieve
El relieve josefino es bastante regular con una ligera inclinación de este a oeste; encontrándose Zapote en unos 1.175 msnm y del otro extremo Pavas a solo 1.045 msnm.
Asimismo, la ciudad forma parte de una gran unidad geomórfica de origen volcánico, representada por un relleno sedimentario uniforme, que corresponde a una superficie plana ondulada en la fosa de la Meseta Central, donde predominan materiales del periodo cuaternario y -en menor medida- del terciario.
Hidrometereológico
Debido a que la ciudad recibe aguas de muchos ríos y quebradas, que se organizan en una serie de microcuencas al norte y al sur de la misma, existe la tendencia que durante la estación lluviosa estas regiones sufran de inundaciones, especialmente en barrios a lo largo del Río María Aguilar en los distritos de Hospital y Catedral, ya que son áreas de gran crecimiento urbano-demográfico.
Sísmico
Por otro lado, y por estar localizada en el Valle Central, la ciudad de San José está sometida a una serie de presiones sísimicas producto de la actividad tectónica que ha provocado fallamiento de varios tipos.
Este conjunto de fallas son consideradas activas debido a que han presentado incidencia reciente.
Su localización se da principalmente en todo la parte sur, norte y oeste de la provincia de San José, siendo particularmente riesgosas las fallas en los cantones de Desamparados y Coronado.
se buscaba concentrar los dispersos habitantes del Valle de Aserrí, por lo que se ordenó la construcción de una ermita cerca del sector conocido como La Boca del Monte, próximo al contemporáneo Curridabat, la cual fue terminada dos años después; esta se ubicaba entre los afluentes de los ríos Virilla y Torres.
Ese mismo año se eligió a San José como patrono parroquial y de allí su actual nombre.
La ermita, que era muy modesta, fue erigida como ayuda de parroquia para la iglesia matriz de Cartago.
San José presentaba problemas de agua, y esa fue una de las principales causas de que la inmigración no fuera favorable para la población y creciera a paso lento.
Sin embargo, la provisión de agua se aseguró mediante acequias, y la fertilidad de los campos aledaños, así como la instalación en ella de la Factoría de Tabacos de Costa Rica, hizo que la concentración urbana aumentase rápidamente a finales del siglo XVIII y principios del siglo XIX.
Como San José, a diferencia de lo ocurrido con Cartago o Esparza, no fue objeto de un acto jurídico formal de fundación, no se le consideró como una ciudad o villa de españoles y en consecuencia sus pobladores carecieron durante mucho tiempo de la facultad de contar con un cabildo o ayuntamiento.
Por contraposición a Heredia, que era llamada Villa Vieja, popularmente se le dio el nombre de Villa Nueva o la Villita, pero esta práctica no tenía sustento legal e incluso fue prohibida por las autoridades en 1801.
No fue sino hasta la promulgación de la Constitución de Cádiz en 1812 cuando San José pudo contar por primera vez con ayuntamiento.
En 1813, a propuesta del diputado costarricense Florencio del Castillo, las Cortes españolas dieron a la población el título de ciudad, que perdió en 1814 cuando Fernando VII de España anuló todo lo actuado por las Cortes.
Al restablecerse el absolutismo fue también disuelto el Ayuntamiento josefino, que había tenido una gestión muy fecunda.
El gobierno municipal fue restablecido en 1820, al volver a instaurarse el régimen constitucional, y las Cortes dieron nuevamente el título de ciudad a la población.
Primer período como capital (1822)
Con la independencia de la Capitanía General de Guatemala y la Provincia de Nicaragua y Costa Rica, a la cual pertenecía el Partido de Costa Rica en 1821, se opta por separarse de las autoridades provinciales instaladas en León, restableciendo la autonomía del territorio, nuevamente bajo el nombre de Provincia de Costa Rica, y se redactó una primera constitución provisional, conocida como Pacto de Concordia, la cual estipulaba, entre otras determinaciones, la rotación de la sede de las supremas autoridades de Costa Rica entre las poblaciones de Cartago, San José, Heredia y Alajuela.
Por esta circunstancia, la ciudad fue capital por primera vez de mayo a agosto de 1822.
Guerra civil de Ochomogo y segundo período como capital (1823-1834)
Con la independencia de América Central de la Monarquía española, Costa Rica se vio dividida en dos bandos con intereses contrapuestos en cuanto al destino del país: los heredianos y cartagineses, más conservadores, abogaban por adherirse al Imperio mexicano de Iturbide.
Por su parte los josefinos y alajuelenses, aunque al principio aceptaron la unión a México, posteriormente se inclinaron por un sistema republicano.
En marzo de 1823 el gobierno constitucional fue derrocado por los monárquicos dirigidos por Joaquín de Oreamuno y Muñoz de la Trinidad.
Dirigidos por Gregorio José Ramírez y Castro, los josefinos y los alajuelenses marcharon contra Cartago y el 5 de abril de 1823 los derrotaron en una batalla que tuvo lugar en las lagunas de Ochomogo.
Como consecuencia de este combate, las fuerzas de Ramírez ocuparon Cartago y el comandante republicano dispuso trasladar la capital a San José.
Allí permanecieron las autoridades hasta 1834, cuando se aprobó la llamada Ley de la Ambulancia y la capital se trasladó a la población de Alajuela.
En 1835, el jefe de Estado Braulio Carrillo Colina derogó la Ley de la Ambulancia, disponiéndose la residencia de los poderes Ejecutivo y Judicial en San José y el Legislativo en Heredia.
Esto ocasionó la llamada Guerra de la Liga, en la cual las ciudades de Alajuela, Heredia y Cartago se levantaron contra el gobierno en San José, que resultó victoriosa en octubre de 1835.
Fijación definitiva de la capital (1838)
En 1838, el entonces Jefe de Estado Manuel Aguilar Chacón derogó el decreto de Braulio Carrillo que hacía a San José capital del país, abriéndose de nuevo el debate sobre la capitalidad de la nación.
En mayo de ese año, un golpe militar llevó nuevamente al poder a Braulio Carrillo Colina, pero esta vez como dictador.
Enseguida de su ascenso al mandato, Carrillo dispuso el traslado a San José de las autoridades establecidas en Cartago, y posteriormente emitió una ley en la que se confirmaba a San José "por siempre" como capital de Costa Rica, ordenándose el traslado de los poderes públicos, que residían en Heredia, de nuevo a la ciudad.
Esta ley fue derogada en 1842 por el gobierno de facto de Francisco Morazán Quesada, pero San José continuó siendo de hecho la sede de las supremas autoridades del Estado.
Década de 1850
Con la llegada al poder del presidente Juan Rafael Mora Porras en 1850, San José comenzó a cambiar su fisonomía de aldea para transformarse en urbe.
Mora promovió la centralización del poder, eliminando los localismos que habían dominado los primeros años de vida independiente del país, lo que permitió la consolidación de la ciudad como centro político, económico y social de la nación.
De la mano de la prosperidad económica producida por la exportación del café a Europa, aunado a la presencia de ciudadanos europeos con grandes conocimientos técnicos dentro del círculo cercano al presidente, se construyeron importantes edificaciones como el Palacio Nacional (ubicado en el sitio que ocupa actualmente el Banco Central de Costa Rica), que fue sitio emblemático de la ciudad hasta su demolición en la década de 1940.
Se construyeron también el primer teatro, llamado Teatro Mora, predecesor del Teatro Nacional de Costa Rica; la Fábrica Nacional de Licores, inaugurada en 1856 (en plena Campaña Nacional de 1856-1857) y cuyas instalaciones son ocupadas actualmente por el Centro Nacional de la Cultura; y el Hospital San Juan de Dios, aun en activo y uno de los nosocomios más importantes del país.
Desarrollo a mediados y finales del siglo XIX y principios del XX
El desarrollo de San José como ciudad se vio favorecido por las ideas liberales que predominaron desde mediados del siglo XIX y sus postrimerías.
En 1884, se convirtió en la tercera ciudad del mundo en contar con iluminación eléctrica.
Durante finales del , la ciudad ya se perfilaba como el principal receptor de inmigrantes europeos en Centroamerica, que arribarían en masa hasta mediados del y cambiarían radicalmente la cultura e idiosincrasia josefina.
Para la década de 1890, San José ya contaba con alumbrado público, tranvía y telégrafo; además se levantaron numerosos teatros y escuelas, con diseños inspirados en la arquitectura neoclásica europea, como el Liceo de Costa Rica, el Edificio Metálico, el Colegio Sion y el Colegio Superior de Señoritas.
En 1888, el inmigrante español Tomás Garita construyó el Teatro Variedades, el más antiguo de la capital aún en funcionamiento.
Ese mismo año, se construyó la Biblioteca Nacional de Costa Rica, siendo su primer director Miguel Obregón Lizano.
Entre 1890 y 1897, con dinero obtenido de los impuestos a la exportación del café, se construyó el Teatro Nacional, joya arquitectónica de la ciudad, diseñado por el inmigrante italiano Ruy Cristófro Molinari Acchipatti.
En 1890 se inauguró la estación del Ferrocarril al Atlántico.
Para el funcionamiento de este, se construyó en 1908 el edificio de la antigua Aduana, y se realizaron remodelaciones de gran envergadura, como la construcción de la Avenida 3, conocida hoy como Paseo de las Damas, debido a que esta vía fue sitio de recreo de los josefinos, donde se paseaban las damas de sociedad, y además fue embellecido por los liberales de la época con una gran cantidad de árboles de dama.
El 15 de septiembre de 1895, se inauguró el Monumento Nacional de Costa Rica, el más importante del país, pues rememora la victoria centroamericana sobre los filibusteros de William Walker en la Campaña Nacional de 1856-1857.
El desarrollo urbanístico, aunado a la bonanza del café durante el último lustro del siglo XIX, atrajo la inversión extranjera, permitiendo el establecimiento de varios comercios, como los edificios de: La Alhambra, el Steinvorth, el Knöhr y el Maroy, que reflejan la consolidación de la burguesía nacional.
En 1890, el farmacéutico Otto Solera Valverde compró una antigua casa en Barrio México, que pasó a convertirse en la botica Solera, punto de referencia importante para los josefinos y la cual funcionó hasta 1940.
Entre 1860 y 1910, intelectuales, políticos y acaudalados de su época, impulsados por el crecimiento comercial del centro de la capital se dedican a buscar mejores terrenos para vivir, y adquirieron varias propiedades hacia el noreste de la ciudad, las cuales pertenecían al inmigrante francés Amón Fasileau Duplantier, construyendo allí viviendas lujosas de estilo europeo, que dieron lugar al Barrio Amón.
Un proceso similar se dio con terrenos que pertenecieron al entonces embajador peruano Francisco Otoya y al inmigrante catalán Juan de Dios Aranjuez, dando lugar a los actuales barrios Otoya y Aranjuez, respectivamente.
Hacia 1907, se construyó la Penitenciaría Nacional, cuya arquitectura recuerda las antiguas fortalezas españolas.
Esta funcionó hasta 1979, cuando fue cerrada y transformada, en 1994, en el Museo de los Niños.
En 1910 se finalizó la construcción del Ferrocarril al Pacífico, quedando de este modo unidas ambas costas del país por rieles, con San José como su epicentro.
El 1 de enero de 1912, el estadounidense Jesse Seligman efectuó el primer vuelo en avión sobre Costa Rica, al sobrevolar La Sabana a bordo de un monomotor Blériot.
En 1913, se dio la primera marcha del Día del Trabajador en el país, mientras que la primera huelga data de 1920, con motivo de establecer la jornada de 8 horas.
De 1917 datan el Edificio de Correos y Telégrafos, el Teatro Raventós (hoy Teatro Popular Melico Salazar), y el Cuartel Bellavista, este último construido en Cuesta de Moras, uno de los pocos lugares elevados de la ciudad, lo cual permitía el monitoreo de la misma.
Este edificio fue escenario de momentos claves de la historia nacional, como «el Bellavistazo», un intento de golpe perpetrado contra el gobierno de Cleto González Víquez, y la abolición del ejército nacional en 1949 tras la Guerra Civil de Costa Rica.
Desde esa fecha, el Bellavista es la sede del Museo Nacional de Costa Rica.
En 1919, la calle 9, ubicada al sur de San José, fue escenario del movimiento cívico estudiantil de 1919, en que estudiantes de secundaria del Liceo de Costa Rica, Colegio Superior de Señoritas y Colegio Seminario protestaron contra la dictadura de Federico Tinoco Granados, cuyo gobierno cayó ese año.
En honor a este movimiento, la calle 9 fue rebautizada como Paseo de los Estudiantes.
En 1920, con la construcción del Templo de la Música, se instaló el monumento más representativo del Parque Morazán, sitio icónico de San José.
La construcción del parque había sido decretada en 1887.
En 1924, se completó la construcción del primer Estadio Nacional de Costa Rica, por muchos años el máximo recinto deportivo de la capital costarricense y del país.
Este estadio fue remodelado en 1941 y finalmente derribado en 2008 para ser substituido por el actual estadio, que data de 2011 y es uno de los mejores del continente.
En 1925, se construyó la Plaza Cleto González Víquez, sitio histórico de la capital costarricense.
En 1928, el aviador Charles Lindbergh visitó Costa Rica aterrizando su avión, el Spirit of Saint Louis, en La Sabana, un año después de cruzar por primera vez el Océano Atlántico en aeroplano.
En el mismo sitio, se inauguró en 1940 la terminal del Aeropuerto El Coco, el primer aeropuerto de Costa Rica, que funcionó hasta 1955.
El edificio luego se convertiría en la actual sede del Museo de Arte Costarricense.
En 1941, abrió sus puertas la Universidad de Costa Rica, principal centro de enseñanza superior del país, en el sitio que actualmente ocupa el circuito judicial de San José.
Época contemporánea
La Guerra Civil de Costa Rica, efectuada en 1948, trajo grandes cambios para el país en general y para la ciudad en particular.
Los nuevos gobernantes iniciaron un proceso de remodelación y construcción de nuevos edificios para albergar las instituciones creadas con la fundación de la Segunda República.
Tras la abolición del ejército en 1949, el Cuartel Bellavista pasó a ser la sede del Museo Nacional.
Un edificio histórico, el Palacio Nacional de Costa Rica, construido en la época de Juan Rafael Mora Porras, fue derribado y en su lugar se levantó el actual Banco Central de Costa Rica.
En 1963, la capital fue cubierta de ceniza por la erupción del volcán Irazú.
La lluvia de ceniza se mantuvo los dos siguientes años, obligando a los josefinos a tomar medidas para lograr continuar con el quehacer diario de la ciudad.
En marzo de ese año, se dio la visita del presidente John F. Kennedy, la primera de un mandatario estadounidense a territorio nacional, siendo recibido por decenas de miles de personas.
En 1966, se inauguró el complejo arquitectónico del Poder Judicial, que incluye varios icónicos edificios de la capital, siendo el más importante la Corte Suprema de Justicia.
En 1972, se construyó el Mercado del Mayoreo en la avenida 10, cerca de La Sabana y el Cementerio General.
En 1972, se finalizó la terminal del Aeropuerto Tobías Bolaños en Pavas.
En 1979, se inauguraron las Ferias del Agricultor, siendo la primera la de Zapote, ubicada al sureste de San José.
En 1983, el Papa Juan Pablo II visitó la ciudad, la única visita de un pontífice a Costa Rica en toda la historia.
En 1996, se organizó el primer Festival de la Luz, celebración que se ha vuelto tradicional desde esa época año con año.
En 2006, San José fue declarada Capital Iberoamericana de la Cultura, y en 2011, se inauguró el Nuevo Estadio Nacional de Costa Rica, el recinto deportivo más moderno de Centroamérica.
En 2012, con la construcción de un arco representativo de la Dinastía Tang, se creó el Barrio Chino, el primero de Centroamérica, ubicado en el Paseo de los Estudiantes, cerca de la plazoleta de la Iglesia de la Soledad.
El San José del difiere notablemente de la aldea campesina que fue en sus inicios.
En la actualidad, la ciudad que ocupa apenas un 4% del territorio nacional, alberga el 60% de la población del país.
Por sus calles circula el 70% de la flotilla vehicular de Costa Rica y se localiza el 85% de su industria.
Desde el aire, su Gran Área Metropolitana se manifiesta con una enorme mancha urbana extendida y compacta, que ha crecido sin organización ni concierto.
San José presenta un panorama congestionado y estrictamente urbano producto de la falta de planificación estatal y municipal, panorama en el que subsisten muchos focos aislados de cultura, historia y naturaleza.
Esto ha conllevado a la existencia de iniciativas e ingentes esfuerzos por darle una fisonomía más ordenada, sostenible, inclusiva y ecológica, más amigable con el habitante urbano, así como de repoblar su casco central, donde cada vez más se observa la construcción de grandes edificios de apartamentos y de negocios.
Estas iniciativas muchas ocasiones han experimentado trabas burocráticas o falta de recursos económicos, así como ausencia de voluntad política.
Aún con toda su problemática, en 2013, la revista inglesa Monocle calificó a San José como una de las cinco ciudades más "adorables" del mundo.
El 9 de agosto de 1884 se puso en operación una central hidroeléctrica en el Barrio Aranjuez, con la que se pudieron iluminar unas 25 lámparas en el centro de San José; así que fue la tercera ciudad en contar con alumbrado público eléctrico del mundo y la primera de América Latina, solamente superada por Nueva York y París.
Además, se reformaron gran cantidad de vías importantes: se amplió la Avenida Segunda y se ornamentaron con ayuda de urbanistas europeos a los paseos Colón (en Avenida Central) y de las Damas (en Avenida 3).
Al iniciar el siglo XX el casco central josefino resultaba muy atractivo para el comercio, que creció desmesuradamente e inició la emigración del centro de la ciudad hacia los alrededores más apacibles.
En la administración de Cleto González Víquez se mejoran las condiciones salubres y la pavimentación total de calles.
Demografía
San José posee una población completamente urbana (que a nivel cantonal representa el 7,7% de la población nacional y el 21,38% de la población de la provincia) y la población femenina representa el 54% del total.
Asimismo, la mayoría de habitantes de la ciudad se concentran en los distritos de Pavas, La Uruca y Hospital, mientras que en el Carmen y Mata Redonda los niveles de población son bastante inferiores.
Estos dos últimos además albergan el mayor porcentaje de población adulta mayor, con un 24,9% y un 16,7% respectivamente.
Por otro lado, la ciudad experimenta una contracción de la base de la pirámide poblacional en los menores de 14 años (lo cual refleja una reducción de nacimientos en los últimos años), y la expansión relativa del rango superior a los 75 años (que refleja un envejecimiento de la población y un alza en la expectativa de vida).
Por otro lado, el Área Metropolitana de San José también se extiende por la zona restante de Zapote, Pavas y La Uruca; por los demás distritos josefinos de San Francisco de Dos Ríos, Hatillo y San Sebastián; e incluso abarca más allá de los límites cantonales, con un conurbano que se prolonga por los cantones de: Goicoechea, Tibás, Moravia, Montes de Oca, Curridabat, Alajuelita, Escazú, Santa Ana; y parcialmente los cantones de: Desamparados, Vázquez de Coronado, Aserrí y Mora.
La gran aglomeración urbana de San José, a su vez, conforma el Gran Área Metropolitana (GAM), que incluye además a la conurbación de Alajuela (254.886 hab.
), Cartago (147.898 hab.
), Heredia (123.616 hab.) y otros cantones del Valle Central.
Todo el conjunto de residentes del GAM representan un 60% de la población neta de Costa Rica con más de 2.600.000 habitantes.
Religión
En la ciudad está declarada la libertad de culto, como en el resto de la nación.
De este modo, San José no escapa de las tendencias del resto del país en el ámbito confesional, debido a que la mayoría de la población es cristiana, especialmente católica.
En la urbe está la sede de la Arquidiócesis de San José así como un gran número de templos católicos en todos los distritos.
Asimismo, se encuentran en la ciudad practicantes de casi todas las denominaciones religiosas existentes, con su respectiva representación física y comunal.
Arquitectura
La arquitectura de la ciudad ha evolucionado según sus necesidades demográficas, pasando de ser eminentemente colonial y muy pobre, a albergar grandes edificios neoclásicos de la época liberal e inmigratoria y cientos de construcciones modernas en tiempos recientes.
Esto configura, en la ya de por sí diversa urbe, un gran sincretismo ecléctico que se ve reflejado en los requerimientos arquitectónicos que demandó San José a través de su historia.
Histórica
La arquitectura de carácter histórico, principalmente neoclásico, puede apreciarse en el Centro Histórico de San José que data de 1850 y tiene un perímetro de diez manzanas de ancho por diez manzanas de largo, el cual alberga los edificios y plazas más antiguos e importantes de la ciudad.
A diferencia de otras naciones latinoamericanas, el casco histórico de San José no ha logrado conservarse intacto hasta la actualidad, pues es relativamente reciente (segunda mitad del siglo XIX), posee corrientes arquitectónicas no coloniales sino liberales, y muchas de sus estructuras originales fueron derribadas o sufrieron modificaciones significativas, sobre todo luego de la fundación de la Segunda República en 1949, cuando algunos edificios fueron demolidos para dar lugar a otros, como fue el caso del Palacio Nacional de Costa Rica, que estuvo ubicado donde actualmente se sitúa el Banco Central.
Por este motivo, se habla del Centro Histórico de San José, donde se combinan edificios que mantienen su atractivo antiguo con puntos de referencia histórica pero que ahora son ocupados por otros inmuebles, como por ejemplo, el sitio donde se erigió la primera ermita de San José, donde está hoy la tienda Scaglietti.
Los límites del Centro Histórico de San José están dados por un cuadrante determinado por las avenidas 7 y 10 y las calles 9 y 12.
O en su defecto mediante el área que forman el Edificio Metálico al noreste, el antiguo Cine Líbano de Barrio México al noroeste, la iglesia de Los Ángeles al suroeste y el edificio de Acueductos y Alcantarillados al sureste.
La arquitectura del casco antiguo cuenta con una destacable e intrínseca influencia europea, de países como España, Italia, Francia, Alemania, Inglaterra y Bélgica, ya que posee una multitud de edificios históricos que cuentan con diseños neoclásicos y barrocos.
En total, 86 edificios de la capital han sido reconocidos como patrimonio histórico y cultural de la nación costarricense.
En 2015 esta zona interdistrital se declaró oficialmente como el Centro Histórico de la ciudad, con el objetivo de generar un gran atractivo cultural y arquitectónico, reforzado con una fuerte inversión municipal en rotulación.
Dentro de esa ubicación se encuentran importantes barrios como La California, México, Aranjuez, Escalante, Los Ángeles, Oyota, Amón, Cristo Rey y la zona centro (Teatro Nacional, Plaza de la Cultura, Catedral Metropolitana, Parque Central, entre otros).
De este modo, el principal edificio histórico josefino es el Teatro Nacional de Costa Rica, de estilo neorrenacentista en su exterior y neobarroco en todo el interior, construido entre 1890 y 1897, y considerado la joya arquitectónica de la ciudad.
Archivo:Castillo del Moro.
JPG|El Castillo del Moro, ubicado en el histórico Barrio Amón.
Construido por el inmigrante español Anastasio Herrero, presenta una arquitectura de influencia mudéjar, con detalles de los más exquisitos, donde resaltan 2000 mosaicos con escenas de El Quijote.
Archivo:Edificio de Correos y Telegrafos.
San Jose.
Costa Rica.
JPG|Edificio de Correos y Telégrafos de Costa Rica, construido en 1917, de estilo neo-renacentista neoclásico europeo, diseñado por el arquitecto catalán Luis Llach Llagostera.
En 1980 fue declarado Reliquia de Valor Histórico y Arquitectónico.
Alberga el Museo Filatélico Nacional de Costa Rica desde 1985.
Archivo:Centro de Cine.
San José.
Costa Rica.
JPG|Edificio del Centro de Cine en Barrio Amón.
Construido en 1910 por la familia Yglesias Castro, albergó la Legación de Estados Unidos en 1920 y fue residencia temporal de José Figueres Ferrer, caudillo de la Guerra Civil de Costa Rica, en 1948 y sede de la Junta Fundadora de la Segunda República.
Archivo:Botica Solera.jpg|La botica Solera, uno de los edificios más representativos de Barrio México.
Construido en 1930 en el sitio de una antigua vivienda, con un diseño inspirado en el icónico rascacielos Flatiron de Nueva York.
Actualmente es sede de un centro cultural.
Otros edificios históricos de la ciudad son:
* El Edificio de Correos y Telégrafos de Costa Rica, también de estilo neoclásico.
* Teatros como el Melico Salazar, de estilo barroco y el Variedades, de estilo neobarroco.
Instituciones educativas tales como: el Liceo de Costa Rica, el Colegio Superior de Señoritas, la Escuela Buenaventura Corrales, la Escuela Mauro Fernández, el antiguo Colegio Nuestra Señora de Sion y la Escuela Vitalia Madrigal.
* Edificios históricos de propiedad estatal, sobresaliendo la Casa Amarilla (sede del Ministerio de Relaciones Exteriores) o el Castillo Azul (sede de la Asamblea Legislativa).
* Inmuebles icónicos de gran antigüedad, destacando: La Alhambra, Herdocia, Steinvorth, Knöhr, Luis Ollé, Maroy, Macaya, Moro, Gran Hotel Costa Rica, Club Unión, Matute Gómez, Apartamentos Jiménez, González Feo, Apartamentos Interamericanos, Librería Lehmann, Antiguo Banco Anglo, Casa 927, Embajada Mexicana, Casa Aguilar Bolandi, Casa Álvarez Mengar, Casa Tinoco Granados y el Hotel Taormina; así como los edificios del Asilo Carlos María Ulloa, el edificio del antiguo Asilo Chapuí (actual Biblioteca Nacional de la Seguridad Social), la antigua Botica Solera, la Estación del Ferrocarril al Atlántico y la antigua Soda Palace.
* Sedes de instituciones culturales, a saber: el Centro Costarricense de Producción Cinematográfica, el edificio de la Alianza Cultural Franco-Costarricense, el Centro Nacional de la Cultura (antigua Fábrica Nacional de Licores), la Biblioteca Nacional Miguel Obregón Lizano y la vieja Aduana o Edificio Fercori.
* Iglesias de la ciudad con un gran valor histórico como: la Catedral Metropolitana, la Merced, la Soledad, el Carmen, la Dolorosa, Los Ángeles y Santa Teresita.
* Museos de gran importancia para el país: el Nacional , el de Niños y el de Arte Costarricense (antigua torre de control del Aeropuerto El Coco).
* Antiguos mercados tradicionales como: el Mercado Central de San José, el Mercado Borbón, el Mercado de Artesanías y el Mercado del Antiguo Registro.
Así como numerosas viviendas y construcciones de los históricos y antiguos barrios tradicionales de la ciudad: Amón, Otoya, Aranjuez, Escalante, California, Empalme, Francisco Peralta, Carmen, Bella Vista, México, Dolorosa, Soledad, González-Lahmann, Mil Flor, Los Ángeles y Luján.
Moderna
Posterior a la Revolución de 1948 y la reforma de la República, la ciudad de San José experimentó una total renovación arquitectónica, muchas veces considerada nefasta.
Desde los años 1950 fueron derribadas decenas de inmuebles antiguos de carácter renacentista, y en su lugar se emplazaron edificaciones de corrientes modernas, eclécticas y contemporáneas como la sedes del Banco de Costa Rica, el Instituto Nacional de Seguros, la Corte Suprema de Justicia, la Caja Costarricense del Seguro Social, el Ministerio de Hacienda (sede central del Banco Anglo), el Ministerio de Educación (edificios Rofas y Raventós) y el Banco Central, así como la Plaza de la Cultura.
Por otro lado, también se levantaron muchos edificios de capital privado con estos diseños como el Hotel Aurora Holiday Inn, el Edificio Llacuna y el Hotel Crown Plaza.
En la actualidad, y desde los últimos 15 años, otra enorme gama de edificaciones modernas se han propuesto, llegándose a construir una gran variedad de inmuebles dedicados al comercio o vivienda, y otros como edificios institucionales.
Como resultado, ahora en la ciudad se observan las Torres Paseo Colón, Hilton Garden Inn, Torre Rohrmoser, Torres del Lago, Torre Sabana Real y Metropolitan Tower, entre muchas otras.
Debido a esto se considera que existe un fuerte auge inmobiliario vertical que impulsa la construcción de grandes torres en Rorhmoser, Pavas, el Paseo Colón y los alrededores del Parque Metropolitano La Sabana.
Por otro lado, en 2016 se anunció la construcción de la Torre Sabana Capital con 42 pisos y 152 metros de altura, la cual será el edificio más alto del país y uno de los mayores de Centroamérica.
Torre Paseo Colon.
San José.
Costa Rica.jpg|Torres Paseo Colón.
Banco Nacional de Costa Rica - panoramio.jpg|Torre del BN.
Edificio del Instituto Costarricense de Electricidad.
JPG|Edificio del ICE.
Corte Suprema CR 1.JPG|Sede de la Corte.
Edificio la Llacuna.jpg|Edificio la Llacuna.
Aurola Holiday Inn.jpg|Aurora Holiday Inn.
Instituto Nacional de Seguros de Costa Rica.
JPG|Edificio del INS.
Edificio Rofas de San Jose.jpg|Edificio Rofas, sede del MEP.
División política
San José como casco urbano se encuentra contenido en el cantón homónimo, y se divide en distritos (similares a un barrio de Buenos Aires o a un borough de Nueva York).
La ciudad propiamente dicha (es decir, el casco metropolitano) está compuesta por 5 distritos, debido a que fueron sus zonas fundacionales o a que presentan muchas características socio-económicas en conjunto, a saber: Carmen, Merced, Hospital, Catedral y Mata Redonda (los llamados distritos centrales).
Pero aún así hay otros 3 distritos que poseen algunos barrios con una gran cohesión en la ciudad, que son: Zapote, La Uruca y Pavas, por lo que también se considera que cierta parte de sus territorios forman parte del casco urbano de San José.
Mientras que no podría decirse lo mismo de San Francisco de Dos Ríos -por ejemplo- que aunque está en el mismo cantón funciona más bien como un satélite para el casco capitalino, es decir un área conurbanizada.
De los 5 distritos centrales, los más poblados son Hospital, Catedral y Merced ya que poseen una cantidad de residentes incluso superior a varias de las principales ciudades de la nación (por ejemplo, si Pavas fuera una ciudad sería la sexta más habitada de Costa Rica, tras Puntarenas y antes de Limón).
Pero esto se debe a que tienen la mayor parte de su territorio fuera del casco central, donde concentran grandes y populosas zonas residenciales, mientras que sus barrios integrados a la ciudad tienden también a la despoblación.
Barrios
Los barrios más antiguos de la ciudad se ubican en torno al Carmen, Merced, Hospital y Catedral.
En conjunto, todo el cantón posee 390 barrios,
Despoblamiento
San José durante las últimas décadas del siglo pasado ha vivido un proceso sostenido de deterioro, obsolescencia y despoblamiento de su centro urbano a la par de un crecimiento acelerado, casi descontrolado, de los suburbios y la periferia, que conforman un esquema insostenible y derivan en gran cantidad de problemas secundarios.
Esta problemática genera una relevante fuga de inversiones, aumento de inseguridad (ya que al ser solo un núcleo laboral-comerical, durante los días libres el centro permanece casi vacío) y limitaciones para una buena calidad de vida urbana en el horario de oficina.
A esto se suma la situación de las populosas áreas residenciales periféricas -alejadas de los centros de trabajo, comercio y servicios en el casco urbano- lo que provoca largos desplazamientos que implican un alto costo económico en hidrocarburos para el denso sistema de transporte público metropolitano.
Sin embargo, el principal daño que provoca este modelo caótico de ciudad es un deterioro de la calidad de vida para todas las personas que, de una u otra forma, necesitan vivir o ingresar a la ciudad, afectando de gran manera la sostenibilidad de San José y su equilibrio con el medio ambiente.
Contaminación
La contaminación del entorno natural capitalino se basa en una serie de consecuentes efectos, riesgos y amenazas sobre la salud y el ambiente debido al deterioro de la calidad del aire y otros componentes biológicos, situación provocada por problemas que se agudizan principalmente a la falta de gestión ambiental en las políticas josefinas.
Electromagnética
La electropolución es la producida por las radiaciones del espectro electromagnético generadas por equipos electrónicos u otros elementos producto de la actividad humana.
Se ha detectado que en algunos puntos céntricos josefinos (como en la Avenida 2) los niveles de emisión están debajo del límite máximo permitido para exposición poblacional, tanto en intensidad de campo como en densidad de potencia.
Atmosférica
San José es una de las ciudades con mejor calidad de aire en América, según la Organización Mundial de la Salud.
Lluvia ácida
En el sector occidental de la ciudad, cerca del barrio Américas de Mata Redonda, así como en otras comunidades próximas se han registrado valores de acidez mayores a 5.6, y que se transmiten en un 11% a las precipitaciones del sector.
Éstas condiciones pueden propiciar lluvias ácidas bastante nocivas a largo plazo para estructuras metálicas de edificios, casas, parques, monumentos y otras instalaciones.
Estos son electos por sufragio popular cada 4 años, y pueden ser reelegidos indefinidamente.
El ayuntamiento funge como el poder ejecutivo de la ciudad y se encarga de mantener muchas funciones en el cantón, contando para ello con varias comisiones, dependencias y direcciones, su sede se ubica en el Edificio Municipal José Figueres Ferrer, al oeste de la urbe en Mata Redonda.
A su vez, el órgano legislativo capitalino es el Concejo Municipal de San José, cuya sede se localiza al sur de la ciudad en las inmediaciones de la Plaza Cleto González Víquez.
Éste ente deliberativo se compone de 11 regidores y sus suplentes, uno por cada distrito del cantón, a saber: Mario Grant Saenz, Lenin Martínez Pastor, Alexandra García Brown, Luis Murillo Cruz, Reina Acevedo Acevedo, Fernando Jiménez de Bernardi, Juan Diego Gómez González, Sonia Zuñiga Jiménez, Maydole de Carlo Nava, Wilber Hernández Mora y Donald Alberti Hernández.
El presidente del Concejo es, desde el 2016, Luis Murillo Cruz de Liberación Nacional.
Además, el Concejo Municipal cuenta con la participación consultiva de los síndicos distritales, siendo: Carmen Gómez Asch (Carmen), Enrique Naranjo Solís (Merced), Víctor Lanza Guevara (Hospital), José Martí Rojas (Catedral), María Sánchez Fonseca (Mata Redonda), Juan Guillermo Núñez Vásquez (Zapote), María Salas González (La Uruca) y Antonio Abarca Valverde (Pavas) los que representan a los distritos capitalinos.
Infraestructura
Costa Rica y principalmente la ciudad de San José están pasando por un constante proceso de modernización y actualización en la infraestructura, además de importantes programas de reurbanización en el centro de la ciudad que se ha visto despoblado por décadas.
Debido a ser el núcleo de vida del país la ciudad necesita de una compleja red infraestructural integral que supla con las necesidades de todos sus habitantes, situación que ha generado a lo largo de la historia varios retos para el gobierno estatal y local.
Transporte
La ciudad cuenta con una infraestructura de transporte dentro del área metropolitana y entre esta y el resto del país.
Desde hace varios años, la infraestructura de transporte de la ciudad se encuentra en un continuo proceso de modernización.
Terrestre
En la ciudad hay más de 200 sendas (entre calles, avenidas, diagonales, transversales, vías, rutas y rotondas) con un entramado que se extiende por 568 km de caminos, con 13% de las vías con rango nacional y el 87% local, movilizando a más del 70% de la flota vehicular costarricense.
Todas las calles de la ciudad están asfaltadas o pavimentadas y en condiciones favorables para el tránsito a lo largo del año.
Incluso, durante un día laboral regular ingresan 313.000 vehículos al casco central, y de entre todos los 1.600.000 viajes en vehículo del Gran Área Metropolitana, un total de 626.000 atraviesan San José
En este marco, la principal arteria de la ciudad es la Avenida Segunda (2) Libertador Juan Rafael Mora Porras, que atraviesa el centro desde el Hospital San Juan de Dios hasta la periferia josefina del cantón de Montes de Oca, en un único tramo poniente-naciente.
Por otro lado, la Avenida Central constituye una senda vital para la urbe, tanto en su extenso paso peatonal de 12 cuadras como en su tramo occidental conocido como el Paseo Colón.
Además, la ruta 39 de Circunvalación Paseo de la Segunda República sirve para descongestionar la red vial central debido a que forma un anillo periférico que da acceso a las principales autopistas de la nación, siendo recorrida todos los días por 90.000 vehículos.
Otras vías importantes en el casco urbano son: la Avenida 10 San Martín, la Avenida Tercera (3) con el Paseo de las Damas, la Calle Central Alfredo Volio Jiménez, la Avenida de las Américas y la Calle 42 Hungría Libre.
Por otro lado, San José cuenta con más de 6 kilómetros de pasos peatonales o bulevares,
Odonimia
Los odónimos de San José -es decir el nombre de sus vías y espacios públicos- permiten recordar la herencia de muchas personas ilustres, notables por su vida y contribución al desarrollo de Costa Rica, desde los más diversos ámbitos del quehacer humano.
De esta manera lo más frecuente es que las calles y avenidas de la ciudad lleven el nombre de individuos destacados, especialmente artistas y científicos josefinos, debido a que el foco de interés de la sociedad costarricense está centrado en las personas.
Mientras que el tributo a fechas importantes, otras naciones, figuras religiosas e incluso expresidentes es casi inexistente.
El sistema de nomenclatura urbana de la urbe data de 1905, cuando se decide ordenar las calles y avenidas en pares (oeste y sur) e impartes (este y norte) a partir del eje formado por la Avenida Central y la Calle Central (0,0), vigente en la actualidad.
Asimismo en 1965 es creada la Comisión Nacional de Nomenclatura adscrita al Congreso con el fin de monitorear la odonimia y otorgar nombres ilustres a los espacios públicos costarricenses.
En este marco la Avenida Central y la Calle Central son bautizadas, respectivamente, para recordar a Rogelio Fernández Güell y Alfredo Volio Jiménez, grandes opositores de la dictadura tinoquista.
Mientras que la Avenida Segunda (2) en su recorrido central fue nombrada en honor a Juanito Mora Porras destacado héroe nacional y expresidente de la República durante la Campaña de 1856, a la vez que su sección occidental conmemora a Rafael Francisco Osejo Escamilla, uno de los primeros jefes de Estado.
Misma rúbrica sigue la Calle Primera (1), que en su senda más céntrica rinde homenaje a Alvise Castegnaro Morsaletti, inmigrante italiano dedicado a la música que fortaleció la enseñanza de ésta disciplina en el país, mientras que hacia el sur exalta a José María Cañas Escamilla, general militar durante la Campaña de 1856.
En la actualidad el casco urbano congrega diariamente a más de 3.000 unidades de colectivos, agilizando así el transporte público de San José.
Ferrocarril
En Costa Rica, la construcción del ferrocarril data del siglo , cuando la ciudad de San José se conectó por tren con los principales puertos del país, Limón en el Atlántico (1870-1890), y Puntarenas en el Pacífico (1895-1910).
Este servicio de ferrocarril permitió la movilización de personas y mercancías entre la capital y los puertos durante gran parte del siglo , interconectando San José con otras ciudades del país y permitiendo el desarrollo de pueblos que nacieron a la vera de las líneas férreas.
El ferrocarril funcionó de forma ininterrumpida hasta 1995, cuando se decretó su cierre, aunque dicha decisión fue revertida posteriormente, en 2005.
San José también contó con un servicio de tranvía que comunicó la ciudad entre 1899 y 1950.
En 2004, se inauguró un sistema de transporte de tren interurbano metropolitano administrado por el Instituto Costarricense de Ferrocarriles (INCOFER).
Este sistema de trenes permite conectar la capital costarricense con otras ciudades de su aglomeración como Tibás, Heredia, San Antonio de Belén, Pavas, San Pedro de Montes de Oca, Sabanilla, Curridabat, Tres Ríos, Cartago, Alajuela y el Aeropuerto Internacional Juan Santamaría.
Taxis
Los taxis, como sistema de transporte público, complementan la red de autobuses urbanos, teniendo San José una de las tasas per cápita de taxis más alta de la región.
Los taxis costarricenses se caracterizan por su color rojo y forman parte de cooperativas debidamente registradas.
Por el contrario los taxis que comunican a San José con su aeropuerto internacional son de color naranja.
Los conductores de taxis de la ciudad aplican un sistema de tarificación electrónica (taximetros o "marías") por zonas.
Aéreo
El Aeropuerto Internacional Juan Santamaría es el más importante del país y uno de los mejores de Centroamérica.
Está ubicado en la parte occidental del Valle Central, a 20 km de San José, en la provincia de Alajuela.
Cuenta con la mayor red de vuelos directos desde América Central a Norteamérica y un total de 37 destinos internacionales, incluyendo ciudades de todo el continente americano y Europa.
Su tráfico de pasajeros fue de 4.3 millones en 2015.
Actualmente ha sido ampliado y modernizado y proyecta continuar su expansión a corto plazo.
Fue hub principal de la aerolínea costarricense LACSA integrante de TACA.
El segundo aeropuerto en importancia de la ciudad, el Aeropuerto Internacional Tobías Bolaños Palma, se encuentra a 8 km.
noroeste de San José y a 11 km.
sureste del Aeropuerto Juan Santamaría en un terreno de aproximadamente 41 hectáreas.
Este aeropuerto es la principal base para la aviación general del país y en él se realizan la mayoría de las operaciones de vuelos privados, fletados, turísticos y de escuelas de aviación.
Funciona como el aeropuerto principal para vuelos nacionales y tiene vuelos internacionales comerciales para Bocas del Toro, Panamá y Managua, Nicaragua.
El aeropuerto sirve de centro de conexión de la línea aérea nacional Nature Air, uno de los dos principales servicios aéreos regionales de Costa Rica.
Salud
San José tiene quizás una de las infraestructuras salubres más densas y mejor equipadas del continente, debido a que alberga a la mayoría de hospitales del país, y dentro de sus límites concentra a los mejores centros médicos tanto de Costa Rica como de América Central.
En San José se ubica el octavo mejor hospital privado de Latinoamérica, y el mejor de Centroamérica: la Clínica Bíblica.
A su vez, los mejores nosocomios públicos de la nación también se encuentran en la ciudad.
Por otro lado, la sede central de la Cruz Roja Costarricense está igualmente localizada en la capital.
Actualmente los índices de salubridad josefinos son de los mejores en el hemisferio, con una mortalidad infantil -indicador que refleja indirectamente las condiciones socioeconómicas de una sociedad y sobre todo su impacto en los sectores más desprotegidos- de 9.5 por cada mil habitantes en 2011, registrando un descenso sostenido desde hace décadas, así como una cobertura médica del 100%, una capacidad de vacunación con una media superior al 85% en casi todos los casos (DPT, superior a los 79 años.
Caja Costarricense del Seguro Social
La Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS) es una institución estatal encargada de administrar y dar mantenimiento a los centros médicos públicos de Costa Rica además de suministrarles médicamentos, equipos médicos, productos de limpieza y aseo, etc.
Es encargada también de velar por la seguridad social del país junto con la Junta de Protección Social.
Además de proporcionar seguros de salud y pensiones, organizar campañas de vacunación, prevención de la difusión de enfermedades y fumigación.
El Seguro Social del país es uno de los mejores del mundo, como consecuente se obtiene una buena atención médica y un servicio de salud aceptable en el país y principalmente en la ciudad, que concentra a los mejores nosocomios de la region centroamericana.
Los hospitales públicos en Costa Rica se clasifican según la CCSS en: hospitales nacionales (clase A), hospitales regionales (clase B), hospitales periféricos (clase C) y hospitales especializados.
Todos los hospitales clase A y muchos de los centros especializados se encuentran en la ciudad de San José.
El hospital público josefino más importante es el centenario San Juan de Dios, primer centro médico de Costa Rica fundado en 1845.
Está ubicado en el distrito de Hospital, en el centro de la ciudad.
En 1989 se le declaró institución benemérita de la Patria.
Otros hospitales públicos importantes, parte del grueso sistema salubre de la urbe y su periferia son:
* El Hospital Rafael Ángel Calderón Guardia (hospital general clase A).
* El Hospital Nacional de Niños Carlos Sáenz Herrera (especialidades pediátricas).
* El Hospital Geriátrico Raúl Blanco Cervantes (geriatría y gerontología).
* El Hospital de la Mujer Dr. Adolfo Carit Eva (gineco-obstetricia y patología de mama).
* Hospital Nacional Psiquiátrico Manuel Antonio Chapuí y Torres.
* Centro Nacional de Rehabilitación Humberto Araya Rojas.
En la ciudad también se encuentran varias clínicas públicas como la Clínica Dr. Carlos Durán, la Clínica Dr. Moreno Cañas o la Clínica Central, que se encargan del nivel de atención intermedio con servicios médicos básicos y algunas especialidades, complementando al vasto calibre de 50 Ebais que posee la periferia josefina.
y de la Fuerza Pública, dependiente del Ministerio de Seguridad Pública, que trabajan en coordinación para la prevención y represión de la criminalidad en el casco central.
Son muchos los esfuerzos del gobierno central y local para mejorar la seguridad ciudadana de la urbe; que por congregar diariamente a más de 1 millón de personas puede generar situaciones de inseguridad propias de un ambiente urbano densamente poblado.
De esta manera, la capital dispone de más de 250 cámaras de vigilancia (170 ya instaladas, y otras 100 en proceso de habilitación para 2017) pertenecientes en su mayoría a la Policía Municipal, que se utilizan para el monitoreo y vigilancia las 24 horas en áreas vulnerables de la ciudad, principalmente en paradas de autobuses así como en algunos parques, bulevares y eventos masivos.
Asimismo, se encuentran desplegados en San José más de 600 policías municipales,
Servicios públicos
La mayor parte de los servicios públicos que se encuentran en la ciudad los prestan las empresas estatales o el ayuntamiento.
En cuanto al servicio de alcantarillado pluvial, la ciudad cuenta con una red aproximada de 700 km, y 150 km de acequias, quebradas y ríos.
La Municipalidad de San José prevé el mantenimiento anual de aproximadamente 8.700 tragantes, y la reparación anual aproximada de 1000 metros lineales de alcantarillado pluvial.
Asimismo, existe una red independiente para el alcantarillado sanitario, pues éste ámbito es competencia del Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados (AyA), con un acceso urbano del 100% y cantonal del 89,1%.
Paralelamente, el servicio de agua potable también lo provee el Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados (AyA) y cubre un 100% del casco urbano.
En cuanto a la recuperación, valorización, reutilización y reciclaje, el gobierno local dispone de un centro de acopio en el Barrio Cuba de Hospital, y otro en el área metropolitana en el distrito de Hatillo.
que se organizan en circuitos regionales, y están regidos bajo la dirección del Ministerio de Educación Pública (MEP).
El nivel educativo josefino es muy alto, el analfabetismo es casi inexistente y la población se encuentra muy calificada, con una escolaridad promedio en alza de 9.9 años para el 2011.
Asimismo la matriculación en todos los grados es bastante alta y el índice de aprobación es mayoritario.
En cuanto a la educación universitaria pública, la ciudad cuenta con su principal universidad localizada en la periferia muy cerca del centro; la Universidad de Costa Rica (UCR), que es la mejor de América Central y tiene su campus en Montes de Oca.
y el Instituto Nacional de Aprendizaje (INA) que imparte capacitación técnica especializada y gratuita en su Unidad Regional Central Oriental.
De igual manera en la ciudad se encuentran multitud de centros educativos privados.
En San José existen más de 51 universidades privadas, algunas ofrecen más carreras y otras son especializadas.
Economía
San José es la ciudad emergente más relevante de América Central y una de las 20 más importantes dentro del mercado ascendente en todo el mundo.
es la urbe que más dinero genera en el istmo y uno de los principales hubs financieros de alcance global en Centroamérica, siendo paralelamente una de las mejores ciudades para invertir en la región.
Paralelamente la economía de la ciudad, cimentada en los servicios terciarios y el comercio, está fundamentada en la pequeña y mediana empresa.
Aproximadamente el 77% de las empresas josefinas tienen entre 1 y 5 empleados y el 19% entre 6 y 31 empleados, representando en conjunto el 96% de los establecimientos empresariales del casco y el cantón.
Paralelamente, la creación de la marca ciudad josefina en 2017 permite desarrollar un sentido de pertenencia y una buena promoción fuera de las fronteras costarricenses, y brindan a los ciudadanos gran cantidad de kioscos, zonas verdes y de esparcimiento, lagos, fuentes, estatuas y esculturas, así como permiten el establecimiento de muchas especies de aves, árboles y plantas.
Uno de los más relevantes de la ciudad es el Parque Metropolitano La Sabana, llamado también "el pulmón de San José", es un parque muy extenso, de 72 hectáreas, que se ubica al oeste de la ciudad en el distrito de Mata Redonda.
El Parque Metropolitano La Sabana es Patrimonio Histórico Arquitectónico de Costa Rica desde el año 2001.
Sus terrenos fueron donados por el presbítero Manuel Antonio Chapuí en 1783, con el objetivo de que fueran utilizados en bienestar de todos los costarricenses.
En este parque se ubicó el Aeropuerto El Coco, el primero de Costa Rica, entre 1930 y 1974, año en que es inaugurado oficialmente.
La Sabana, como es conocida popularmente, cuenta con un gran lago, amplia variedad y cantidad de árboles como el poró, el llama del bosque, la corteza amarilla, el eucalipto o el ciprés.
Además de áreas verdes para la recreación, senderos peatonales, canchas para la práctica del fútbol, baloncesto, tenis, la piscina María del Milagro París y un canopy que recorre toda la superficie del parque.
En los alrededores de La Sabana sobresalen instituciones como la Contraloría General de la República, el Museo de Arte Costarricense, el Instituto Costarricense de Electricidad y el Liceo Luis Dobles Segreda, y otros atractivos como los monumentos a los expresidentes León Cortés Castro y Otilio Ulate Blanco, el Gimnasio Nacional «Eddie Cortés», y el Estadio Nacional de Costa Rica, uno de los mejores estadios de toda América Latina.
Aparte de La Sabana, los principales parques de la ciudad son
Archivo:ParqueNacionalSJO.jpg|Parque Nacional.
Archivo:Morazan Park 2014.jpg|Parque Morazán.
Archivo:Parque Central SJO.jpg|Parque Central.
Archivo:Parque Italia SJO2.jpg|Parque Italia.
Archivo:Parque España San José.jpg|Parque España.
Archivo:Iglesia de la Merced, San José, Costa Rica.jpg|Parque Braulio Carrillo (Merced).
Archivo:Dolo1 SJO.jpg|Parque la Dolorosa.
Archivo:Parque Benemeritos.jpg|Parque Beneméritos (M.ª Auxi.).
Las plazas son lugares espaciosos y zonas de esparcimiento que conectan varias calles de la ciudad, la mayoría se encuentran en el centro de la misma, las principales son las siguientes:
Archivo:Plaza Democracia CR 1.JPG|Plaza de la Democracia.
Archivo:Plaza de la Cultura vista suroeste.
JPG|Plaza de la Cultura.
Archivo:PlazaJuanMFSJO.jpg|Plaza Juan Mora Fernández.
Archivo:Corte Suprema cr.jpg|Plaza de la Justicia (Corte).
Archivo:PlazaGarantiasSJO.jpg|Plaza de las Garantías Sociales.
Archivo:Plaza gonzalez viquez sjo.png|Plaza Cleto González Víquez.
Archivo:PlazaJRMPSJO.jpg| Plaza Juan Mora Porras (Correo).
Archivo:PlazaArtesSJO.jpg|Plaza de las Artes .
En la ciudad también se encuentra el Parque Zoológico Simón Bolívar, que cuenta con gran variedad de animales, la laguna del Parque Bolívar (uno de los pocos humedales josefinos protegidos) y además el Jardín Botánico Nacional Simón Bolívar dedicado a la conservación de hábitats con especies de la flora de Costa Rica en un vivero.
Este zoológico se ubica al noroeste de San José en el distrito del Carmen.
Otra atracción muy popular es el Parque Nacional de Diversiones, ubicado muy cerca de la ciudad al oeste del conurbano, en el área cantonal de La Uruca.
Este cuenta con gran variedad de juegos mecánicos para distintas edades ubicados en diferentes áreas temáticas, restaurantes, un centro de videojuegos arcade y una sección llamada "Pueblo Antiguo" que recrea al San José de antaño.
Mercados tradicionales
En San José se pueden encontrar distintos mercados folclóricos, distribuidos en diversos puntos de la ciudad.
Estos establecimientos, de gran atractivo turístico, cuentan con multitud de comercios tradicionales costarricenses, como: verdulerías, floristerías y restaurantes típicos.
Siendo unos importantes referentes en la cultura popular del país.
En la ciudad se encuentra el mercado de mayor relevancia en la nación, el Mercado Central de San José, ubicado entre las avenidas 0 y 1 y las calles 6 y 8 y establecido en 1880.
Fue declarado patrimonio cultural de Costa Rica en 1995.
Otros mercados de importancia son:
Y durante los fines de semana, las distintas Ferias del Agricultor, distribuidas por la urbe.
Gastronomía
La gastronomía que se encuentra en la ciudad es muy rica, diversa y es una clara variante de la cocina del Valle Central, fuertemente influenciada por tradiciones europeas (españolas, italianas, francesas, alemanas) así como herencias autóctonas y africanas.
La base de la gastronomía josefina son el arroz y los frijoles, las pastas, el maíz, las carnes de todo tipo, las frutas y los lácteos.
Así los principales platos que se disgustan en la ciudad son el casado, el gallo pinto, las empanadas y las tortillas que acompañan los platillos anteriores, y se usan para hacer bocadillos llamados gallos o se consumen, entre otras cosas, con natilla, queso o frijoles molidos.
Otra especialidad muy popular son los picadillos, que consisten en guisos de origen andaluz de verduras con carne, especialmente de vainicas, hojas de chicasquil con papas y achiote, flor de itabo con huevo, arracache, papa con carne molida, chayote con maíz dulce, chayote sazón con frijoles blancos y papa con frijoles blancos, entre otros.
Por otro lado, con especial frecuencia se consumen caldos y sopas, principalmente de
mondongo, pollo, pescado, cabello de ángel y la típica olla de carne.
También sobresalen: la charcutería, los chicharrones, los quesos, las empanadas arregladas, las nueces y manís, las aceitunas, las frituras, el chifrijo y el raviol de cantina como aperitivos o bocas tradicionales en restaurantes y bares josefinos.
Cada platillo mencionado anteriormente se encuentra comercializado por toda la ciudad, pero su exponente más conocido se haya en las decenas de restaurantes y sodas del Mercado Central, así como en los diversos restaurantes típicos, mercados y ferias de San José.
Asimismo, las bebidas más habituales en la ciudad son los refrescos (denominados popularmente como frescos), que consisten en una mezcla fría de agua o leche con frutas, granos o siropes.
También gozan de gran popularidad el café, el aguadulce, el chocolate con leche, y en cuanto a las bebidas alcohólicas; el guaro, la cerveza, el ron, los vinos de fruta y la ginebra.
En cuanto a postres y dulces, destacan variedad de preparaciones a base de lácteos y frutas como: el dulce de leche, las cajetas, los turrones, el arroz con leche, el tres leches, los helados y gelatos, los churros, los manís garapiñados, las nueces y variados chocolates expedidos en las decenas de heladerías, cafés, dulcerías y confiterías josefinas.
Además, en las panaderías de toda la ciudad son típicos los tosteles, entre ellos: melcochones, suspiros, bizcochos, strudeles, dedos de señora, borrachos, queques secos, con lustre o en cuña; budínes, empanadas dulces, arrollados, cremitas, gatos, orejas, cachos, cangrejos, prusianos y pañuelos, entre muchos otros.
Por otro lado, son tradicionales en San José los helados de sorbetera que se encuentran principalmente en el Mercado Central, los copos y las ensaladas de fruta.
De igual manera, en la ciudad se consumen incontables pastas, heredadas de una constante influencia europea primero de España y luego de Italia.
Es muy popular el consumo de macarrones, espaguetis, noquis, lasañas, canelones y ravioles, también se ingiere mucha pizza; donde se encuentran desde típicas pizzerías italianas, hasta restaurantes con variedades criollas y franquicias transnacionales.
Igualmente son comunes todos los tipos de comida rápida; pollo frito, pollo asado, patatas fritas, hamburguesas, perritos calientes y comida china, expedida en locales especializados o en grandes cadenas comerciales.
Por esto, existe en San José una avasalladora oferta gastronómica totalmente variada y cosmopolita, que florece en el comercio de toda clase de restaurantes, gastronomías de todo el planeta y de diferentes partes del país.
Moda
San José es uno de los principales núcleos en la industria de la moda costarricense, ya que alberga todos los años y durante varios meses importantes eventos y actividades en materia de diseño nacional e internacional.
De todas ellas la principal es el Festival Internacional de Diseño (FID) organizado desde hace casi una década por el Museo de Arte y Diseño Contemporáneo (MADC) y algunos entes de capital privada.
Otros eventos de gran importancia son el SJO Mercedes-Benz Fashion Week realizado anualmente a finales de agosto y otra gran cantidad de pasarelas impulsadas por tiendas, particulares o facultades de diseño.
Barrio chino
El barrio chino de San José, es un área urbana de 12 cuadras: entre la avenida 2ª y avenida 14 (en dirección norte sur) y entre las calles 7 y 11 (en sentido oeste a este), contenida en el Barrio Soledad de Catedral.
El eje central lo constituye un bulevar o paso peatonal de concreto estampado en colores rojo y amarillo (simbolizan la buena suerte y la prosperidad respectivamente, para la cultura china), a lo largo de la calle 9.
Es el primero en su tipo en una ciudad centroamericana.
La zona comenzó a desarrollarse como un núcleo comercial de origen chino durante las últimas décadas del siglo XX, básicamente con la instalación de un gran número de locales orientales.
El barrio como tal fue oficialmente inaugurado el miércoles 5 de diciembre de 2012.
Barrio italiano
En medio de los distritos de Hospital y Catedral se ubica el Barrio de la Dolorosa, en el que un sector comprendido por 6 cuadras desde la calle central hasta la calle 5, y entre las avenidas 10 y 14, concentró por décadas a gran cantidad de inmigrantes italianos especialmente durante el siglo XX y con mayor nimiedad en la actualidad.
En este barrio se localizan por ejemplo; los famosos bares La Bohemia y La Lyra, de las familias Motta y Boffa respectivamente, con más de 80 años.
Asimismo, edificaciones de gran importancia histórica como la casa Scriba o la casa Ingianna fueron construidas en el cuadrante italiano de la Dolorosa.
Barrio judío
En el contexto de la Segunda Guerra Mundial; San José recibió una masiva inmigración judía mayoritariamente de polacos, checos y ucranianos de denominación asquenazí.
Muchos de ellos se congregaron en el sector occidental de la ciudad, alrededor de la Sabana, el Paseo Colón, Barrio Don Bosco de Hospital y el Barrio Pitahaya de Merced, el tercero más grande del distrito.
En este último, que incluso se conoce como el Pequeño Tel Aviv, se instaló la primera sinagoga de Costa Rica y el Centro Sionista, desde mediados del siglo XX.
En la actualidad, cerca del Barrio Pitahaya todavía se ubica el Cementerio Judío de San José, en la calle 36.
Asimismo del otro lado de la Sabana se encuentra el Instituto Jaim Weizman, que es un colegio privado judío.
Centros comerciales
El país y principalmente San José han experimentado un crecimiento y desarrollo comercial muy grande en las últimas dos décadas, por consecuente se han tenido que construir grandes malles para albergar el creciente comercio nacional, dichos establecimientos sirven de referente a la cultura de globalización que -ineludiblemente- se encuentra en la vida diaria josefina.
Además en la periferia de la ciudad de San José se encuentra uno de los centros comerciales más grandes de Centroamérica.
En dichos malles se pueden encontrar establecimientos de consumo de todos los tipos, restaurantes, cines y bancos.
Los principales centros comerciales del Área Metropolitana de San José son:
* Multiplaza Escazú, ubicado en la zona oeste, en Escazú.
* Momentum Lindora, ubicado en la zona oeste, en Santa Ana.
* Multiplaza Curridabat, ubicado en la zona este, en Curridabat.
* Mall San Pedro, ubicado en la zona este, en San Pedro.
* Multicentro Desamparados, ubicado en la zona sur, en Desamparados.
* Lincoln Plaza, ubicado en la zona noreste, en Moravia.
Actividades culturales
La ciudad alberga una vida cultural intensa, en la que se encuentran eventos artísticos o deportivos y actividades sociales casi que a diario, con un promedio de más de 200 celebraciones mensuales.
Aun así, existen eventos cuya trascendencia es mayor y que se realizan en San José periódicamente, algunos de ellos son:
Cow Parade
La ciudad se convirtió en marzo del 2008 en un repasto de 120 vacas artísticas.
Por primera vez en Centroamérica la exhibición internacional Cow Parade llegó a la ciudad por gestión del ayuntamiento.
Posteriormente, las vacas artísticas se subastarían y se ubicarían en diferentes puntos de la urbe y el conurbano.
Art City Tour
El Art City Tour es un programa de http:/ GAM Cultural, gestionado desde la sociedad civil y que integra otras iniciativas y colectivos que trabajan en beneficio del imaginario de la ciudad.
Durante los recorridos, los visitantes tienen acceso gratuito a todos los espacios culturales participantes y a las unidades de transporte habilitadas durante esta noche.
Festival de las Artes
El Festival Nacional de las Artes-FNA es un evento que pretende fortalecer la identidad, le creatividad, la convivencia, y esencialmente hacer real para la gente un derecho ciudadano; la accesibilidad al arte y a las manifestaciones culturales, fortaleciendo la construcción de la democracia, como un componente de desarrollo integral.
Por su parte, la variante llamada Festival Internacional de las Artes-FIA, se ha caracterizado por ser, no solo una ventana artística para la producción local ante un público masivo sino también una oportunidad para el intercambio de experiencias y el sincretismo cultural entre artistas locales y extranjeros, en beneficio de la diversidad del medio costarricense, tanto para el artista mismo como para el público asistente.
Transitarte
Es un evento artístico-cultural que surge en el 2004 y busca dinamizar el eje norte de la ciudad de San José, con arte y cultura, especialmente, el Parque Morazán, Parque España, Parque Jardín de Paz, Tribunal Supremo de Elecciones, Parque Nacional, Paseo de las Damas y sus inmediaciones.
Transitarte convierte el espacio público en un escenario ideal para desarrollar actividades artísticas, literarias, recreativas, artesanales, audiovisuales, gastronómicas y deportivas durante un fin de semana.
Este festival de verano ofrece al público y artistas la oportunidad de encontrarse, compartir y participar de diversas propuestas creativas de la más alta calidad nacional e internacional.
En armonía con la inspiración temática anual, se destacan siempre espacios para conciertos con grupos musicales de reconocida trayectoria y junto a ellos talentos emergentes, artistas de las artes plásticas distribuidos en los parques ejecutando sus propuestas novedosas, casas editoriales enfocadas en el intercambio, exposición y venta de libros, presentación de narradores orales, participación del Sistema de Bibliotecas Municipales, juegos recreativos para la familia, exposición de artesanías, presentaciones artísticas variadas, exhibición de cine, baile popular, juego de pólvora.
En fin un despliegue artístico-cultural para convocar al público josefino y visitante a disfrutar San José de forma segura y gratuita.
Festival de la Luz
El Festival de La Luz se origina en 1996, cuando la Municipalidad de San José organizó el primer desfile de carrozas y de las mejores bandas del país, que a lo largo de su recorrido por el Paseo Colón y la Avenida Segunda, le brindan a los costarricenses un gran espectáculo de color y alegría, en el marco navideño en que se celebra esta actividad.
El firme ascenso en la calidad, la belleza y el resplandor nacional del Festival de la Luz, han comprobado que este se ha convertido ya en una actividad inseparable y esencial de las fiestas navideñas.
Lo han confirmado también, los múltiples y elogiosos comentarios con que los ciudadanos y todos los medios de comunicación social y algunos noticieros internacionales de destacada relevancia como CNN, Televisa, Univision entre otros, se han referido a él, convirtiéndolo en el evento popular más importante del año, donde asisten 1 millón de personas, aparte de que su transmisión por todos los canales de televisión, lo han constituido en el programa de mayor audiencia en el mes de diciembre, calculado en otro millón de personas.
Deportes
Por ser el centro de la vida del país, varios eventos deportivos han tomado lugar en la ciudad.
San José ha sido la sede de los Juegos Deportivos Nacionales en varias ocasiones.
También es sede de algunos equipos de béisbol que disputan sus encuentros en el estadio Antonio Escarré y de varios equipos de baloncesto, como el del Liceo de Costa Rica.
Sin embargo, la ciudad no posee ningún equipo propio de fútbol, pese a que en 1935 el Deportivo Saprissa fuera fundado en el josefino Barrio Los Ángeles, y anteriormente otros clubes también se situaran en la urbe.
Al oeste de la ciudad se localiza el Estadio Nacional, uno de los mejores de Latinoamérica y el cuál posee una pista de atletismo sintética que se usa para la práctica del atletismo en sus distintas facetas y una cancha de fútbol profesional avalada por la FIFA.
El anterior estadio se demolió a finales del 2008 y en los primeros meses del 2009, se inició la construcción de un nuevo estadio, que fue donado por el gobierno de China y fue inaugurado el 26 de marzo de 2011.
Por su capacidad (35.062 butacas), es el tercero en tamaño de la región, detrás del Estadio Cuscatlán de El Salvador (53,400) y del Estadio Olímpico Metropolitano de Honduras (45,000).
San José fue sede en marzo del 2013 de los X Juegos Deportivos Centroamericanos y tanto el Estadio Nacional como el Parque Metropolitano La Sabana fueron escenarios de gran parte de los eventos junto con la nueva Ciudad Deportiva de Hatillo, al sur de la conurbación josefina.
Las piscinas josefinas más importantes son las: María del Milagro París de La Sabana y las Claudia Poll de Plaza Víquez, además de la cercana Piscina Olímpica de la Ciudad Deportiva de Hatillo.
Además, al sur de la ciudad el Parque de la Paz posee un velódromo y una cancha de hockey en patines.
Ciudades hermanadas
La ciudad de San José tiene diversos convenios y acuerdos de hermanamiento, colaboración o cooperación con varias ciudades y comunidades alrededor del mundo.
También tiene un tratado de parcería con Marabá, Brasil, establecido en La Habana, Cuba durante el 2005, en el marco del Programa de Ciudades Sostenibles del UN-Habitat y el UNEP.
Ciudades hermanadas con San José son:
Parcerías
Imágenes
Archivo:Templo de la Música.
Parque Central.
San José.
Costa Rica.
JPG|Templo de la Música del Parque Central.
Archivo:La Merced Church, San Jose.jpg|Iglesia de Nuestra Señora de las Mercedes.
Archivo:Interior Catedral Metropolitana.jpg|Interior de la Catedral.
Archivo:Edificio Correos.
Edificio Herdocia.
San Jose.
Costa Rica.
JPG|Correo (izquierda) y Herdocia (derecha).
Archivo:La Merced outside view.jpg|Iglesia de la Soledad.
Archivo:La Merced inner view.jpg|Interior de la Iglesia de la Soledad.
Archivo:Sala Teatro Nacional CR.jpg|Interior del Teatro Nacional.
