El compost o la composta es un producto obtenido a partir de diferentes materiales de origen orgánico (lodos de depuración, estiércol, fracción orgánica de residuos sólidos, residuos agropecuarios y otros), los cuales son sometidos a un proceso biológico controlado de fermentación denominado compostaje.
Posee un aspecto terroso, libre de olores y de patógenos, es empleado como abono de fondo y como sustituto parcial o total de fertilizantes químicos.
El término deriva del latín compositus el cual significa "poner junto".
La composta se usa en agricultura y jardinería como enmienda para el suelo (ver Abono orgánico), aunque también se usa en paisajismo, control de la erosión, recubrimientos y recuperación de suelos.
Lo estudió el químico alemán Justus von Liebig.
Agentes de la descomposición
La construcción de pilas o silos para el compostaje tiene como objetivo la generación de un entorno apropiado para el ecosistema de descomposición.
El entorno no solo mantiene a los agentes de la descomposición, sino también a otros que se alimentan de ellos.
Los residuos de todos ellos pasan a formar parte del compost.
Microscópicos
Los agentes más efectivos de la descomposición son las bacterias y otros microorganismos.
Los microorganismos eficientes son un conjunto de bacterias (caldo microbiano) que unidas producen a temperaturas favorables un aprovechamiento de los componentes de la materia a compostar para optimizar el proceso de compostaje.
También desempeñan un importante papel los hongos, protozoos y actinobacterias (o actinomycetes, aquellas que se observan en forma de filamentos blancos en la materia en descomposición).
Macroscópicos
Ya a nivel macroscópico se encuentran las lombrices de tierra, hormigas, caracoles, babosas, milpiés, cochinillas, etc., que consumen y degradan la materia orgánica.
Basura orgánica en vertederos
En cielo abierto resulta ser un foco de infecciones, gusanos y malos olores.
Una buena política encaminada a reciclar los materiales orgánicos reduce la contaminación y fomenta la producción, reconstruyendo la estructura de la tierra y devolviendo a la naturaleza los nutrientes que la actividad del hombre ha tomado prestados previamente.
Tipos de materiales a compostar
Cualquier material biodegradable podría transformarse en composta una vez transcurrido el tiempo suficiente, debido a los diferentes tiempos de descomposición de los mismos.
Otros materiales deben evitarse debido a la producción de malos olores y plagas.
Materiales de rápida descomposición
Materiales de lenta descomposición
Materiales de muy lenta descomposición
Materiales a utilizar en pocas cantidades
* Cartones, cartones de huevos, servilletas y envases de papel
Materiales que no se pueden utilizar
Técnicas de compostaje
Existen variadas técnicas de compostaje, las que se ajustan a diferentes necesidades; la elección de una técnica u otra depende, entre otras cosas, de la cantidad y tipo de material a procesar, inversión disponible y disponibilidad de terreno, complejidad operacional y del producto final que se quiere obtener.
Los distintos sistemas están determinados por los mecanismos de aireación que se utilizan en el proceso, generalmente los podemos agrupar en: aireación pasiva, aireación forzada, y aireación por volteos del material.
* Compostaje en pilas estáticas: se forman pilas, en un bote o caja metálica grande (mínimo 1m3.
, máximo 1.5 m3.) con tapa, colocando una capa gruesa (aproximadamente 6cm.) de aserrín o tierra y se deja sin movimiento, se vierte ahí todos los desechos orgánicos y se cubren con otra capa de tierra, para que se mantenga la humedad se rocía con un poco de agua que resulta indispensable y se espolvorea con cal para evitar malos olores.
Termina ventilándose naturalmente por un proceso de convección térmica natural.
En este procedimiento no se tiene temperatura, los procesos son los naturales a temperatura ambiente.
* Compostaje en pilas estáticas aireadas: consiste en airear de manera forzada la materia que se está compostando.
La pila se construye sobre una red de tuberías, donde se suministra o extrae aire frecuentemente para proporcionar un medio aeróbico.
Parámetros del proceso de compostaje
Humedad
Los microorganismos necesitan agua como medio para transportar nutrientes y otros elementos, además es determinante en el intercambio gaseoso.
En el proceso de compostaje es importante que la humedad alcance niveles cercanos al 40-60%.
Si el contenido en humedad es mayor, el agua ocupará todos los poros y por lo tanto el proceso se volvería anaeróbico (sin oxígeno), es decir, se produciría una putrefacción de la materia orgánica.
Si la humedad es excesivamente baja se disminuye la actividad de los microorganismos y el proceso es más lento.
El contenido de humedad dependerá de las materias primas empleadas.
El aumento de la actividad metabólica genera calor y como consecuencia aumenta la temperatura, de manera inversa la disminución de la actividad se evidencia con el descenso de la temperatura.
La existencia de estos ciclos de temperaturas divide el proceso de compostaje en cuatro etapas (léase: Etapas del proceso de compostaje): mesófila (menor de 40 ºC), termófila (de 40 a 60ºC), fase de enfriamiento (menor de 40 ºC) y fase de maduración (temperatura ambiente).
En forma práctica, la relación carbono/nitrógeno permite conocer la velocidad de descomposición y determinar el tiempo de compostaje, siempre y cuando las condiciones de humedad, aireación y temperatura sean las óptimas.
Para obtener un compost de buena calidad es importante que exista una relación equilibrada entre ambos elementos.
Teóricamente una relación carbono/nitrógeno de 25-35 es la adecuada, pero ésta variará en función de las materias primas que conforman el compost.
Si la relación es mayor a 35 no existe suficiente nitrógeno para el crecimiento microbiano por lo cual disminuirá la actividad biológica y por ende se retrasará el proceso.
En cambio si es menor a 30 el nitrógeno se encontrará en exceso por lo que puede perderse como amoniaco (NH3), lo que traerá como consecuencia olor desagradable.
El procedimiento para hacer compost de café es:
# Cavar
un hoyo en la tierra de 5 a 8 metros.
# Cubrir con café.
Cubrir con tierra (también se le pueden agregar ramas y otros residuos orgánicos).
Esperar a que se realice la fermentación con una temporalidad aproximada de 4 a 8 semanas.
Ello dependerá de la profundidad del hoyo.
Una vez pasado el tiempo de fermentación del café se obtiene el abono, el cual puede distribuirse en las áreas verdes.
Compostaje con lombrices
Se puede obtener vermicompost como producto de excreción de la lombriz roja u otros miembros de la familia Lumbricidae.
Estos organismos se alimentan de residuos orgánicos y los transforman en un producto rico en nutrientes y microbios del suelo utilizado para fertilizar o enriquecer la tierra como medio de cultivo.
Existe una actividad llamada lumbricultura, que trata las condiciones de cría, reproducción y supervivencia de estas lombrices.
Incluso existe un mercado mundial para comercializarlas.
Avicompostaje
Es un sistema de aprovechamiento sistémico detritófago (permacultural) en el que se introducen gallinas.
Se aporta de modo sucesivo y diario al compostero restos de materia orgánica de origen doméstico y residuos verdes de la huerta y jardín que sirven de alimento a las gallinas y a otra microfauna.
Al cabo de unos dos meses, se completa el primer compostero con la gallinaza que aporta nitrógeno, se sella y se riega para permitir y acelerar la fase térmica.
Al concluir la fase térmica se vuelve a permitir el acceso a las gallinas que aprovechan como complemento proteico la alta densidad de microfauna y lombrices, removiendo semanalmente el mismo hasta que el compost madure.
Este proceso de compostaje introduce complejidad ecológica y permite aumentar el rendimiento y aprovechamiento.
El compostero actúa pues como comedero (que se puede realizar con palés, conformando un m2 de base) dejando entradas para las gallinas en dos laterales, y/o por la parte superior con escala.
Generalmente, dependiendo del tipo y cantidad de residuos, es necesario complementar la alimentación de las gallinas con algo de grano-pienso y calcio (conchas) y proteínas.
En Torremocha de Jarama se inició en 2010 una experiencia de dos avicomposteros comunitarios cada uno de ellos con 13 gallinas y usado por 7 familias que aportan sus restos orgánicos, cada familia tenía un día fijo a la semana para recoger los huevos.
Se obtiene de este modo unos tres metros cúbicos de compost de calidad y unos 3.000 huevos al año..
En 2012 se inició un proceso de mayor envergadura en el municipio de Noain en Navarra en un parque municipal y con una implicación del ayuntamiento (parque de los sentidos) en que participan 30 familias que se reparten los días del mes para aportar los biorresiduos del contenedor marrón donde los vecinos depositan sus biorresiduos.
El caso de Noain sirvió para el diseño de un modelo prefabricado de gallinero compostero -modelo avicompo- por parte de la empresa vermican.
A partir del 2012 la red de municipios TERRAE impulsó el modelo en varios municipios de Toledo (Campillo de la Jara), Madrid (Redueña) y Cáceres (Carcaboso) aportando los ayuntamientos las instalaciones y/o los materiales para la autoconstrucción de las mismas.
Etapas del proceso de compostaje
El compostaje es un proceso durante el cual la temperatura de los residuos varia dependiendo de la actividad metabólica de los microorganismos.
De acuerdo con este parámetro, el proceso de compostaje se puede dividir en 4 etapas: mesófila, termófila, enfriamiento y maduración.
Si el material inicial tiene poca humedad la degradación será lenta o inapreciable.
Si en cambio tiene un exceso de humedad tenderá a la putrefacción en vez de a la descomposición aeróbica que caracteriza el compostaje.
Esta degradación con exceso de humedad facilita la proliferación de bacterias anaeróbicas y hongos que, además de desprender malos olores, convierten la materia orgánica en un producto no adecuado para el suelo.
La relación Carbono/Nitrógeno debe ser la adecuada para garantizar las fuentes de energía y proteínas para los microorganismos mesófilos.
Fase II o termófila
Esta fase también se conoce como fase de higienización, el material alcanza temperaturas mayores que los 45 °C, los microorganismos mesófilos son reemplazados por aquellos que crecen a mayores temperaturas (entre 45 ºC y 70 ºC), en su mayoría bacterias (bacterias termófilas), que actúan facilitando la degradación de fuentes más complejas de carbono, como la celulosa y la lignina.
En un comienzo bacterias y hongos termófilos empiezan a degradar la celulosa y parcialmente la lignina, con lo cual la temperatura aumenta, además, actúan transformando el nitrógeno en amoníaco por lo que el pH del medio sube.
A partir de los 60 °C, los hongos termófilos cesan su actividad y aparecen las bacterias que producen esporas y actinobacterias, que son las encargadas de descomponer las ceras, hemicelulosas y otros compuestos de carbono complejos.
Durante varios días se mantiene la temperatura alta y disminuye la actividad biológica, se produce la pasteurización del medio, permitiendo la destrucción de bacterias y contaminantes de origen fecal como Escherichia coli y Salmonella spp.
Igualmente, esta fase es importante pues las temperaturas por encima de los 55°C eliminan los quistes y huevos de helminto, esporas de hongos fitopatógenos y semillas de malezas que pueden encontrarse en el material de partida, dando lugar a un producto higienizado.
En esta etapa se deben realizar frecuentes volteos con el objeto de aportar oxígeno, el que es rápidamente consumido por los microorganismos.
Fase III o enfriamiento
Cuando prácticamente las fuentes de carbono y, en especial de nitrógeno han sido agotadas en el material orgánico, la temperatura desciende nuevamente hasta los 40-45°C ya que el calor que se genera en el interior de la pila es menor que el que se pierde.
Como consecuencia de este descenso de temperatura, bacterias y hongos (algunos visibles a simple vista) mesófilos reinvaden el compost, reinician su actividad y degradan la celulosa y la lignina restantes descendiendo levemente el pH. Esta fase se reconocerá cuando después de voltear la pila no exista un aumento de temperatura posterior.
Fase IV o maduración
Es un período que demora meses a temperatura ambiente, durante los cuales se producen reacciones secundarias de condensación y polimerización de compuestos carbonados para la formación de ácidos húmicos y fúlvicos.
Véase también
