Abd ar-Rahman ibn Mu'awiya ibn Hisham ibn Abd al-Málik (), conocido como Abderramán I o Abd al-Rahmán I al-Dājil (, ‘el que entra’ o ‘el inmigrado’) (Damasco, marzo de 731-Córdoba, 788) fue un príncipe de la dinastía omeya que, en el año 756, tras diversas vicisitudes, se convirtió en el primer emir independiente de Córdoba, fundando allí la dinastía Umawi.
Reinó durante treinta y dos años, dedicado fundamentalmente a aplastar las revueltas del anterior señor del territorio, de los partidarios de los abasíes y de algunos grupos bereberes.
Su madre era bereber de la tribu Nafza, lo que le sirvió para escapar a Cabilia, en el norte de África, al triunfar la revolución abásida.
La situación interna del emirato no permitió a Abderramán I dirigir las habituales aceifas (razias musulmanas) a los territorios cristianos del norte.
Su reinado de treinta y dos años transcurrió entre luchas internas para sofocar la resistencia del anterior emir, Yúsuf al-Fihri, y de sus hijos, los sirios partidarios de los abasíes y de los bereberes asentados en la península ibérica.
Vida
Infancia y juventud
Nieto de Hisham ibn Abd al-Málik, el décimo califa omeya, e hijo del príncipe Mu'awiya ibn Hisham y de una concubina esclava cristiana bereber de la tribu Nafza, Abderramán nació en un monasterio en la periferia de Damasco en marzo del 731.
Cuando el califa Marwán II fue derrotado y asesinado en el año 750 en Egipto y se instauró la nueva dinastía de los abasíes, el joven omeya tenía menos de veinte años.
El nuevo califa, Abu al-‘Abbás, temeroso de que los omeyas pudieran amenazar el derecho al trono de su familia por la influencia que aún poseían, invitó a sus rivales a la ciudad palestina de Abú Futrus, donde se llevó a cabo un banquete en el que se masacró a los omeyas asistentes (25 de julio de 750).
Los únicos sobrevivientes de la masacre fueron Abd ar-Rahman, su hermano Yahya, su hijo de cuatro años Sulaymán, sus hermanas y un liberto de origen griego, Badr, quienes haciéndose pasar por refugiados huyeron de Damasco a una aldea, donde fueron perseguidos por los soldados de Abbás.
Abd ar-Rahman, su hermano y su liberto tuvieron que escapar al desierto en busca de las tribus beduinas, dejando a sus hermanas y a su hijo.
Los omeyas, quienes fueron perseguidos por sus enemigos, los abásidas, llegaron hasta al río Éufrates.
Abd ar-Rahman y su liberto, Badr, cruzaron nadando a la otra orilla, pero Yahya no alcanzó a cruzar, por lo que fue capturado y decapitado.
Tras presenciar el asesinato de Yahya, ambos fugitivos huyeron a Palestina, Siria y después hacia norte de África, el refugio común para aquellos que querían escapar de los abásidas.
Durante el cambio de dinastía, la región omeya había caído en manos de caciques locales, antiguos emires o tenientes de los califas, de los cuales buscaban independencia pero no fueron apoyados.
Después de un tiempo, Abderramán descubrió que su vida estaba amenazada, huyó aún más lejos hacia el oeste y se refugió entre las tribus bereberes de Mauritania (en la tribu de los nafzas a la que pertenecía su madre), pero estos terminaron por expulsarlo.
En sus viajes le acompañaban Badr y algunos pocos fieles de la dinastía omeya.
En medio de estos peligros mantuvo sus ánimos gracias a su confianza en una de las profecías de su tío abuelo Maslama, según la cual él restablecería la fortuna de su familia.
Llegada a la península
Abderramán llegó a Ceuta en el año 755, después de haber atravesado todo el norte de África en compañía de su leal vasallo Badr.
Desde allí envió a un agente a la península ibérica para buscar apoyos de otros clientes de la familia, descendientes de los conquistadores en la península, que eran numerosos en la provincia de Elvira, actualmente Granada.
El país estaba en un estado de confusión debido al débil liderazgo del Emir Yúsef o Yúsuf, una simple marioneta en manos de una facción; el territorio estaba dividido por las tensiones tribales entre árabes y bereberes a causa de los conflictos raciales entre ellos.
Esto dio a Abderramán la oportunidad que no había encontrado en África.
Gracias a la invitación de sus partidarios, Abderramán llegó a las costas granadinas de Almuñécar en septiembre del año 755.
En Archidona se proclamó emir.
Ya instalado en el castillo de Turrush, apoyado por los mozárabes de la fortaleza, reclutó un pequeño ejército con el cual pudo alcanzar el poder.
En aquel momento, Yúsef no pudo hacerle frente porque se encontraba auxiliando a Zaragoza, sitiada por los rebeldes.
Yúsef volvió al sur inmediatamente, pero sus tropas habían sufrido fuertes pérdidas en el norte.
En marzo del año 756, Abderramán entró en Sevilla, que para entonces dominaba las provincias de Elvira, Sidona y Rayya.
Entró con sus tropas, compuestas por sirios, yemeníes y bereberes, quienes avanzaron por el valle del Guadalquivir, mientras Yúsef partió de Córdoba hacia Sevilla, pero al notar el avance de su enemigo volvió a la capital.
Los dos ejércitos terminaron por encontrarse en las orillas opuestas del río, el cual estaba con las aguas crecidas, por lo que era imposible cruzarlo.
y gente de todas las clases sociales, incluso esclavos, quienes recibían una paga permanente.
Sin embargo, la mayor parte de sus tropas estaba formada por mercenarios que se reclutaban en el norte de África.
Estas tropas, sobre todo los antiguos esclavos, eran consideradas más leales al no estar involucradas en las luchas de poder internas que se sucedían en el emirato, como lo eran sus originales unidades formadas por los poco fiables sirios, yemeníes, colonos originalmente árabes y bereberes, y de las que al comienzo de su reinado el emir dependió excesivamente.
El largo reinado de 32 años transcurrió en lucha permanente para poner orden entre sus anárquicos súbditos árabes y bereberes, quienes nunca habían pretendido tener un líder y se resistían a su mandato, por lo que Abderramán se fue haciendo cada vez más estricto.
Por un lado, yemeníes y qaysíes se aliaron con los abasíes; por el otro, la revuelta más peligrosa fue la ocasionada por los bereberes incluidos por el jariyismo.
El jefe del jariyismo, Al-Wahid, se consideraba igualmente descendiente del profeta y se mantuvo insumiso, utilizando la táctica de guerrilla durante diez años, llegando a dominar la región situada entre las cuencas del Tajo y del Guadiana.
Yúsef escapó a Toledo, donde armó un nuevo ejército y atacó la capital en compañía de su hijo, pero la abandonaron al saber del regreso del emir.
El otro jefe rebelde, Al-Sumayl, escapó a Jaén y se apoyó en Yúsef pero ambos se vieron forzados a pedir la amnistía a causa de la última derrota.
El emir aceptó a cambio de conservar a dos de los hijos de Yúsef como rehenes.
Ambos jefes regresaron a Córdoba derrotados entre el año 756 y 757.
Los yemeníes también se sublevaron en Niebla (Huelva) al mando del jefe Sa'id al-Matari al-Yahsubi, quien se apoderó de Sevilla y se hizo fuerte de nuevo en Qalat Raawac (Alcalá de Guadaira), donde fue sitiado por el emir.
(1989) trata de la vida de Abderramán I, estando el personaje interpretado por el actor Luis Suárez.
Véase también
Notas
