El rojo es el color que se percibe ante la fotorrecepción de una luz cuya longitud de onda dominante mide entre 618 y 780 nm.
Se asemeja a la coloración de la sangre arterial de los vertebrados.
El día mundial del color rojo se celebra el 1 de febrero de cada año.
Etimología
La palabra rojo deriva del latín rŭssum o rŭsseŭs, ‘rojo subido’, relacionado con ruber, ‘rojo’, del protoindoeuropeo *reudh-, ‘rojo’.
El término «rojo» comenzó a usarse regularmente en idioma castellano durante el siglo XV; en la Edad Media ya existía, pero era de uso poco común.
De acuerdo con el filólogo Joan Corominas, «rojo» significaba antiguamente un color rojizo, mientras que las denominaciones tradicionales del color de la sangre eran «bermejo», «colorado» y «encarnado».
Lexemas
:El lexema erit o eritro, del griego ἐρυθρός (erythros), ‘rojo’ (y este de la raíz indoeuropea *rudh-, ‘rojo’), asocia a los términos que lo incluyen con el color rojo.
Algunos ejemplos de esto son las palabras eritrocito, Eritrea y eritrina.
Sinonimia
Un sinónimo de rojo es colorado, del latín colorātus, de colorāre, ‘colorar’.
Encarnado también es un sinónimo, aunque se aplica tanto al color rojo como al color carne o carnación.
; al color rojo vivo se le llama en ocasiones punzó, esto a partir del galicismo muy frecuente en la primera mitad del siglo XIX ponceau, nombre francés de la amapola silvestre con pétalos rojos.
Propiedades
Como color psicológico: primario, cálido
El rojo es uno de los cuatro colores psicológicos primarios, junto con el amarillo, el verde y el azul.
Además, es considerado un color cálido, junto con el naranja, el amarillo y todas las coloraciones que tienden a estos.
En el siglo XIX por ejemplo, el tipo de rojo más usado como primario fue el carmín o carmesí.
Los estudios de Newton sobre la naturaleza de la luz y del color suscitaron numerosas teorías sobre el tema, no siempre correctas.
A principios del siglo XVIII algunos tratados de pintura habían adaptado el círculo de colores creado por Newton a las necesidades del arte pictórico y señalaban que los tres colores primarios eran el rojo, el amarillo y el azul del círculo newtoniano.
La práctica de utilizar esta tríada de primarios en pintura continúa hasta el día de hoy.
Actualmente, tras varios siglos de desarrollo de pigmentos y estudios sobre el color, se considera que los tres colores primarios sustractivos óptimos son el cian, el magenta y el amarillo, pero en el ámbito del arte, por razones técnicas y tradicionales, generalmente se prefiere continuar usando los primarios «antiguos».
* Desde los 645 nm hasta los 700 nm se distingue el rojo vivo espectral.
* De 700 nm a 780 nm se encuentra una de las zonas extremas del espectro visible.
El rojo va perdiendo gradualmente percepción a la vista humana.
* Desde los 780 nm hasta los 1050 nm hay una región que no se considera parte del espectro visible, sino del espectro infrarrojo cercano, sin embargo, en condiciones especiales puede apreciarse su coloración rojiza.
Ceguera al color rojo
Las personas con dificultades para distinguir el color rojo se denominan protanómalas.
La protanomalía puede consistir en una capacidad parcial de percepción del color rojo o en una incapacidad total, dependiendo de la condición de los conos L del individuo protanómalo.
Los conos L son las células de la retina que perciben las longitudes de onda lumínicas largas; si son defectuosos, producen una ceguera parcial al rojo, y si faltan del todo producen una ceguera total a este color, o protanopía.
En la naturaleza
Aposematismo
En la naturaleza, el color rojo cumple un papel importante en la coloración de advertencia, también llamada aposemática, de los animales.
Ciertas especies utilizan este color -generalmente en combinación con negro u otros colores contrastantes- para advertir a los depredadores de su toxicidad o mal sabor.
El rojo usado en estos casos es intenso, apropiado para distinguirse en el entorno natural, donde son más frecuentes los verdes, azules y marrones.
Sangre y otros rojos en la naturaleza
La sangre oxigenada es roja debido a la presencia de hemoglobina oxigenada.
Cuando se utiliza para describir la coloración animal natural, “rojo” generalmente se refiere a un color marrón, rojizo o jengibre.
En este sentido se utiliza para describir los colores de la capa de perros y vacas de color marrón rojizo y en los nombres de varias especies de animales o razas como el zorro, la ardilla roja, ciervos rojos, el petirrojo, Calidris canutus, el colirrojo real, el zorzal alirrojo, el setter rojo, ganado rojo Devon, etc.
Cuando se utiliza para las flores, “rojo” se refiere a menudo al purpúreo (trébol rojo, heleborina roja) o colores rosados (valeriana roja).
Algunos ejemplos de rojo en la naturaleza:
NIK 3232-Drops of blood medium.
JPG Comparación entre sangre arterial y venosa
Kissing (3341622219).jpg | Alpacas de pelaje rojo
Eudocimus ruber -Cubatao, Sao Paulo, Brazil -flying-8a.jpg |
Ibis rojo
Korreldragende-gifkikker-3.jpg | Rana granulada venenosa
Dahlia 'Labella Grande Neon' 01.JPG | Rojo vivo de una dalia
Owoce wisni.jpg | Cerezas
Jalapeno scotch bonnet bird's eye chilis.jpg | Tres tipos de chile
Simbolismo y usos
Rúbricas y sellos
Antiguamente se llamaba «rúbrica» a un color rojo anaranjado vivo, en referencia al color rojo que se usaba para marcar, remarcar y señalar documentos u otros objetos, que se hacía con pigmentos de bermellón, minio o almagre.
También se llamaba rúbrica a los epígrafes de los libros, que solían ser rojos.
bermellón, que es a la vez una constelación y un animal mítico.
* Para los antiguos pueblos nahuas (mexicas o aztecas), el rojo era el color del este, relacionado con Tezcatlipoca Rojo o Xipe Tótec.
Archivo:King Willem II.jpg | El rojo como símbolo de poder: Guillermo II de los Países Bajos, en un retrato de 1849
Archivo:World Aids Day Ribbon.svg |
El lazo de cinta roja que se usa en las campañas contra el SIDA
Archivo:Lacre-JP-VII.jpg | Lacre rojo.
El rojo se usó para rubricar documentos
Archivo:Roter Lampion Karlsruhe 2012.JPG |
Linterna china del tradicional color rojo
Archivo:Aerolulanigeria.jpg |
La alfombra roja sobre la que se recibe a las celebridades
Archivo:Raindrops red rose.jpg | El rojo puede simbolizar amor y pasión
Rojo heráldico
El rojo heráldico se denomina gules.
Los antiguos armoriales que se conservan muestran que es uno de los esmaltes heráldicos más antiguos.
En los ejemplos bajo estas líneas: el escudo de Albania, de gules con un águila de sable (negra), que representa una excepción a las reglas de la heráldica, ya que coloca esmalte sobre esmalte; el «águila tirolesa» (Tiroler Adler), de gules sobre campo de plata, tradicional emblema de la región alpina del Tirol, en el antiguo escudo de los condes del Tirol; las armas familiares de George Washington, originadas en el siglo XIV, que pueden haber inspirado las «barras y estrellas» de la bandera de Estados Unidos.
Archivo:Albania state emblem.svg | Escudo de Albania
Archivo:Tyrol Arms.svg | Antiguo escudo del Condado de Tirol
Archivo:COA George Washington.svg |
Escudo familiar de George Washington
Rojo vexilológico
En vexilología, el rojo es un color muy frecuente.
En algunas banderas nacionales la superficie roja es considerable, y otras incluso emplean al rojo como color de fondo.
Este color también se encuentra en algunos grupos de banderas que comparten colores nacionales por razones étnicas: los colores panárabes, paneslavos y panafricanos.
En los ejemplos bajo estas líneas: la bandera de la República Popular China, donde el rojo alude al comunismo; el rojo «paneslavo» de la bandera de Montenegro, adoptado del de la bandera de Francia por simpatía con los ideales de la Revolución Francesa;
el «dragón galés» (Y Ddraig Goch) de la bandera de Gales, símbolo nacional cuyo origen probablemente se remonta a los tiempos de la ocupación romana.
Archivo:Flag of the Soviet Union (1923-1955).svg | Bandera de la Unión Soviética de 1923-1955
Archivo:Flag of the People's Republic of China.svg |
Bandera de la República Popular China
Archivo:Flag of Montenegro.svg |
Bandera de Montenegro
Archivo:Flag of Switzerland.svg | Bandera de Suiza
Archivo:Flag of Turkey.svg | Bandera de Turquía
Archivo:Flag of Peru (war).svg | Bandera de Perú
Archivo:Flag of Canada.svg | Bandera de Canadá
Archivo:Flag of Albania.svg | Bandera de Albania
Archivo:Flag of Singapore.svg | Bandera de Singapur
Archivo:Flag of the Community of Madrid.svg |
Bandera de la Comunidad de Madrid
Archivo:Flag of the Republic of Macedonia.svg |
Bandera de la República de Macedonia
Archivo:Flag of Kyrgyzstan.svg | Bandera de Kirguistán
Archivo:Flag of Tunisia.svg | Bandera de Túnez
Rojo político
Véase colores políticos: rojo político.
Deporte
Numerosos equipos deportivos utilizan el color rojo, aunque es más habitual que el verde y el azul
Las selecciones nacionales de Costa Rica, Chile, Dinamarca, España y Suiza utilizan rojo.
En fútbol, el rojo lo utilizan los clubes América de Cali, Arsenal FC, Atlético de Madrid, Bayern München, Flamengo, Independiente de Avellaneda, Liverpool FC, Manchester United, River Plate, Santa Fe
Rojo litúrgico
Véase colores litúrgicos.
Variedad
Algunos ejemplos de este color:
Colores web
Los colores web establecidos por protocolos informáticos para su uso en páginas web incluyen el rojo que se muestra debajo.
Como se ve, coincide con el rojo aditivo puro, y en programación se lo invoca con el nombre red (rojo).
Más abajo figuran los demás rojos web X11.
Véase también
