La alpaca (del quechua allpaqa, paqu) (Vicugna pacos) es una especie doméstica de mamífero artiodáctilo de la familia Camelidae.
Evolutivamente está emparentada con la vicuña, aunque en las poblaciones actuales hay una fuerte introgresión genética de la llama (Lama glama).
Su domesticación se viene realizando desde hace miles de años.
Podemos encontrar restos arqueológicos de la cultura Mochica del Perú con representaciones de alpacas.
Parentesco y nombre científico
Las relaciones entre la alpaca y los demás camélidos sudamericanos han sido controvertidas durante muchos años.
En los siglos XVIII y XIX, cuando recibieron nombres científicos, se creía que la alpaca era descendiente del guanaco (Lama guanicoe), y fue denominada por ello Lama pacos, ignorándose sus similitudes con la vicuña (Vicugna vicugna), tanto en tamaño, como en la lana y la dentición.
Su clasificación se complicó tras comprobarse que las cuatro especies de camélidos suramericanos pueden cruzarse entre sí y dar descendencia fértil.
No fue hasta el siglo XXI que, gracias al desarrollo de las técnicas de análisis de ADN pudo demostrarse finalmente que la alpaca y la vicuña están estrechamente relacionadas, y que el nombre científico correcto es Vicugna pacos, si bien se detectó en sus poblaciones un porcentaje de su genoma mitocondrial ADN proveniente de la llama.
superadas levemente por la vicuña, su ancestro.
La estatura de la alpaca es considerablemente menor que la de la llama, compartiendo con esta y con el camello el hábito de escupir, utilizado para mostrar agresividad o como método de defensa.
No se utilizan como animales de carga, como las llamas.
Han sido seleccionadas para la producción de fibra, cuyo diámetro varía de 12 a 28 micrómetros, las cuales son muy utilizadas para confeccionar prendas de excelente calidad.
Razas
Existen dos razas de alpaca, las que se diferencian por las características externas de su fibra.
Huacaya
La fibra de la huacaya crece en forma perpendicular al cuerpo de la alpaca, posee densidad, suavidad, lustre, rizos (crimp) que le confieren un aspecto esponjoso, las mechas de fibra son más cortas en comparación con la suri, con ausencia de suarda que es propio del ovino.
; Suri
La fibra de la suri crece en forma paralela al cuerpo de la alpaca, formando rulos independientes a través de todo el cuerpo a manera de los flecos del mantón de las mujeres altoandinas, posee densidad, suavidad, y lustre mucho más notorios que en la de la huacaya, confiriéndole un aspecto sedoso y brillante.
Usos
En la industria textil, el término "alpaca" puede significar cosas distintas.
Es sobre todo un término aplicado a las lanas obtenidas de la alpaca boliviana.
Sin embargo, se refiere más ampliamente de la tela hecha originalmente en el Perú de las lanas de la alpaca aunque también fabricada y mezclada con otro tipo de lana como por ejemplo las italianas e inglesas brillantes.
Las telas más preciadas son aquellas provenientes de la primera poda de la alpaca, llamadas baby alpaca.
Las cuatro especies de animales sudamericanos autóctonos y productores de fibra son: llama, alpaca, el guanaco y la vicuña.
La alpaca y la vicuña son los animales más valiosos por su lana: la alpaca a causa de la calidad y la cantidad de lana (fibra), y la vicuña a causa de la suavidad, fineza, escasez y la alta calidad de sus lanas.
La fibra de guanaco es levemente inferior a la de vicuña, pero es un poco más abundante.
Telas y productos
Los productos que se pueden hacer con la fina tela de la alpaca son:
La alpaca como símbolo
Estuvo representada en el escudo de Bolivia hasta el año 2004, fecha en que se la reemplazó por una llama.
Ambos animales simbolizan la riqueza animal de dicho país.
Históricamente, la alpaca estuvo representada desde el primer escudo de Bolivia.
Población en Perú
La distribución a lo largo del Perú es la siguiente: el 47% en departamento de Puno, 14,1% en departamento de Cuzco, 10% en departamento de Arequipa, 6,3% en departamento de Huancavelica, 5,9% en departamento de Ayacucho, 5% en departamento de Apurimac, 3,4% en departamento de Moquegua, 2,9% en departamento de Pasco.
Véase también
