LOL es un acrónimo en inglés que significa Laughing out loud, Laugh out loud,, traducido como «reírse en voz alta o reírse mucho tiempo» (es decir, a carcajadas), «muerto de risa», «reírse mucho» y «muchas risas».
La palabra en sí es propia del argot internauta muchas veces visible en foros, como también en mensajes de texto de teléfonos móviles y demás ámbitos no formales.
Fue utilizada históricamente en Usenet, pero ahora está muy extendida en otras formas de comunicación mediante ordenador, e incluso en comunicación cara a cara.
Es una de las muchas siglas para expresar como texto las reacciones corporales, en particular, la risa.
Véase también
