Breakfast at Tiffany's (Desayuno con diamantes en España y Muñequita de lujo o Desayuno en Tiffany's en Hispanoamérica) es una película de comedia romántica estadounidense de 1961 dirigida por Blake Edwards.
Protagonizada por Audrey Hepburn y George Peppard, contó con un reparto de actores secundarios que incluía a Patricia Neal, Martin Balsam, Mickey Rooney y el español José Luis de Vilallonga.
La película es una adaptación bastante libre de la novela del mismo título escrita por Truman Capote.
La banda sonora fue compuesta por Henry Mancini, y en ella se encuentra la famosa canción Moon River, con letra de Johnny Mercer.
En 1961 la película ganó dos premios Óscar en las categorías .
Argumento
Holly Golightly (Audrey Hepburn) es una escort y aspirante a actriz con un comportamiento bastante extravagante.
Prueba de ello es su costumbre de desayunar frente a la joyería Tiffany & Co.
mientras que Paul Varjack (George Peppard) es un tímido escritor que es mantenido por una mujer casada.
Cuando ambos se convierten en vecinos y se conocen, Holly se enamora de Paúl.
Sin embargo, ella después lo rechaza y se compromete con José Pereira (José Luis de Vilallonga), un político brasileño millonario, por su dinero.
Finalmente, luego de que su prometido rompiera con ella, Holly acepta el amor de Paul.
Reparto
Audrey Hepburn - Holly Golightly / Lula Mae Barnes
* George Peppard - Paul Varjak (apodado "Fred" por Holly, por su parecido con su hermano)
* Beverly Powers ("Miss Beverly Hills") - El Stripper
Premios
Oscar
Otros premios
* La canción Moon River obtuvo el Golden Laurel y la banda sonora ganó el Grammy a la y quedó en el tercer puesto de la lista de los Golden Laurel.
* George Axelrod ganó el Oscar y obtuvo el WGA, en la categoría de mejor comedia estadounidense.
Audrey Hepburn quedó en tercer lugar en la lista de los Golden Laurel como mejor actriz de comedia o musical.
* Blake Edwards estuvo nominado como mejor director en los premios DGA.
Libertades respecto a la novela original
La bisexualidad que caracteriza a Holly en la novela desapareció por completo en el filme.
Tampoco se hacen referencias al aborto de ésta, a su afición por fumar marihuana ni a que ejercía la prostitución.
Banda Sonora
El tema central de la banda sonora es "Moon River", compuesta, arreglada y dirigida por Henry Mancini, con letras de Johnny Mercer.
Ambos, Mancini y Mercer, ganaron el Óscar en 1961 a la Mejor Canción Original por Moon River y Mancini también ganó el Óscar a la Mejor Banda Sonora Original.
También existen piezas inéditas de DCD, como por ejemplo: Carousel Cue, que pertenece a una escena que no salió a la luz, y Outtake 1 que es de una escena eliminada en la que Holly y Fred visitan Tiffany y es una variación de la banda sonora principal.
En 2013, Intrada lanzó la completa banda sonora de la película original (al igual que con muchos álbumes de bandas sonoras de Mancini y otros de la época, el álbum lanzado junto a la película fue una regrabación).
Main Title (Moon River) (3:07)
# Paul Meets Cat (1:24)
# Sally’s Tomato (4:57)
The Big Blowout (1:05)
# Poor Fred (3:22)
Moon River (Cha Cha) (2:32)
Latin Golightly (3:05)
# Something For Cat (4:48)
# Loose Caboose - Part 1 (À La Cha Cha) (3:22)
Loose Caboose - Part 2 (2:11)
Moon River (Vocal By Audrey Hepburn) (2:03)
Meet The Doc (With Organ Grinder) (1:37)
An Exceptional Person (2:57)
# You’re So Skinny (0:57)
Turkey Eggs (2:43)
Hub Caps And Tail Lights (2:19)
Rats And Super Rats (2:27)
The Hard Way (0:55)
Rusty Trawler (0:26)
# Holly (1:56)
# A Lovely Place (1:33)
Bermuda Nights (0:22)
The Big Heist (4:02)
After The Ball (1:14)
Just Like Holly (1:41)
Wait A Minute (0:44)
# Feathers (1:14)
# Let’s Eat (1:39)
Where’s The Cat?
And End Title (Moon River) (3:50)
Moon River (Audrey Hepburn & Guitar) (1:38)
Moon River (Piano And Guitar) (1:38)
Moon River (Harmonica And Guitar) (1:36)
Meet The Doc (Without Organ Grinder) (1:37)
# Piano Practice No.
1 (1:38)
# Piano Practice No.
2 (1:48)
# Piano Practice No.
3 (0:54)
Moon River (New York Version) (2:01)
Moon River (Whistling) (0:10)
Adaptaciones teatrales
En 1966, David Merrick produjo un musical de Broadway con el mismo nombre protagonizado Mary Tyler Moore haciendo el papel de Holly Golightly y Richard Chamberlain como Paul.
La turbulenta producción se cerró después de 4 preestrenos.
En 2004, una nueva adaptación musical de la película hizo su primer debut mundial en The Muny en St.
Louis.
En mayo de 2009, la actriz Anna Friel confirmó que ella sería la protagonista en una adaptación de la película del teatro de West End.
El espectáculo se estrenó en septiembre de 2009 en el Haymarket Theatre.
El nombre de la película también fue utilizado como título para el éxito de 1996 de Deep Blue Something, aunque las letras fueron inspiradas por Roman Holiday.
Una nueva adaptación hizo su primer debut en marzo de 2013 en el teatro Cort de Nueva York.
El papel de Holly Golightly fue interpretado por la estrella de Juego de Tronos Emilia Clarke.
