Giuseppe Fortunino Francesco Verdi (Le Roncole, Busseto, 10 de octubre de 1813-Milán, 27 de enero de 1901) fue un compositor romántico italiano de ópera del siglo XIX, el más notable e influyente compositor de ópera italiana y puente entre el belcanto de Rossini, Donizetti y Bellini y la corriente del verismo y Puccini.
Fue autor de algunos de los títulos más populares del repertorio lírico, como los que componen su trilogía popular o romántica: Rigoletto, La Traviata e Il Trovatore y las obras maestras de la madurez como Aida, Don Carlo, Otello y Falstaff.
Biografía
Giuseppe Fortunino Francesco Verdi nació en Le Roncole el 10 de octubre de 1813, hijo de Carlo Giuseppe Verdi y Luigia Uttini.
La localidad era entonces parte del ducado de Parma que, a su vez, formaba parte de Francia.
Allí recibió sus primeras lecciones de música.
Continuó sus estudios en Busseto, bajo la tutela de Ferdinando Provesi.
Se convirtió pronto en el organista de la iglesia de su pueblo y, tras establecerse en Milán, intentó entrar en el conservatorio de la ciudad, pero no lo consiguió.
Se puede decir que sus primeros éxitos están relacionados con la situación política que se vivía en Italia.
Aparte de su calidad artística, sus óperas servían para exaltar el carácter nacionalista del pueblo italiano.
Quizás el Va pensiero, coro de los esclavos de la ópera Nabucco, es uno de los más conocidos de Italia por esta razón.
Gracias a los éxitos conseguidos, Verdi pudo apostar por un estilo más personal en sus óperas y presionar a libretistas y empresarios para que arriesgaran un poco más.
Es notable, en este sentido, la forma en que se engendró la ópera Macbeth, con unos arduos, e incluso despóticos, ensayos para lograr que el texto fuera más hablado que cantado.
Verdi consiguió su propósito y el éxito de estas óperas fue también notorio.
Siguió un período de dificultades personales, con la muerte de su primera esposa y sus dos hijos, que contrastó con la creación de sus óperas más populares y queridas; las ya mencionadas Rigoletto, La Traviata e Il Trovatore.
Muchos consideran que la madurez del compositor se percibe en las obras que siguen a este período; por ejemplo, Don Carlos, que fue compuesta para la Gran Ópera de París; Aida, compuesta para la Ópera de El Cairo; Otello y Falstaff, con libreto de Arrigo Boito basado en Shakespeare.
Algunas de estas obras no fueron bien recibidas por el público o los críticos, que las calificaron de demasiado wagnerianas, crítica que el autor siempre rechazó.
En sus últimos años, Verdi trabajó en algunas obras no operísticas.
A pesar de no ser particularmente religioso, compuso obras litúrgicas, como la misa de Réquiem (1874) y el Te Deum.
También compuso el Himno de las naciones, que incluye las melodías de los himnos italiano, francés, inglés y norteamericano, sobre texto del poeta Arrigo Boito (1862) y un cuarteto para cuerdas en mi menor (1873).
Muerte
Falleció en Milán, el 27 de enero de 1901, debido a un derrame cerebral.
Dejó su fortuna para el establecimiento de una casa de reposo para músicos jubilados que llevaría su nombre: «Casa Verdi», en Milán, donde está enterrado.
Su entierro causó una gran conmoción popular y al paso del cortejo fúnebre el público entonó espontáneamente el coro de los esclavos de Nabucco: Va pensiero sull'ali dorate.
El día de Año Nuevo de 1901, el poeta romano Cesare Pascarella se contó entre sus invitados.
Debido al frío, Verdi permaneció dentro de casa desde más o menos el 3 de enero hasta el 18, cuando escribió a Barberina Strepponi.
En su última carta a De Amicis, Verdi le decía que estaba vegetando, no viviendo, y que no sabía qué hacía aún en este mundo.
La mañana del 21 de enero sufrió una embolia, justo después de una visita de su médico.
Sentado en el borde de la cama, empezó a temblar mientras se abrochaba el chaleco.
Cuando la doncella le hablo, él repuso: >, y cayó sobre la cama, inconsciente.
Los gritos de la doncella atrajeron a María, que llamó al médico del hotel mientras esperaban que regresara el de cabecera.
Su diagnóstico fue una parálisis del lado derecho de su cuerpo.
El doctor Grocco, que volvió presuroso a Milán desde Florencia para estar con su ilustre paciente, no pudo hacer nada.
Aunque los ojos de Verdi no mostraban reacción a la luz, existía cierto movimiento en los brazos y las manos.
Durante varios días, su respiración fue regular, y tenía buen color.
Desde que el día que Verdi se puso enfermo, el Grand Hôtel y la ciudad de Milán hicieron tremendos esfuerzos para reducir el bullicio y el tráfico en torno al hotel.
La noticia de la enfermedad de Verdi quedó un tanto ensombrecida por la muerte de la reina Victoria, pero al cabo de un día volvía a ser el centro de atención en la prensa.
En la mañana del 26 de enero, nadie pensaba que sobreviviera a ese día.
Se emitieron boletines a las 10.15 y a las 10.30, y más tarde a las 15.45.
A las 16.00, los médicos dijeron que ya no se publicarían más boletines.
Dos horas después, Verdi dejó de respirar, pero solo unos instantes.
Reunidos en el hotel estaban Boito, Giacosa, Stolz, Campanari, María y Peppina Carrara, Alberto Carrara y todos los Ricordi.
No se permitió a nadie entrar en el edificio, porque Stolz cerró las puertas con los periodistas dentro.
Se bajaron todas las persianas; todas las luces fuera del hotel se apagaron.
A las 11 de la noche, los médicos comunicaron a la familia que Verdi había entrado en un coma irreversible.
Verdi falleció a las 2.50 de la madrugada del 27 de enero de 1901.
Al cabo de unos minutos, en la calle empezó a reunirse una multitud, que guardó un respetuoso silencio.
Al amanecer, las banderas de la ciudad y las de las iglesias presentaban cintas negras en señal de luto.
Durante los tres días siguientes, la mayoría de las tiendas de Milán permanecieron cerradas.
La Cámara de los Diputados dedicó la mayor parte del lunes a una conmemoración de su antiguo miembro, que fue descrito como >.
Óperas
Óperas compuestas por Verdi; detallándose lugar, fecha del estreno y autor del libreto:
Oberto, Conde de San Bonifacio (Teatro La Scala de Milán, 17 de noviembre de 1839) - Drama en dos actos de Temistocle Solera.
Un giorno di regno (Un día de reino) (Teatro La Scala de Milán, 5 de septiembre de 1840) - Melodrama jocoso en dos actos de Felice Romani.
* Nabucco (Teatro La Scala de Milán, 9 de marzo de 1842) - Drama lírico en cuatro partes de Temistocle Solera.
* I Lombardi alla prima crociata (Los lombardos) (Teatro La Scala de Milán, 11 de febrero de 1843) - Drama lírico en cuatro actos de Temistocle Solera.
* Ernani (Teatro La Fenice de Venecia, 9 de marzo de 1844) - Drama lírico en cuatro actos de Francesco Maria Piave.
* I due Foscari (Teatro Argentina de Roma, 3 de noviembre de 1844) - Tragedia lírica en tres actos de Francesco Maria Piave.
* Giovanna d'Arco (Teatro La Scala de Milán, 15 de febrero de 1845) - Drama lírico en un prólogo y tres actos de Temistocle Solera.
* Alzira (Teatro San Carlo de Nápoles, 12 de agosto de 1845) - Tragedia lírica en un prólogo y dos actos de Salvatore Cammarano.
* Attila (Teatro La Fenice de Venezia, 17 de marzo de 1846) - Drama lírico en un prólogo y tres actos de Temistocle Solera.
* Macbeth (Teatro La Pergola, 14 de marzo de 1847) - Melodrama en cuatro partes de Francesco Maria Piave.
* I masnadieri (Teatro Her Majesty de Londres, 22 de julio de 1847) - Melodrama trágico en cuatro partes de Andrea Maffei.
* Jérusalem (Ópera de París, 26 de noviembre de 1847) - Ópera, en cuatro actos, con libreto de A. Royer y G. Vaëz, de un libro de Solera de 1843.
* Il corsaro (El corsario) (Teatro Grande de Trieste, 25 de octubre de 1848) - Melodrama en tres actos de Francesco Maria Piave.
* La battaglia di Legnano (Teatro Argentina de Roma, 27 de enero de 1849) - Tragedia lírica en cuatro actos de Salvatore Cammarano.
* Luisa Miller (Teatro San Carlo de Nápoles, 8 de diciembre de 1849) - Melodrama trágico en tres actos de Salvatore Cammarano.
* Stiffelio (Teatro Grande de Trieste, 16 de noviembre de 1850) - Melodrama en tres actos de Francesco Maria Piave.
Rigoletto (Teatro La Fenice de Venecia, 11 de marzo de 1851) - Melodrama en tres actos de Francesco Maria Piave.
* Il trovatore (El trovador) (Teatro Apollo de Roma, 19 de enero de 1853) Drama en cuatro partes de Salvatore Cammarano y completado por Leone Emanuele Bardare sobre libreto del español Antonio García Gutiérrez.
* La Traviata (Teatro La Fenice de Venecia, 6 de marzo de 1853) - Melodrama en tres actos de Francesco Maria Piave.
* I vespri siciliani (Las vísperas sicilianas) (Ópera de París, 13 de junio de 1855) - Drama en cinco actos de Eugène Scribe y Charles Duveyrier.
Simón Boccanegra (Teatro La Fenice de Venecia, 12 de marzo de 1857) - Melodrama en un prólogo y tres actos de Francesco Maria Piave, basado en una pieza teatral homónima de Antonio García Gutiérrez.
* Aroldo (revisión Stiffelio) (Teatro Nuovo de Rimini, 16 de agosto de 1857) - Melodrama en cuatro actos de Francesco Maria Piave.
Un ballo in maschera (Un baile de máscaras) (Teatro Apollo de Roma, 17 de febrero de 1859) - Melodrama en tres actos de Antonio Somma.
* La forza del destino (La fuerza del destino) (Teatro Imperial de San Petersburgo, 10 de noviembre de 1862) - Ópera en cuatro actos de Francesco Maria Piave.
Don Carlos (Ópera de París, 11 de marzo de 1867) - Ópera en cinco actos de Joseph Méry y Camille Du Locle.
* Aida (Teatro de la Ópera del Cairo, 24 de diciembre de 1871) - Ópera en cuatro actos de Antonio Ghislanzoni.
* Otello (Teatro La Scala de Milán, 5 de febrero de 1887) - Drama lírico en cuatro actos de Arrigo Boito.
* Falstaff (Teatro La Scala de Milán, 9 de febrero de 1893) - Comedia lírica en tres actos de Arrigo Boito.
Tres de las óperas que compuso Giuseppe Verdi están basadas en obras de Shakespeare, en concreto Macbeth, Otello y Falstaff.
Obras no operísticas
Entre las obras no operísticas de Giuseppe Verdi destacan:
* Misa de réquiem para orquesta, coro y solistas (1874)
Messa per Rossini (1869) (compuesta con otros compositores)
* Inno delle Nazioni (Himno de las naciones) (1862)
Quattro Pezzi Sacri (primera audición el 7 de abril de 1898), una de sus obras tardías;
Suona la tromba o Inno popolare (1848), himno patriótico con letra de Giuseppe Mameli.
# Non t'accostar all'urna (Jacopo Vittorelli)
# More, Elisa, lo stanco poeta (Tommaso Bianchi)
# In solitaria stanza
# Nell'orror di note oscura
Perduta ho
la pace
# Deh, pietoso, o addolorata (Luigi Balestra)
** Guarda che bianca luna: notturno (1839) (Jacopo Vittorelli)
# Il tramonto
La zingara (S. Manfredo Maggioni)
# Ad
una stella (Maffei)
Lo Spazzacamino (Felice Romani)
Il Mistero (Felice Romani)
# Brindisi (Maffei)
Obras perdidas
Verdi escribió gran cantidad de obras para la orquesta aficionada de Busseto.
Pero ninguna de ellas se conserva, ya que él mismo las destruyó.
Asteroide
El 27 de octubre de 1982 fue descubierto un asteroide al que se le impuso su nombre: (3975) Verdi.
