Andrés Manuel López Obrador (Tepetitán, Macuspana, Tabasco, 13 de noviembre de 1953) es un político, politólogo y escritor mexicano.
Es fundador y militante del partido Movimiento Regeneración Nacional (Morena) y candidato a la presidencia de México por la coalición Juntos Haremos Historia -formada por Morena, el Partido del Trabajo (PT) y el Partido Encuentro Social (PES)- para las elecciones federales de 2018.
Durante su carrera política se ha desempeñado como presidente nacional del Partido de la Revolución Democrática (PRD) de 1996 a 1999, Jefe de Gobierno del Distrito Federal de 2000 a 2005, candidato a la Presidencia de México por la Coalición Por el Bien de Todos en las elecciones federales de 2006 y por la coalición Movimiento Progresista en las elecciones de 2012, y como presidente del partido Movimiento Regeneración Nacional de 2015 a 2017.
Como Jefe de Gobierno del Distrito Federal sus niveles de aprobación son los más altos registrados en el Distrito Federal, alcanzando evaluaciones anuales de desempeño por encima del 85% de aprobación de los ciudadanos.
Primeros años
Andrés Manuel López Obrador nació en el poblado de Tepetitán, dentro del municipio de Macuspana, Tabasco, el 13 de noviembre de 1953.
Hijo de Andrés López Ramón y Manuela Obrador González, comerciantes tabasqueños y veracruzanos.
Su abuelo materno llegó como exiliado a México procedente de Ampuero, municipio de Cantabria, España.
Estudió la licenciatura de Ciencias Políticas y Administración Pública en la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) de 1973 a 1976 y presentó su tesis hasta 1987, titulada «Proceso de formación del Estado Nacional en México 1824-1867», tras haber ocupado varios cargos dentro del gobierno de Tabasco y de la administración del Partido Revolucionario Institucional (PRI) en esa entidad.
Posteriormente fue director de Estudios Sectoriales de la Secretaría de Promoción del estado de Tabasco e impartió cursos de pedagogía en la Universidad Autónoma de Tabasco (UAT).
En 1977 fue nombrado por el gobernador de Tabasco, Leandro Rovirosa Wade, como delegado estatal del Instituto Nacional Indigenista (INI), encargo en el que se mantuvo por cinco años.
En 1982 López Obrador fue coordinador de la campaña de Enrique González Pedrero a la gubernatura de Tabasco por el Partido Revolucionario Institucional.
A principios de 1983 fue nombrado presidente del comité ejecutivo estatal del PRI, cargo al que renunció en noviembre del mismo año por conflictos con algunos sectores del partido, debido a las intenciones de López Obrador de «formar comités de base para transparentar el ejercicio presupuestal de las alcaldías», paralelamente algunos militantes acusaron que Andrés Manuel buscaba «difundir ideas socialistas en las comunidades».
En 1986 presenta su primer libro Los primeros pasos, Tabasco, 1810-1867, en 1987 presenta su tesis de licenciatura
Corriente Democrática
En 1988 se unió a la Corriente Democrática, una facción del Partido Revolucionario Institucional que se opuso a la propuesta de que Carlos Salinas de Gortari fuera el candidato del partido a la presidencia de la república para las elecciones de 1988 en favor de Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano, exgobernador de Michoacán y fundador de la facción junto a Porfirio Muñoz Ledo.
La Corriente Democrática derivó en el Frente Democrático Nacional (FDN), una coalición de pequeños partidos de izquierda que postularon a Cárdenas como candidato presidencial y a López Obrador como candidato a la gubernatura de Tabasco.
Andrés Manuel renunció a su militancia priista y buscó convertirse en gobernador de Tabasco, respaldado por el Partido Mexicano Socialista (PMS), el Partido Popular Socialista (PPS) y el Partido del Frente Cardenista de Reconstrucción Nacional (PFCRN) para las elecciones estatales de Tabasco de 1988, obteniendo solo el 20.9% de los votos emitidos y perdiendo ante el candidato del PRI, Salvador Neme Castillo, con 78.3% de los sufragios a su favor.
Después del proceso electoral, el FDN denunció la expulsión de sus representantes de las casillas, la adulteración de muchas actas electorales y el relleno de urnas.
El Frente exigió la anulación de los comicios, mientras que López Obrador realizó una gira por el estado para alertar de «el clima de autoritarismo y represión», días después la policía estatal desalojo violentamente los plantones que los frentistas habían establecido en algunos municipios, a la vez que ocurrían desapariciones forzadas y detenciones ilegales.
En 1991 nace su tercer hijo, Gonzalo Alfonso López Beltrán.
Tras una negociación con el secretario de gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios, se acordó la anulación de las elecciones en algunos de los municipios de Tabasco.
A dos semanas de haber concluido el Éxodo por la Democracia, el 28 de enero de 1992, el gobernador de Tabasco, Salvador Neme Castillo, renunció a su cargo debido a la presión política derivada de la protesta de Andrés Manuel, siendo sustituido por Manuel Gurría Ordóñez como gobernador interino.
El 31 de mayo López Obrador deja la dirigencia estatal del PRD en Tabasco para apoyar la candidatura de Heberto Castillo como gobernador de Veracruz.
Andrés Manuel acusó de fraudulentas a estas elecciones, argumentando que su opositor había, entre otras irregularidades, rebasado el tope de gastos campaña, El Comité de Derechos Humanos de Tabasco declaró a las elecciones como «una perfecta farsa implementada por el PRI-gobierno para aparentar unas elecciones libres que nunca se dieron».
Madrazo Pintado defendió su triunfo y rehusó negociar con el PRD considerando que «el PRI no compitió para negociar la voluntad popular».
Presidente nacional del PRD
El 17 de abril de 1996 inició su campaña por la presidencia del Partido de la Revolución Democrática (PRD) en contra de Heberto Castillo y Amalia García.
Ocupó el cargo de presidente del PRD del 2 de agosto de 1996 al 10 de abril de 1999.
Durante su gestión el partido tuvo el mayor incremento de presencia en la política nacional desde su fundación.
Se convirtió en la segunda fuerza política de la Cámara de Diputados con 125 de los 500 curúles de la LVII Legislatura bajo su control tras las elecciones legislativas de 1997.
Ese mismo año, en las elecciones del Distrito Federal, el PRD logra colocar a Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano como Jefe de Gobierno de la capital con el 48% de los sufragios a su favor y consigue la mayoría absoluta en la Asamblea Legislativa, siendo el primer triunfo relevante del partido desde su creación.
En 1998 el PRD gana las elecciones estatales de Tlaxcala en alianza con el Partido del Trabajo (PT) y el Partido Verde Ecologista de México (PVEM), logrando que Alfonso Sánchez Anaya se convirtiera en gobernador con el 46.5% de los votos a favor.
Ese mismo año el partido gana las elecciones estatales de Zacatecas, convirtiendo a Ricardo Monreal Ávila en gobernador con el 44.0% de los sufragios a su favor.
En 1999 el PRD triunfa en las elecciones estatales de Baja California Sur en alianza con el Partido del Trabajo, haciendo a Leonel Cota Montaño gobernador del estado con el apoyo del 55.9% de los votos.
En 1999 publicó su quinto libro, titulado Fobaproa, expediente abierto: reseña y archivo, en que critica la implementación del Fondo Bancario de Protección al Ahorro (Fobaproa) tras la crísis económica de 1994 y su transformación en deuda pública en 1998.
Candidatura al Gobierno del Distrito Federal
El 29 de marzo de 2000, Andrés Manuel López Obrador se inscribió como candidato del PRD para la elección de , opinando que «nos quieren ganar a la mala, pero no voy a permitir que se violen mis derechos ciudadanos».
El 12 de abril de 2000 el Instituto Electoral del Distrito Federal decidió validar su candidatura.
López Obrador fue postulado a la elección del Distrito Federal de 2000 para Jefe de Gobierno por la coalición Alianza por la Ciudad de México, conformada por el Partido de la Revolución Democrática (PRD), el Partido del Trabajo (PT), el partido Convergencia por la Democracia, el Partido de la Sociedad Nacionalista (PSN) y el Partido Alianza Social (PAS).
Marcelo Ebrard, candidato al mismo cargo por el Partido de Centro Democrático (PCD), declinó su postulación en favor de López Obrador el 16 de marzo, integrándose este partido a la coalición encabezada por el PRD.
Durante su campaña, López Obrador destacó por sus críticas al Fobaproa y al diputado y excandidato presidencial del PAN, Diego Fernández de Cevallos, por «haber recibido del gobierno unos terrenos en Punta Diamante, Acapulco, a cambio de su voto como dirigente de los diputados panistas en 1992 a favor de la quema de los paquetes electorales de la cuestionada elección de 1988».
El 2 de julio de 2000, Andrés Manuel López Obrador ganó la elección para la jefatura de gobierno del Distrito Federal con el apoyo del 37.7% de los votos emitidos, contra 33.4% de su más cercano rival, Santiago Creel del PAN.
Jefe de Gobierno del Distrito Federal
Andrés Manuel López Obrador asumió la jefatura de gobierno del Distrito Federal el 5 de diciembre de 2000, electo para un periodo de seis años.
Durante su mandato destacó por realizar ruedas de prensa todos los días a las 6 de la mañana a partir del 31 de mayo de 2001 para contestar las preguntas de los medios de comunicación.
El 28 de julio de 2002 inició el proceso de licitación y el 22 de septiembre, debido a las críticas del Partido Acción Nacional, el Partido Revolucionario Institucional y varias asociaciones de vecinos, la construcción de la obra fue sometida a prebiscito, resultando en la aprobación popular del segundo piso.
El 30 de septiembre iniciaron formalmente las obras.
La primera etapa del proyecto consistió en un distribuidor vial en Avenida San Antonio, al oeste de la ciudad, concluida el 6 de junio de 2003 y la segunda etapa conectó la calle Benvenuto Cellini con San Jerónimo, inaugurada el 23 de enero de 2005.
El 19 de junio de 2005 el Jefe de Gobierno inauguró la primera línea del Metrobús de Ciudad de México, construida sobre la Avenida de los Insurgentes, con una ruta inicial de 19.5 kilómetros y 36 estaciones.
El 12 de enero de 2003 fallece su esposa, Rocío Beltrán Medina, por un paro respiratorio derivado de la enfermedad de Lupus, que llevaba varios años padeciendo.
Ese mismo año la encuestadora Parametría estima el nivel de aprobación del mandato de López Obrador en 86%.
Los encuestados consideran en su mayoría que el Jefe de gobierno «cumple sus promesas» y «ha hecho más de lo que se esperaba».
En 2004 publicó su sexto libro: Un proyecto alternativo de nación: Hacia un cambio verdadero, en que esboza veinte propuestas que considera deben ser planteadas en las elecciones federales de 2006 por quién sea el candidato presidencial del PRD.
López Obrador estableció un programa de pensiones para adultos mayores de 70 años, el cual inició su operación el 19 de abril de 2004, con 3539 beneficiarios que recibieron inicialmente 668 pesos mensuales.
Igualmente creó programas de asistencia para madres solteras, personas discapacitadas, medicamentos gratuitos para familias pobres y útiles escolares para estudiantes.
Andrés Manuel se ha defendido afirmando que «es un truco de la derecha llamarle populismo o paternalismo a lo poco que se le da a los pobres».
En cuestión de seguridad, durante el mandato de López Obrador la tasa de homicidios dolosos en el Distrito Federal por cada 100 mil habitantes bajó de 9.01 en 2001 a 7.77 en 2005, en el año 2000 se reportaron 709 casos de este delito y en 2005 bajó a 698 casos.
La tasa de secuestro por cada 100 mil habitantes bajó de 1.65 en 2001 a 1.15 en 2005, en el año 2000 hubo 141 denuncias por este delito y en 2005 bajó a 103.
La extorsión incrementó su tasa por cada 100 mil habitantes de 2.27 en 2001 a 5.22 en el año 2005, la cantidad de denuncias pasó de 222 en el año 2000 a 469 en 2005.
El robo de vehículos con violencia bajó de 18 069 denuncias en 2000 a 11 594 en 2005, siendo una reducción del 32.7%.
El robo con violencia a transeúntes se redujo de 49 493 casos reportados en 2000 a 19 719 en 2005.
Económicamente, el producto interno bruto (PIB) del Distrito Federal creció de 1.17 billones de pesos en 2001 a 1.61 billones de pesos en 2005, paralelamente la inversión extranjera en la entidad bajó de 10 211 millones de dólares en 2001 a 3 485 millones en 2003 y aumentó a 6 239 millones de dólares en 2005.
La deuda pública del Distrito Federal se incrementó de 32 788 millones de pesos en 2001 a 41 439 millones en 2005 y la tasa de desempleo entre la población económicamente activa por cada 100 mil habitantes aumentó de 3.9 en 2001 a 5.6 en 2005.
En marzo de 2001, durante el mandato de López Obrador, la empresa interpuso un amparo en contra de la construcción de la vialidad y demandó al gobierno del Distrito Federal por la expropiación del predio.
Ese mes, el juez Álvaro Tovilla León ordenó al gobierno de la capital detener los trabajos de construcción, sin embargo, el 17 de agosto Escobedo interpuso una denuncia por el incumplimiento de la orden judicial, por lo que el juez reiteró la orden de cancelar la construcción el 30 de agosto y el 13 de febrero de 2003 solicitó que se retirara de la maquinaria de construcción presente en el predio.
El gobierno del Distrito Federal respondió afirmando que había dejado la obra desde la primera orden judicial y en ningún momento había continuado con la construcción de la vialidad.
En 2004 la Procuraduría General de la República (PGR) utilizó su facultad de atracción para encargarse del caso, acusó al Jefe de Gobierno del Distrito Federal, Andrés Manuel López Obrador, de desacato a una orden judicial y el 18 de mayo solicitó a la Cámara de Diputados iniciar un juicio de procedencia para determinar si el gobernante capitalino debía perder su fuero -figura jurídica que establece que algunos gobernantes no pueden ser sometidos a juicio a fin de que el proceso penal no les impida ejercer su encargo público-.
El 3 de junio el gobierno del Distrito Federal recibió la notificación del caso, del 7 de julio al 6 de agosto se realizó el ofrecimiento de pruebas de ambas partes y del 22 de septiembre al 1 de febrero de 2005 se realizó el desahogo de pruebas.
El proceso de desafuero contra López Obrador causó polémica a nivel nacional, existiendo sectores de la población que consideraron que el presidente Vicente Fox «trataba de impedir con dicha maniobra que López Obrador fuera candidato presidencial en las elecciones del 2006».
El tema fue polémico y provocó un enfrentamiento entre el Gobierno de la República y el de la ciudad.
Al estar sujeto a un proceso legal inhabilitaba a López Obrador para registrarse como candidato a la presidencia de México.
El 7 de abril de 2005 la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión aprobó retirar la inmunidad judicial al Jefe de Gobierno.
La votación resultó así: 360 votos a favor (del PRI y del PAN), 127 en contra (PRD, Convergencia, PT y algunos del PRI) y dos abstenciones (de entre las que destacaba la de la panista Tatiana Clouthier, hija de quien fuera candidato a la presidencia por el PAN en 1988, Manuel Clouthier).
como una maniobra política para inutilizar la capacidad de defensa del inculpado.
Al pagar la fianza por un delito donde no había un detenido consignado o remitido al MPF, se impedía al acusado ser partícipe y testigo de la consignación del expediente y se le dejaba sin posibilidad de enfrentar personalmente el proceso penal, lo que lo descartaba como aspirante a la presidencia de la República.
La fianza fue posteriormente cancelada por el juez que llevaba el caso.
Esta acción, en parte, dio pauta a que el 4 de mayo la PGR pudiera cambiar su posición inicial para acabar concluyendo que "a pesar de que está acreditado el cuerpo del delito y la probable responsabilidad de Andrés Manuel López Obrador en el delito que se le atribuye, actualmente no se tiene una pena exactamente aplicable al caso", hecho que cerró el expediente.
Como preámbulo al cambio de posición de la PGR, el 27 de abril el vocero presidencial, Rubén Aguilar, planteó por primera vez la necesidad de dar una salida política al conflicto.
Horas después Rafael Macedo de la Concha presentó su renuncia al cargo de Procurador General de la República, alegando que "no había sido, ni seré obstáculo para que el Presidente de nuestro país tome las decisiones que como jefe del Estado mexicano le corresponden".
Daniel Cabeza de Vaca, quien substituyó a Macedo, informó poco después de tomar posesión del desistimiento de la acción penal en contra de López Obrador.
y en el IFE, provocando una discusión sobre la veracidad de las acusaciones.
El 29 de junio de 2006 tendría su último acto de campaña en el Zócalo del Distrito Federal, en una masiva movilización.
El dictamen fue duramente cuestionado por parte de los seguidores de López Obrador, bajo el argumento de que el número de casillas que presentaron irregularidades justificaba un nuevo conteo, dado el escaso margen de diferencia entre los votos que habría obtenido Calderón y López Obrador (poco más de medio punto porcentual).
Según una encuesta ordenada por el Instituto Federal Electoral a la empresa Parametría, más de la mitad de los mexicanos piensa que las elecciones fueron válidas, aunque casi una tercera parte cree que hubo algún tipo de fraude.
Los partidos de la Coalición tienen la convicción de que un recuento total pudo haber revertido el resultado.
La ley electoral prevé que los materiales electorales sean incinerados cierto tiempo después del proceso electoral, sin embargo, el mismo día del fallo del Tribunal, López Obrador declaró que no permitiría la destrucción de las boletas electorales, como es mandato legal para el IFE, debido a que, en su interpretación, esta acción tendría como objeto "borrar las huellas del fraude del 2 de julio".
El 5 de septiembre el Tribunal Electoral emitió un fallo inapelable en favor de Felipe Calderón Hinojosa, candidato del PAN, a pesar de las irregularidades presentadas y contempladas por el este mismo organismo, con lo que Felipe Calderón Hinojosa se convirtió formalmente en presidente electo de México.
Ante la sentencia del Tribunal, López Obrador y sus seguidores se mostraron inconformes y el Consejo Ciudadano de la Resistencia Civil convocó a una Convención Nacional Democrática para protestar en contra y desconocer el fallo del Tribunal.
Durante tres meses López Obrador y sus seguidores instalaron un "campamento permanente", impidiendo el tránsito vehicular en su totalidad por la Avenida Paseo de la Reforma, una de las principales avenidas de la Capital, esto con la intención de presionar a las autoridades a llevar a cabo un recuento de los votos.
El campamento fue severamente cuestionado, pues el mismo López Obrador había promovido durante su gestión como Jefe de Gobierno el llamado Bando 13, en el que se prohibían las protestas que afectaran la movilidad vehicular en las principales vías de la Ciudad.
Además, el Jefe de Gobierno sustituto Alejandro Encinas fue criticado por la oposición por su presunta inacción para resolver el problema causado por este tipo de manifestación, pues había expresado abiertamente su apoyo al candidato presidencial.
López Obrador y sus seguidores se han referido al presidente electo de México, Felipe Calderón Hinojosa como espurio y pelele, por considerar su gobierno ilegítimo.
Tomaron la tribuna impidiendo al presidente Vicente Fox dar su discurso anual de actividades.
También declararon su intención de sabotear la toma de protesta del presidente constitucional como lo marca la ley, el 1 de diciembre de 2006.
Varios personajes importantes del PRD declararon que apoyarían a López Obrador para "no permitir la toma de posesión de Calderón".
A la vez, este mismo personaje se negó a asistir al evento simbólico de López Obrador el 20 de noviembre.
Al igual que Torreblanca, Lázaro Cárdenas Batel se negó asistir al evento de López Obrador y declaró que asistiría a la toma de posesión del presidente electo.
A pesar de todo esto, Calderón tomó protesta del cargo de Presidente de los Estados Unidos Mexicanos en el Palacio Legislativo de San Lázaro el 1 de diciembre en un zafarrancho, entre diversos silbidos, enfrentamientos a golpes y empujones entre los diputados.
Formación política postcontienda
Dentro de lo que Andrés Manuel López Obrador y sus partidarios llamaron Gobierno Legítimo, elegido a mano alzada en el zócalo por mayoría de sus seguidores en una congregación multitudinaria, se constituyó un equipo de trabajo o gabinete en la sombra como se acostumbra en los regímenes parlamentarios de avanzada en de países de Primer Mundo.
Los nombramientos de este gabinete, aunque, carecen de validez jurídica o presupuestal; son simbólicos.
En él participan algunos ex-colaboradores de la gestión de López Obrador al frente del Gobierno del Distrito Federal, así como otros que todavía son funcionarios del gobierno capitalino, adquiriendo financiamiento por medio de donaciones de ciudadanos a una cuenta bancaria.
Las personas que integran el grupo de colaboradores de López Obrador son: José Agustín Ortiz Pinchetti, Secretaría de Relaciones Políticas; Secretaría de Relaciones Internacionales, Bernardo Bátiz, Secretaría de Justicia y Seguridad; Octavio Romero Oropeza, Secretaría de la Honestidad y Austeridad Republicana; Mario Alberto di Costanzo Armenta, Secretaría de la Hacienda Pública; Luis Linares, Secretaría de Desarrollo Económico y Ecología; Claudia Sheinbaum, Secretaría de Patrimonio Nacional; Bertha Luján Uranga, Secretaría del Trabajo; Martha Elvia Pérez Bejarano, Secretaría para el Estado de Bienestar; Raquel Sosa Elízaga, Secretaría de Educación, Ciencia y Cultura; Asa Cristina Laurell, Secretaria de Salud; Laura Itzel Castillo, Asentamientos Humanos y Vivienda.
A diferencia de los regímenes parlamentarios, donde el gabinete de sombra ejerce influencia a través de su labor legislativa, en este caso no existe una vía institucional en la ley mexicana para que estas personas puedan influir en el proceso decisorio del Estado, salvo por los mecanismos y libertades de participación ciudadana consagrados en la Constitución.
Posteriormente recorrió el país y retomó agendas como la fiscal, la ecológica y de derechos humanos junto con sus colaboradores.
El 2 de julio de 2007 presentó el libro La Mafia nos robó la Presidencia, sobre su campaña y la elección presidencial.
Acusaciones de corrupción contra funcionarios federales (2006-2012)
El 24 de febrero de 2008, Andrés Manuel López Obrador acusó al entonces Secretario de Gobernación, Juan Camilo Mouriño, de haber realizado tráfico de influencias beneficiando empresas de su familia con contratos otorgados por PEMEX cuando se desempeñaba como Asesor y subsecuentemente Subsecretario de Electricidad de la Secretaría de Energía en 2003 y 2004, entregando lo que consideran son pruebas de estos contratos a los coordinadores parlamentarios de los partidos integrantes del Frente Amplio Progresista.
El 29 de febrero, Juan Camilo Mouriño rechazó tales acusaciones, asegurando que pondrá a disposición de las autoridades toda la información que le sea requerida, aduciendo que dichos contratos fueron celebrados en plena legalidad, calificando además como inmorales y dolosas las acusaciones realizadas por López Obrador y señalando que no debatirá con sus detractores.
El día 11 de marzo de 2008 decidió responder a las acusaciones.
El 10 de marzo de 2008 Andrés Manuel López Obrador y el partido Convergencia dieron a conocer dos contratos más, los cuales denunciaron mostrarían nuevamente que la empresa familiar de Mouriño fue beneficiada por el tráfico de influencias.
Sin embargo, ningún partido o personaje que ha hecho estas denuncias presentó denuncia formal de los hechos imputados a Moruriño, solo estando en análisis la creación de una comisión investigadora en la Cámara de Diputados, debido a ello, el 11 de marzo el propio Juan Camilo Mouriño envió a la Procuraduría General de la República y la Secretaría de la Función Pública, todos los documentos relativos a los contratos que firmó como representante legal de la empresa de su familia con Petróleos Mexicanos, iniciando estas dos dependencias las investigaciones correspondientes.
El 13 de marzo del mismo año, la Cámara de Diputados integró formalmente la comisión investigadora del caso, de la que se negaron a formar parte diputados del PRD, PT y Convergencia al no estar de acuerdo con sus objetivos, fue designado presidente de la comisión el Diputado del Partido Verde Ecologista de México, Antonio Xavier López Adame; el 13 de mayo dicha comisión presentó formalmente sus conclusiones, exonerando a Juan Camilo Mouriño de haber cometido tráfico de influencias y estableciento que se condujo en apego a derecho.
Protestas contra la reforma petrolera
En 2008, el Presidente Felipe Calderón Hinojosa decidió negociar su propuesta de Reforma petrolera.
El 10 de abril, legisladores del Frente Amplio Progresista (FAP) tomaron las tribunas del Congreso, suspendiendo las sesiones en cada Cámara.
El 13 de abril de 2008, López Obrador estableció una campaña que autodenominó "en defensa del Petróleo", ante lo que denunció podría ser la posible privatización de la empresa paraestatal PEMEX, para ello convocó a sus simpatizantes a llevar a cabo un mitin frente al Congreso de la Unión, entre otras acciones en una Asamblea General Informativa en el Zócalo capitalino.
Luego de las acusaciones vertidas sobre Mouriño y de lo que llamó probable privatización de PEMEX, Calderón decidió presentar una reforma que evitara temas sustanciales como las asociaciones con empresas privadas para la exploración y explotación de crudo en aguas profundas.
El 27 de julio, se llevó a cabo la llamada consulta energética por parte del PRD, en donde se formularon 2 preguntas:
Actualmente la explotación, transporte, distribución, almacenamiento y refinación de los hidrocarburos son actividades exclusivas del gobierno, ¿está de acuerdo o no está de acuerdo que en esas actividades puedan ahora participar empresas privadas?
En general, ¿está de acuerdo o no está de acuerdo con que se aprueben las iniciativas relativas a la reforma energética que se debaten actualmente en el Congreso de la Unión?
La consulta según el reporte final de Manuel Camacho Solís tuvo una participación de 967 mil 848 personas que, sumados a los anteriormente realizados en la capital del país, hacen un total de un millón 793 mil 876 ciudadanos.
En la primera pregunta, 901 mil 588 estuvieron en contra, mientras que 51 mil 726 estuvieron a favor, 14 mil 534 votos fueron anulados.
En segunda pregunta, 874 mil 517 ciudadanos votaron por el no y 69 mil 881 por el sí, en tanto que se anularon 14 mil 543 votos.
El 30 de julio, Marcelo Ebrard entregó al entonces presidente del Senado, el panista Santiago Creel, los resultados de la consulta petrolera.
Finalmente, el 23 de octubre el Senado aprobó por mayoría la reforma petrolera, misma que abría a Pemex a la iniciativa privada, le otorgaba autonomía presupuestal y promovía una política de Estado en materia de hidrocarburos.
El día 1 de diciembre de 2013 llama a “cercar pacíficamente” el Senado, en previsión de los inicios de la discusión de la reforma energética.
Un día después sufre un infarto al miocardio, por lo cual fue internado de urgencia en el Hospital Médica Sur, grave pero estable y fuera de peligro.
Candidato a la Presidencia de la República en 2012
Antes de que el Frente Amplio Progresista (PRD-PT-Movimiento Ciudadano) realizara el proceso de selección interna, López Obrador en entrevista para un periódico La Jornada afirmó: "No pretendemos fundar un partido, buscaremos uno que nos registre de acuerdo a nuestros principios".
Por otra parte, señaló que por el momento no hablará acerca de su candidatura para evitar acusaciones anticipadas de campaña.
El 11 de marzo de 2012, en el Teatro Metropólitan, tomó posesión cómo candidato oficial del partido Movimiento Ciudadano a la Presidencia de México en el próximo proceso electoral del 1 de julio, uno de los partidos que conforman el Movimiento Progresista.
El 31 de agosto de 2012, Andrés Manuel rechaza el fallo del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación sobre los recursos legales que presentó sobre posible fraude electoral en el proceso de elecciones el 1 de julio del 2012 al no aceptar como presidente electo a Enrique Peña Nieto, en conferencia de prensa que fue retransmitida por algunos medios, sentenció:
A su vez llama a los partidarios y a los que se oponen para reunirse el 9 de septiembre y dialogar actividades.
Durante esta asamblea en el Distrito Federal, anuncia su separación de los partidos del Movimiento Progresista para comenzar la formación de un nuevo partido con Morena.
Una vez concluida la elección, en la que terminó como segundo lugar, López Obrador se abocó en la defensa del sector energético.
Ha realizado consultas, llamados y marchas a fin de convocar a la discusión de la Reforma Energética.
"Presidencia legítima"
El 20 de noviembre de 2006, día de la Revolución Mexicana, los simpatizantes de López Obrador lo proclamaron Presidente legítimo en una concentración en el Zócalo en la Ciudad de México, aunque no se realizó ninguna encuesta formal.
La acción fue planeada en otra manifestación, la Convención Nacional Democrática, en la que los partidarios le dieron el título.
En la Convención, López Obrador pidió el establecimiento de un gobierno paralelo y gabinete clandestino.
También abogó por la abolición o reforma de varias instituciones, alegando que están deterioradas y corruptas, y solicitó cambios en la constitución para garantizar que las instituciones trabajen para el pueblo y brinden asistencia social y asistencia a los ancianos y otros grupos vulnerables.
Después de que sus partidarios lo proclamaran como presidente legítimo de México,
En su discurso en la ceremonia de proclamación, López Obrador prometió "procurar la felicidad del pueblo", y anunció 20 acciones de gobierno, como fomentar un proceso de renovación para las instituciones públicas y defender el derecho a la información y la exigente apertura de los medios de comunicación.
Días después, López Obrador anunció que ganaría un salario de $ 50,000 pesos ($ 5000 USD) al mes, proporcionado por donaciones.
Reacciones a la "Presidencia legítima"
Las reacciones a la "presidencia legítima" de López Obrador variaron ampliamente.
Una opinión de El País decía que la "falta de consideración de las instituciones democráticas y el estado de derecho de López Obrador pone en grave peligro la paz civil en México".
Luego de especulaciones sobre si la autoproclamación de López Obrador era contraria a la ley, el PRI declaró que esta acción política no es un crimen.
Liébano Sáenz, jefe de gabinete del expresidente Ernesto Zedillo, afirmó que López Obrador "se convertirá en la conciencia de la nación, lo que hará mucho bien para la democracia mexicana.
Una encuesta realizada por Grupo Reforma indicó que el 56% de los mexicanos desaprobaba que López se llevara el título, mientras que solo el 19% lo aprobó.
Sesenta y tres por ciento de los encuestados también han dicho que el ex candidato ha perdido credibilidad.
Otras respuestas en la encuesta incluyen el 82% que describe la atmósfera política en México como "tensa", y el 45% de los encuestados culpó al PRD, con solo el 20% culpando al PAN, y el 25% culpando a ambas partes.
(La encuesta fue una encuesta telefónica de 850 adultos el 18 de noviembre con un intervalo de confianza del 95% de +/- 3.4% de margen de error ).
En los primeros meses de su mandato, las anunciadas iniciativas del presidente Calderón reflejaron las de Obrador.
Estos incluyen techos de precio para tortillas, en forma de un "Pacto de Estabilización de Precios de Tortilla", que protegen a los productores locales de maíz , un Decreto Presidencial que limita el salario del Presidente y el de los ministros del gabinete, y una propuesta de enmienda constitucional que, si se aprueba, reduciría significativamente los salarios de todos los servidores públicos e impondría límites a la compensación.
Estas medidas han sido interpretadas por algunos como acciones "que buscan cumplir una promesa de campaña para incorporar la agenda del rival electoral Andrés Manuel López Obrador a su gobierno", De acuerdo con las encuestas de salida realizadas por Mitofsky y la OMI, Encinas ganó con un 5% y un 8% de puntos, respectivamente.
Ocupación del Congreso
El Congreso mexicano también fue tomado por los legisladores del Frente Amplio Progresista (FAP), el PRD, el Partido Laborista y la Convergencia, el 10 de abril de 2008 debido a su desacuerdo con el gobierno mexicano sobre las discusiones de política energética, alegando que violaron la Constitución.
Los seguidores de López Obrador tomaron ambas Cámaras del Congreso y las encadenaron para que nadie pudiera entrar, evitando así la aprobación de leyes secundarias que modificaron el marco legal de la compañía petrolera nacional mexicana, Pemex .
Sillas y mesas fueron utilizadas como barricadas.
López Obrador solicitó un debate de 4 meses sobre las políticas energéticas y no un debate de 50 días presentado por el PAN, el PRI, el Partido Verde y la Nueva Alianza.
Candidato presidencial en 2018
En noviembre de 2017 Andrés Manuel López Obrador presentó su «Proyecto Alternativo de Nación 2018-2024», con la intención de ser candidato presidencial por tercera ocasión, en las elecciones federales de 2018.
El 12 de diciembre se registró ante la Comisión Nacional de Elecciones de Morena como precandidato.
Al día siguiente el partido formalizó una coalición con el Partido del Trabajo (PT) y el Partido Encuentro Social (PES) bajo el nombre «Juntos Haremos Historia», siendo López Obrador precandidato de los tres partidos.
El 14 de diciembre, en su primer acto de precampaña, Andrés Manuel presentó su propuesta de gabinete de Estado en caso de ganar la presidencia.
Su proposición está integrada por ocho hombres y ocho mujeres, entre ellos la exministra de la Suprema Corte Olga Sánchez Cordero, el diplomático Héctor Vasconcelos, la académica Irma Eréndira Sandoval, el exsecretario de Turismo de la Ciudad de México Miguel Torruco Marqués y el exsecretario de Gobernación y Hacienda durante el gobierno de Ernesto Zedillo, Esteban Moctezuma.
Publicaciones literarias
Véase también
* Controversia e irregularidades de la elección presidencial de 2006 en México
