En educación, colegio puede hacer referencia a
* Colegio o escuela; un establecimiento privado dedicado al aprendizaje.
**Colegio universitario: centro docente donde se imparten estudios superiores.
* College (o collège): institución educativa en algunos países de habla inglesa o francesa.
* Colegio mayor o colegio universitario: institución propia de la universidad, similar a la residencia universitaria, pero que se diferencia de esta en que, además de alojamiento, ofrece actividades culturales, académicas, religiosas o deportivas.
* Colegio menor: institución propia de la universidad, similar a las actuales facultades o escuelas de pregrado.
* Colegio de cirugía: denominación para instituciones educativas dedicadas a la enseñanza de la cirugía.
*Colegio médico: asociación profesional que reúne a los médicos de una jurisdicción administrativa.
Además, puede referirse a:
* Collegium: institución de derecho en la Roma antigua.
* Colegio profesional o colegio oficial, corporación de derecho público de carácter gremial integrada por quienes ejercen las llamadas profesiones liberales y que suelen estar amparados por el Estado.
* Colegio Cardenalicio o Sacro Colegio: corporación integrada por todos los cardenales de la Iglesia católica.
* Colegio de Pontífices o Collegium Pontificum: institución de la antigua Roma que estaba compuesta por los sacerdotes de más alto rango de la religión del Estado, de carácter politeísta.
* Colegio electoral: cuerpo encargado de elegir a un determinado representante político mediante el sistema de sufragio indirecto.
b8u9424uu8pb9oplo43gjkj621ap1tt
