El medio ambiente o medioambiente es el conjunto de componentes físicos, químicos y biológicos externos con los que interactúan los seres vivos.
Respecto al ser humano, comprende el conjunto de factores naturales, sociales y culturales existentes en un lugar y en un momento determinado, que influyen en su vida y afectarán a las generaciones futuras.
Es decir, no se trata solo del espacio en el que se desarrolla la vida, sino que también comprende seres vivos, objetos, agua, suelo, aire y las relaciones entre ellos, así como elementos tan intangibles como algunas de las culturas.
Origen etimológico
La palabra medio procede del latín medium (género neutro); como adjetivo, del latín medius (género masculino).
La palabra ambiente procede del latín ambiens, ambientis, del verbo ambere, «rodear»,
«estar a ambos lados».
Se podría considerar a la expresión medio ambiente como pleonasmo porque las acepciones de los dos elementos de tales grafías son coincidentes con la acepción inherente cuando van juntos.
Sin embargo, algunas acepciones de ambas palabras por separado son diferentes.
Lo que permite su comprensión es el contexto.
Por ejemplo, otras acepciones, metafóricas, del término ambiente aluden a sectores sociales, como ambiente popular o ambiente aristocrático; o actitudes, como tener buen ambiente con los amigos y demás personas y la fauna.
Medioambiente
Pese a que la forma habitual es escribir y pronunciar dos palabras (medio ambiente), la Real Academia Española, en su Diccionario Panhispánico de Dudas (DPD), recomienda la utilización y la escritura en un solo vocablo medioambiente y de la forma adjetivada medioambiental.
Concepto del medio ambiente
En la Teoría general de sistemas, un ambiente es un complejo de factores externos que actúan sobre un sistema y determinan su curso y su forma de existencia.
Un ambiente podría considerarse como un superconjunto en el cual el sistema dado es un subconjunto.
Puede constar de uno o más parámetros, físicos o de otra naturaleza.
Estos factores externos son:
* Medio físico: Geografía Física, Geología, clima, contaminación.
# Población humana: Demografía.
# Flora: fuente de alimentos o productores.
# Fauna: animales consumidores primarios, secundarios, etcétera.
# Ocupación laboral o trabajo: exposición a agentes químicos y físicos.
# Urbanización o el desarrollo cultural de cada familia
# (precipitaciones).
Desarrollo histórico del concepto ambiental
# Hipócrates (460-375 años antes de Cristo), en su obra Aires, aguas y lugares, resalta la importancia del ambiente como causa de enfermedad.
# Thomas Sydenham (1624-1689) y Giovanni Maria Lancisi (1654-1720) formulan la teoría miasmática, en la que el miasma es un conjunto de emanaciones fétidas de suelos y aguas impuras que son causa de enfermedad.
# En el siglo XIX, con Edwin Chadwick, William Farr (1807-1883)
, con la mortalidad de los mineros, John Snow (1813-1858) con Sobre el modo de transmisión del cólera, se consolidan la importancia del ambiente en epidemiología y la necesidad de utilizar métodos numéricos.
Factores principales
En la actualidad existen altos niveles de contaminación causados por el hombre.
Pero no solo este contamina, sino que también existen factores naturales que, así como benefician, también pueden perjudicar al entorno.
Algunos de estos son:
Organismos vivos
Animales de pastoreo como los vacunos son beneficiosos para la vegetación.
Sus heces abonan la tierra.
Los caprinos, con sus pezuñas y su manera de obtener su alimento erosionan, afectan adversamente, la tierra.
Relieve
Existen relieves beneficiosos (como los montes repletos de árboles) y perjudiciales, como los volcanes, que pueden afectar el terreno ya sea por ceniza o por riesgo de explosión magmática.
Cualquier irregularidad ocurrida en la superficie terrestre forma el relieve.
Por ende, puede dar lugar tanto a elevaciones como a hundimientos en el terreno.
El relieve actual de la Tierra es resultado de un largo proceso.
Según la teoría de la tectónica de placas, la litosfera está dividida en diversas placas tectónicas que se desplazan lentamente, lo cual provoca que la superficie terrestre esté en cambio continuo (teoría de la deriva continental).
Un relieve alto provoca que las nubes y el viento no pasen, provocando que el lado afectado sea más árido.
Deforestación
Es un factor que en gran manera afecta a la tierra por que los árboles y plantas demoran mucho en volver a crecer y son elementos importantes para el medio ambiente.
Esta se combate pocas veces por medio de la reforestación.
Sobreforestación
Este extremo también perjudicial al entorno, pues demasiada vegetación absorbe todos los minerales de la superficie donde se encuentra.
De este modo el suelo se queda sin minerales suficientes para su propio desarrollo.
Una manera de evitar esto consiste en utilizar la Rotación de cultivos adecuada a la zona.
Incendios forestales
Se le denomina un tipo de deforestación con efectos adversos masivos y duraderos al terreno.
La tierra que ha sido expuesta a incendio forestal demora cientos de años para volver a ser utilizable.
Día Mundial del Medio Ambiente
El 5 de junio, se celebra globalmente el Día Mundial del Medio Ambiente.
Este fue establecido por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1972.
Es uno de los medios importantes por los cuales la Organización de las Naciones Unidas estimula la sensibilización mundial acerca del entorno.
Véase también
