Antes de definir este concepto debemos definir el de memoria.
La memoria es la capacidad con la que cuenta nuestro Sistema Nervioso Central para aprender, organizar y fijar eventos de nuestro pasado y se encuentra íntimamente ligado a la función de la atención.
Es capaz de guardar datos a través de mecanismos ultra complejos que se desarrollan en tres etapas: codificación, almacenamiento y evocación.
La presencia de la amnesia impide que esta capacidad se desarrolle adecuadamente.
La amnesia se determina cuando se comprueba que alguien ha perdido o tiene debilitada la memoria.
La persona que sufre este trastorno no es capaz de almacenar ni de recuperar información recibida con anticipación, ya sea por motivos orgánicos o funcionales.
La amnesia (del griego ἀμνησία amnesia, olvido) es la pérdida parcial o completa de la memoria.
En términos médicos, es un trastorno del funcionamiento de la memoria durante el cual el individuo es incapaz de conservar o recuperar información almacenada con anterioridad.
Según Wilson et al.
(2006), se trata de una pérdida de memoria de la identificación personal.
En general, se le asocia con enfermedades orgánicas al cerebro, psicosis (por ejemplo esquizofrenia) e histeria, y es frecuentemente producida de manera deliberada.
Sus causas son orgánicas o funcionales.
Las causas orgánicas incluyen daño al cerebro, causado por enfermedades o traumas, o por uso de ciertas drogas (generalmente sedantes).
Las causas funcionales son factores psicológicos como mecanismos de defensa.
La amnesia histérica post-traumática es un ejemplo de causa funcional.
Entre otras causas, Glannon (2013) afirma que se encuentra la Anestesia, dado que provoca disrupciones en los mecanismos de la consolidación de la memoria.
Puede ser también espontánea, en el caso de la amnesia transitoria global (TGA por sus siglas en inglés).
El índice de casos es mayor en personas de edad media y avanzada, particularmente varones; y habitualmente dura menos de 24 horas.
Tipos de amnesia
Según su clasificación cronológica
* Amnesia anterógrada.
Los nuevos eventos no son transferidos a la memoria a largo plazo.
Quien la sufre solo será capaz de recordar lo que haya ocurrido después del inicio de este tipo de amnesia y solo durante un breve período de tiempo.
El complemento de ésta es la amnesia retrógrada.
* Amnesia retrógrada.
No se recordarán eventos que hayan ocurrido antes del comienzo de la enfermedad.
Estos términos se usan para categorizar síntomas, no para indicar una particular causa de etiología.
Ambas categorías de amnesia pueden presentarse simultáneamente en el paciente y son consecuencia del daño en regiones del cerebro muy asociadas con la memoria episódica/declarativa: los lóbulos temporales medios y, especialmente, el hipocampo.
Según su clasificación etimológica
* Amnesia postraumática.
Generalmente es causada por una lesión en la cabeza que no penetra el cráneo.
Frecuentemente es transitoria y la duración de la amnesia está relacionada con el grado de daño causado.
Un trauma ligero, como un accidente automovilístico, que no sea más que un ligero latigazo, puede causar una perdida parcial de memoria de los eventos ocurridos justo antes del accidente, debido a una breve interrupción en el mecanismo de transferencia de la memoria de corto a largo plazo.
A este mecanismo se lo conoce como consolidación de la memoria, y consta de cambios moleculares basados en síntesis de proteínas que forman representaciones fijas en el cerebro.
La persona que sufre amnesia postraumática también puede presentar un estado de coma, que puede durar desde segundos hasta semanas, dependiendo de la gravedad del trauma.
Tras el estado de coma se presenta un período de confusión.
La persona presentará amnesia anterógrada de los eventos ocurridos en el periodo de confusión.
* Amnesia disociativa.
Es un trauma psicológico causado por alguna depresión, generalmente por algún ser u objeto.
* Estado de fuga.
También conocido como fuga disociativa, es causado por un trauma psicológico y habitualmente es temporal.
El Manual Merck lo define como: «uno o más episodios de amnesia en el cual la inhabilidad para recordar algunos o todos los eventos pasados y también la pérdida de identidad o la formación de una nueva identidad ocurren cuando de repente, e inesperadamente, se viaja con un propósito fuera de casa».
* Amnesia de la niñez (o amnesia infantil).
Es la incapacidad común de recordar eventos de nuestra niñez.
Mientras que Sigmund Freud se la atribuía a una represión sexual, otros han teorizado que es debida al desarrollo del lenguaje o a partes inmaduras del cerebro.
* Amnesia global.
La pérdida total de la memoria.
Puede deberse a un mecanismo de defensa, el cual ocurre después de un evento traumático.
El desorden de estrés post-traumático puede acarrear el regreso espontáneo de recuerdos traumáticos no deseados.
* Amnesia post-hipnótica.
Acontece cuando eventos ocurridos durante una sesión de hipnosis son olvidados.
* Amnesia psicogénica.
Es el resultado de una causa psicológica en oposición a la amnesia orgánica, cuya causa es el daño directo al cerebro generado por una lesión en la cabeza, un trauma físico o alguna enfermedad.
* Amnesia de fuente.
Es un desorden de la memoria en el cual alguien puede recordar cierta información pero no sabe dónde o cómo la obtuvo.
* Síndrome de desconfianza en la memoria.
Es un término inventado por el psicólogo Gisli Gudjonsson para describir una situación donde la persona es incapaz de confiar en su propia memoria.
* Amnesia diencefálica medial.
Amnesia que se ve en trastornos de la memoria que están asociados con lesiones del diencéfalo medial.
Un ejemplo de estos trastornos es el síndrome de Korsakoff.
Se han realizado autopsias a personas que padecían el síndrome y las mismas han mostrado lesiones en el hipotálamo medial y el tálamo medial.
* Amnesia invocada.
La ingesta excesiva de alcohol en un plazo muy corto puede causar un fenómeno de bloqueo de la memoria similar a los síntomas de la amnesia.
