Flevoland es una de las doce provincias que conforman el Reino de los Países Bajos.
Al igual que las demás provincias, está gobernada por un comisionado o comisario designado por el monarca y una cámara legislativa elegida mediante sufragio universal.
La capital es Lelystad y la ciudad principal, Almere.
Flevoland se compone casi toda de pólderes.
Por eso es la provincia más joven de los Países Bajos: fue fundada en 1986.
Con excepción de las antiguas islas de Urk y Schokland, Flevoland fue creada entre 1940 y 1968.
Limita con las provincias de Frisia y Overijssel y está conectada con Güeldres, Utrecht y Holanda Septentrional mediante puentes y diques.
Municipios
Flevoland está formada por seis municipios:
Véase también
Organización territorial de los Países Bajos
