Pong (o Tele-Pong) fue un videojuego de la primera generación de videoconsolas publicado por Atari, creado por Nolan Bushnell y lanzado el 29 de noviembre de 1972.
Pong está basado en el deporte de tenis de mesa (o ping pong).
La palabra Pong es una marca registrada por Atari Interactive, mientras que la palabra genérica «pong» es usada para describir el género de videojuegos «bate y bola».
La popularidad de Pong dio lugar a una demanda de infracción de patentes y ganada por parte de los fabricantes de Magnavox Odyssey, que poseía un juego similar.
Juego
Pong es un juego de deportes en dos dimensiones que simula un tenis de mesa.
El jugador controla en el juego una paleta moviéndola verticalmente en la parte izquierda de la pantalla, y puede competir tanto contra un oponente controlado por computadora, como con otro jugador humano que controla una segunda paleta en la parte opuesta.
Los jugadores pueden usar las paletas para pegarle a la pelota hacia un lado u otro.
El objetivo consiste en que uno de los jugadores consiga más puntos que el oponente al finalizar el juego.
Estos puntos se obtienen cuando el jugador adversario falla al devolver la pelota.
Desarrollo e historia
Aunque existieron con anterioridad otros videojuegos de las dos décadas anteriores como OXO (ejecutado en una computadora única en el mundo) y posterior a éste Spacewar! bajo la PDP-1 de DEC, eran, en su mayoría, proyectos experimentales: Pong está considerado por muchos como el más importante de entre la primera generación de videojuegos modernos, debido a que fue el primero en comercializarse a nivel masivo y no ejecutarse en máquinas únicas.
Pong fue el primer juego desarrollado por Atari Inc, fundada en junio de 1972 por Nolan Bushnell y Ted Dabney.
Después de producir el juego Computer Space, Bushnell decidió formar una compañía para producir más juegos mediante la concesión de licencias de otras compañías para utilizar sus ideas.
Su primer contrato fue con Bally Tecnologies para un juego de conducción.
A diferencia de OXO, que funcionaba en la EDSAC con válvulas y que ocupaba el piso completo de un edificio, la placa de Pong se asemeja electrónicamente a la PDP-1 por la utilización de transistores, condensadores, resistencias, etc.
Pertenece a la Segunda generación de computadoras y ocupa un espacio de unos cuantos metros cuadrados.
Aunque ya existía el primer microprocesador, hecho por Intel en 1970, no fue utilizado aún por su reciente lanzamiento al mercado, alto coste, ausencia de documentación y poca capacidad; sin embargo, estaba en desarrollo su predecesora, la consola Atari 2600, con su CPU MOS Technology 6507 que le ingresa al videojuego Pong dentro de la categoría de tercera generación de computadoras hasta 1975.
En algunos países se comercializaron clones del mismo bajo el nombre de Telematch, incluso hubo modelos de televisores que lo traían incluido en su propia circuitería.
El funcionamiento básico es muy simple: hay dos rectángulos blancos enfrentados en un tablero negro que se mueven de arriba a abajo y un pequeño cuadrado o bola que rebota sobre estos rectángulos y los bordes superiores e inferiores de la pantalla haciendo un repetitivo sonido.
En resumen, intenta ser una simulación de tenis de mesa aunque en definitiva termina siendo algo sumamente parecido al tejo aéreo.
Cada vez que uno de los dos adversarios, que controlan uno de los rectángulos enfrentados, deja pasar la bola, su oponente gana un punto.
Posteriormente se crearon muchas variantes: Pong en 3D, nuevas versiones que contenían algunas innovaciones, aunque el juego básico sigue siendo el mismo.
El impacto que tuvo en el desarrollo de la industria de los videojuegos fue muy alto.
No solo provocó uno de los primeros enfrentamientos por patentes entre marcas comerciales de entretenimiento, en donde Atari tuvo que indemnizar por licenciamiento a Magnavox en 700000 dólares sino que fue el culpable del crecimiento que tuvo la naciente industria en los salones recreativos, los primeros sistemas de entretenimiento caseros y la aparición de nuevas compañías dedicadas a su desarrollo.
Versiones de Pong
Al no tener copyright, porque la circuitería no era reproducible, hubo numerosas máquinas que incluían diversas variaciones del tenis o frontón.
Había máquinas que incluían a Pong, o una variante de este, en su colección de juegos.
La primera consola que contó con este juego en su colección fue la Atari 2600 que tenía entre sus títulos el juego Pong original.
En la época de Pong surgieron diversos títulos, los géneros más habituales fueron:
* Tiro al blanco.
Para este juego se utilizaba una pistola que venía con la máquina o se ofrecía por separado.
Las variaciones de juegos que se podían encontrar variaban de una máquina a otra.
Generalmente, los juegos de submarinos, tanques y autos sólo estaban disponibles en versiones que utilizaban cartuchos.
Variantes de Pong
Actualmente existen diversas versiones remasterizadas de Pong, hay versiones flash jugables desde el navegador y otras descargables, a la mayoría de estos juegos se le han añadido funciones y optimizado su control http:/ .
En el Videojuego Mortal Kombat 3 se puede jugar a Pong si se gana en el juego.
Con la proliferación de los dispositivos móviles y el sistema operativo Android se han desarrollado múltiples versiones.
Véase también
