Funa (mapudungun funa, acción de podrido, o funan, pudrirse; ha tomado la connotación de «ruina, lo que arruina o echa algo a perder») es el nombre dado en Chile a una manifestación de denuncia y repudio público contra una persona o grupo que cometió una mala acción.
Comisión Funa
La Comisión Funa se inició por Acción, Verdad y Justicia (HIJOS-Chile) el 1 de octubre de 1999.
Diversas organizaciones juveniles, políticas, estudiantiles se fueron uniendo.
Entre otras asociaciones, las siguientes han participado de la comisión Funa: Agrupación de Familiares de Ejecutados Políticos, Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, Agrupación Nacional de ex Presos Políticos, Surda, Movimiento Patriótico Manuel Rodríguez, Juventudes Comunistas de Chile.
Tras investigar y acordar una acción el grupo se reúne en un punto cercano al objetivo y hace una marcha pública y pacífica hasta la casa o lugar de trabajo donde se encuentra el personaje que ha eludido la justicia.
Tras hacer una pública y ruidosa manifestación no exenta de rayados, carteles y propaganda escrita que quedan en el lugar dejan claro a los vecinos y comunidad en general, el pasado que tuvo la persona en cuestión.
Desde un punto de vista sociológico se aprecia que se apela a la sanción social del infractor cuando las sanciones jurídicas han sido burladas.
FUNA no adscribe a ninguna militancia en particular aunque está abierta a la participación de personas de cualquier tendencia política o partido.
Críticas a las funas
Las funas han sido criticadas por ser una forma de tomarse la justicia con las propias manos, eludiendo el actuar de las instituciones de justicia.
Sin embargo, en sus lemas y eslóganes el movimiento se defiende argumentando "Si no hay justicia, hay funa", en el entendido que se trata de personas que aún después de 1999 aún no han sido procesadas por los tribunales de justicia por crímenes cometidos 20 años antes.
Personajes funados
Alejandro Forero Álvarez, cardiólogo (Comando Conjunto)
* Manuel "Papi" Rivas Díaz, (DINA que torturó en Venda Sexy)
* Spartaco Salas Mercado (DINA- Carabineros - Operación Cóndor)
Miguel Krassnoff Martchenko,
* Beatriz Undurraga, periodista (contratada por Manuel Contreras para hacer montajes en crímenes de la DINA)
* Werner Zanghellini, cardiólogo (cooperó en crimen de Jorge Fuentes)
* Ricardo Claro (empresario colaborador de la Dina (a través de CSAV) Transmitía noticias para Dina (Piñeragate)
* Gustavo Ross Ossa (Empresario colaborador de la DINA)
Danilo Garafulic (Empresario colaborador de la DINA)
* Raúl Briones (Empresario colaborador de la DINA)
José "Quico" Yévenes, Carabineros (DINA - grupo Halcón)
* Huber Matos (comandante histórico del Movimiento 26 de Julio que derrocó la dictadura de Fulgencio Batista en Cuba)
* Roberto Lailhacar Chávez, (psiquiatra, Brigada de Sanidad de la DINA)
Pablo Rodríguez Grez (fundador del grupo paramilitar de extrema derecha Patria y Libertad y abogado de Pinochet) https:/ watch?v=nwqTWP5AXiE
Haroldo Latorre Sánchez, (dueño del Colegio colaborador en crimen de estudiante)
Ricardo Lawrence Mires, (jefe de grupo operativo de la DINA)
Sergio Muñoz Bonta, (dentista Brigada de Sanidad de la DINA)
* Juan Viterbo Chiminelli Fullerton, (Ejército - Comando de Aviación durante los Zarpazos del Puma)
* Luis Francisco Cortés Campusano (joven universitario sorprendido autocomplaciéndose delante de menor en Transantofagasta)
La Esmeralda (Buque Escuela de la Armada - recinto de tortura)
Edwin Dimter Bianchi (asesino y torturador de Víctor Jara) http:/ watch?v
cD5zX4SA8AY&NR
1&feature=fvwp video en youtube
* Pablo Zalaquett,
David Rockefeller (empresario involucrado en planificación de golpe de Estado)
Véase también
* Escrache, tipo de manifestación similar en Argentina y Uruguay.
