En su forma más simple, el helado o crema helada es un alimento congelado que por lo general se hace de productos lácteos tales como leche, crema y a menudo en combinación con frutas u otros ingredientes y sabores.
Generalmente se endulza con azúcar, saborizantes, edulcorantes o miel.
Típicamente se le añaden otros ingredientes tales como yemas de huevo, nueces, frutas, chocolate, galletas, frutos secos, yogur y sustancias que lo estabilizaban.
Tipos
Aunque el término crema helada se usa algunas veces para identificar a los postres congelados en general, usualmente está reservado para aquellos postres congelados hechos con un alto porcentaje de grasa láctea.
Las definiciones típicas para los postres congelados son las siguientes:
* Crema batida helada, helado de crema, helado cremoso, barquillo, mantecado: cualquier postre congelado con diversos porcentajes de materia grasa láctea o vegetal.
Este porcentaje de materia grasa puede variar, según las regulaciones de cada país.
Por ejemplo: Argentina más del 6 %, Colombia, Ecuador y Venezuela entre el 8 % y 10 %, México, Estados Unidos más del 10 %.
* Helado: con menos de 10 % de grasa láctea y menor contenido de azúcar o edulcorantes.
* Natilla congelada: con más de 10 % de grasa láctea y tiene yema de huevo.
Considerada un tipo de crema helada debido al alto contenido de grasa.
* Sorbete: generalmente elaborado con zumo o puré de frutas y sin grasa láctea.
* Helado al agua: Sin lácteos, agua, azúcares y frutas o sabores.
En algunos países se permite cierta cantidad de leche.
* Pop o Granizado: hecho con hielo finamente desmenuzado, al que se agrega alguna esencia, jugo de fruta o bebida alcohólica.
Una variante de este último es el denominado en Venezuela, Ecuador, Colombia y México raspado, en el cual se usa un bloque de hielo que es raspado en una máquina manual.
Al hielo desmenuzado obtenido así se le añade esencias con colorantes o jugos de fruta y se vende en puestos ambulantes.
Muchos países regulan el uso de estos términos basados en cantidades porcentuales específicas de los ingredientes.
Las cremas heladas se presentan en una amplia variedad de sabores, frecuentemente con agregados, tales como hojuelas o trozos de chocolate, nueces, frutas secas, frutas, etc.
Algunos de los sabores más populares en los supermercados son vainilla, chocolate, fresa, limón, y nata.
Básicamente podemos tener tres calidades de helados en el mercado:
* Helados Industriales: Son los helados elaborados en plantas industriales en cuya elaboración son empleados colorantes artificiales, saborizantes y estabilizadores para realzar su aspecto y sabor; es un helado con una gran cantidad de aire incorporado.
Debido a su producción masiva, es uno de los más económicos.
* Helados Artesanales: Se elaboran en pequeñas fábricas, básicamente con procedimientos manuales.
En su elaboración se emplean únicamente productos frescos y, al contrario de los helados industriales, no se utilizan saborizantes artificiales, colorantes, ni conservantes.
Tienen mucho menos aire incorporado y un aspecto muy cremoso.
Su precio es considerablemente mayor que el del helado industrial, debido a la calidad y cantidad de los productos empleados, además de su producción a pequeña escala.
Hay países donde se ha desarrollado mucho la elaboración del helado artesanal, como Italia, Argentina, Alemania y Japón.
* Helado Soft (también llamado Helado suave o Barquilla en Venezuela): Es un helado que se fabrica a partir de una mezcla de base, producida industrialmente, que se coloca en una máquina congeladora de pequeño tamaño.
Al momento de servirlo, se acciona un grifo de la máquina extrayendo el helado al momento.
La característica principal es la gran cantidad de aire que tiene dentro; es decir, que es muy liviano y tiene una textura muy suave.
Es un helado que no necesariamente es de baja calidad, pero generalmente, más económico porque no requiere de la operación de congelación a la que se someten los otros tipos de helado después de la formación de la emulsión.
Suelen ser denominados en otros países, como Venezuela, barquillas por ser este el nombre del cono hecho de hojaldre en el cual se sirven.
Suelen ser vendidos en algunos restaurantes de comida rápida y en algunos puestos ambulantes.
Historia
El origen del helado se considera incierto, ya que el concepto del producto ha sufrido modificaciones en consonancia con el avance tecnológico, la generalización de su consumo y las exigencias de los consumidores.
Pese a ello, se puede fijar como origen probable del helado la presencia de bebidas heladas o enfriadas con nieve o hielo en las cortes babilónicas, antes de la era cristiana.
Aún antes, en el 400 a. C., en Persia, un plato enfriado como un pudín o flan, hecho de agua de rosas y vermicelli (o cabello de ángel), se asemejaba a un cruce entre un sorbete y un pudín de arroz, el cual era servido a la realeza durante el verano.
Los persas habían dominado ya la técnica de almacenar hielo dentro de grandes refrigeradores, enfriados de forma natural, conocidos como Yakhdan (یخدان).
Estos almacenes mantenían el hielo recogido durante el invierno o traído de las montañas durante el verano.
Trabajaban usando altos receptores de viento que mantenían el espacio de almacenado subterráneo a temperaturas frías.
El hielo era luego mezclado con azafrán, frutas y otros sabores variados.
Por otra parte se dice que el rey de Macedonia, Alejandro Magno, y el emperador romano Nerón enfriaban sus jugos de fruta y sus vinos con hielo o nieve traídos de las montañas por sus esclavos.
Durante la Edad Media, en las cortes árabes se preparaban productos azucarados con frutas y especias enfriadas con hielo de las montañas.
A esta mezcla se le llamaba en árabe sharbat.
Esta palabra pasó al turco como "şerbet".
El término hispano sorbete también se puede haber derivado del idioma árabe.
En China, el Emperador Tang (618-697, Antes de la Era Cristiana) de la Dinastía Shang, tenía un método para crear mezclas de hielo con leche.
De China esta receta pasó a la India, Persia (Irán, en la actualidad) y después a Grecia y Roma.
Pero es precisamente en la Italia de la Baja Edad Media cuando el helado toma carácter de naturaleza en Europa; el navegante Marco Polo en el siglo XIII, al regresar de sus viajes a Oriente, trajo varias recetas de postres helados usados en Asia durante cientos de años, los cuales se implantaron con cierta popularidad en las cortes italianas.
En el siglo XVI se descubrió que el nitrato de etilo mezclado con la nieve producía temperaturas muy bajas lo que influiría de manera importante en la fabricación de helados.
Cuando Catalina de Médici contrajo matrimonio con Enrique II de Francia, ella hizo que su cocinero llevara las primitivas recetas de helados a la corte francesa, guardándose las mismas con mucho secreto.
En Francia se añadió huevo a las recetas.
Una nieta de Catalina se casó con un príncipe inglés, llevando así el helado a Inglaterra.
De esta manera, se difundieron estos productos en Europa llevándose luego a América durante la época de la colonización.
En el año 1686, el siciliano Francesco Procopio dei Coltelli abrió en París un establecimiento, llamado Café Procope, alcanzando gran fama por sus helados y su café.
El rey Luis XIV lo llevó a su presencia para felicitarlo por su producto.
Se puede considerar a este establecimiento como la primera heladería.
Se dice que bajo Luis XIV comenzaron a prepararse los helados de vainilla y de chocolate, más tarde los de crema de leche, hasta llegar al helado actual.
Un gran paso en esta industria fue el descubrimiento del descenso crioscópico (descenso de la temperatura de solidificación) de las soluciones de sal (salmueras) las cuales permitían que utilizando un balde rodeado con una mezcla de hielo y sal o de agua y sal a bajas temperaturas, se congelaran mediante el batido bebidas y zumos de frutas azucarados, dando lugar a los primeros helados de textura cremosa.
De hecho, en el proceso antiguo de elaboración se hacía una mezcla de leche, azúcar, crema de leche y algún estabilizante.
Esta mezcla se congelaba, agitándola durante el proceso para prevenir la formación de grandes cristales de hielo.
Tradicionalmente, la temperatura se reduce ubicando la mezcla en un recipiente, que es sumergido en una mezcla frigorífica de hielo molido y sal.
La sal disminuye la temperatura de fusión del hielo, absorbiendo así una mayor cantidad de calor liberado por la crema, helándola durante el proceso.
En 1913 se inventó la primera máquina continua para elaborar helados que constaba de un gran cilindro de acero, congelado por un equipo muy potente de frío y en la parte interior, de un batidor con aspas impulsado por un potente motor eléctrico, que mueve la mezcla continuamente hasta que dicha mezcla alcance la consistencia de una crema helada.
Cronograma
ImageSize = width:1000 height:1100
PlotArea = left:40 right:10 top:10 bottom:10
DateFormat = yyyy
TimeAxis = orientation:vertical format:yyyy order:reverse
Period = from:-4000 till:2012
AlignBars = early
ScaleMajor = unit
:year increment:1000 start:-4000
Colors =
:damazco value:rgb (0.99215,0.8,0.54)
:rosa value:rgb (1,0.7019,0)
id:verdeElectrico value:rgb (0.5,0.764,0.1098)
id:verdeClaro value:rgb (0.302,0.706,0.5)
id:verdeOscuro value:rgb (0.403,0.765,0.716)
id:celeste value
:rgb (0.404,0.776,0.867)
id:morado value:rgb (0.6,0.741,0.855)
id:black value:black
:white value:white
id:darkgreen value:rgb (0,0.35,0)
Define $dx = 20 # shift text to right side of bar
PlotData =
bar:event width:40 color:darkgreen shift
: ($dx,-4)
from:start till:end color
:verdeElectrico
mark
: (line,white)
align:left fontsize
PlotData=
#barra, color, ancho, ?, alineamiento, tamaño de fuente (XS,S,M,L,XL)
# bar:Líderes color:red width:20 mark: (line,white) align:left fontsize
at:-4000 text: 4000 a. C. - Aparece el primer helado.
Era una pasta de arroz hervido, especias y leche envuelta en nieve para solidificarla.
at:-400 text: 400 a. C. - En Persia se sirve un plato enfriado (hecho de agua de rosas) a la realeza durante el verano.
Se mezclaba hielo con azafrán, frutas y otros sabores.
at:-320 text: 320 a. C. - Alejandro Magno hace enterrar en la nieve cántaros llenos de fruta y miel para después consumirlos como postres helados.
at:60 text: 60 d. C. - Nerón enfriaba sus jugos de fruta y sus vinos con hielo o nieve traídos de las montañas por sus esclavos.
at:1100 text: siglo XII - Los cocineros árabes de los califas de Bagdad incorporaron jugos de fruta a la preparación.
A estas mezclas les llamaron sharbets.
at:1553 text: 1553 - Catalina de Médicis se casa con Enrique II de Francia, su cocinero llevó primitivas recetas de helados italianos a la corte francesa.
at:1660 text: 1660 - Francesco Procopio crea el Cafe Procope e inventa una máquina que homogeneizaba las frutas, el azúcar y el hielo.
at:1920 text:1920 - El estadounidense Christian Nelson crea la barra helada.
Aspectos químicos
El helado constituye uno de los triunfos de la tecnología de alimentos, y el aire es uno de sus principales ingredientes.
Sin el aire, el helado sería una nieve de leche, pero con el aire se convierte en un sistema coloidal de alta complejidad.
Consiste en una espuma semisólida de celdas de aire rodeadas por grasa emulsificada junto con una red de diminutos cristales de hielo que están rodeados por un líquido acuoso en forma de sol.
Esto es lo que hace efectivamente la diferencia entre una nieve y un helado, el aire combinado con una baja temperatura -40 centígrados y grasa hidrogenada se trasforma de un líquido a un espumoso sólido agregándole sus saborizantes y estabilizadores, obtenemos un delicioso helado.
Consumo
Principales consumidores
Según la Asociación Internacional de Productos Lácteos (2012), las estadísticas de consumo mundial de helado son (en litros al año/habitante):
Nueva Zelanda (26,3)
Estados Unidos (24,5)
Australia (17,8)
Suiza (14,4)
Suecia (14,2)
Finlandia (13,9)
Dinamarca (9,2)
Italia (8,2)
Argentina (6,0)
Francia (5,4)
Canadá (4,0)
Alemania (3,8)
China (1,8)
Sabores favoritos
Basado en el consumo de helado, en Estados Unidos los cinco sabores preferidos son:
Las estadísticas corresponden a The NPD Group National Eating Trends Services.
Véase también
