El reggae es un género musical que se desarrolló por primera vez en Jamaica hacia mediados de los años 1960.
Aunque en ocasiones el término se utiliza de modo amplio para referirse a diferentes estilos de música jamaiquina, por reggae se entiende en sentido estricto un género musical específico que se originó como desarrollo de otros anteriores como el ska y el rocksteady.
El reggae se caracteriza rítmicamente por un tipo de acentuación del off-beat, conocida como skank.
Normalmente, el tiempo del reggae es más lento que el del ska y el rocksteady.
El reggae suele acentuar el segundo y cuarto pulso de cada compás, y utiliza la guitarra para poner o bien énfasis en el tercer pulso o para mantener el acorde desde el segundo hasta el cuarto.
Es generalmente este "tercer beat", tanto por la velocidad como por la utilización de complejas líneas de bajo, lo que diferencia al reggae del rocksteady.
The Wailers, una banda formada por Bob Marley, Peter Tosh y Bunny Wailer en 1963, son quizá el grupo más conocido que hizo la transición a través de las tres etapas la primera música popular jamaiquina: ska, rocksteady y reggae.
Otros pioneros del reggae incluyen a Prince Buster, Desmond Dekker y Jackie Mittoo.
Etimología
La edición de 1977 del Diccionario de inglés jamaiquino incluía "reggae" como "una expresión recientemente establecida para rege", equivalente a rege-rege, una palabra que podía significar tanto "trapos, ropa andrajosa" como "una pelea o riña".
El término reggae con un sentido musical apareció tanto en Desmond Dekker como en el hit rocksteady de 1968 "Do the Reggay" de The Maytals, pero ya se utilizaba en Kingston, Jamaica, para denominar una forma más lenta de bailar y tocar rocksteady.
El artista reggae Derrick Morgan expresa en este sentido:
No nos gustaba el nombre rocksteady, así que probé diferentes versiones de "Fat Man".
Cambió el ritmo, el órgano se utilizó para sorprender.
A Byron lee, el productor, le gustaba.
Él creó el sonido con el órgano y la guitarra rítmica.
Sonaba como 'reggae, reggae' y ese nombre simplemente despegó.
Byron Lee comenzó a utilizar la palabra (sic) y pronto todos los músicos estaban diciendo 'reggae, reggae, reggae'.
El historiador del reggae Steve Barrow atribuye a Clancy Eccles la alteración del término patois streggae (mujer fácil), convirtiéndolo en reggae.
Sin embargo, según Toots Hibbert:
Hay una palabra que solíamos utilizar en Jamaica llamada 'streggae'.
Si una chica pasa y los chicos la miran y dicen 'tío, ella es "streggae"', eso significa que no viste bien, que se ve reggay (andrajosa).
Las chicas dirían lo mismo de un hombre también.
Esta mañana yo y unos amigos estábamos jugando y yo dije, 'vale tío, hagamos el reggay'.
Fue solo algo que me vino a la cabeza.
Así que empezamos a cantar 'do the reggay, do the reggay' (haz el reggay, haz el reggay) y creamos un beat.
La gente me dijo después que le habíamos dado al sonido ese nombre.
Antes de eso la gente lo llamaba blue-beat y todo tipo de nombres.
Ahora está en el Libro Guinness de los Records.
Se dice que Bob Marley atribuía como origen de la palabra reggae un término del idioma español para referirse a la "música del rey".
Precursores
Aunque poderosamente influenciada por el mento y el calipso tradicionales, el jazz estadounidense y el primer rhythm and blues, el reggae es deudor directo en su origen de los diferentes desarrollos que tuvieron lugar en el ska y el rocksteady durante los años 1960 en Jamaica.
Uno de los individuos que más contribuyeron a este desarrollo fue Count Ossie.
El reggae le debe su éxito en Inglaterra al movimiento skinhead que lo adoptaron como su música propia y a esto también surge la "Gran guerra del reggae".
El ska surgió en los estudios de Jamaica alrededor de 1959.
Se desarrolló a partir del mento.
El ska se carateriza por un tipo de línea de bajo llamado walking bass o "bajo galopante", ritmos de guitarra o piano acentuados en el offbeat, y en ocasiones riffs de viento similares a los del jazz.
Además de ser muy popular dentro de la subcultura jamaiquina de los rude boys, hacia 1964 también había ganado una larga audiencia en la cultura mod inglesa.
Los rude boys comenzaron a poner deliberadamente los discos de ska a la mitad de velocidad, ya que preferían bailar más despacio como parte de su imagen de tipos duros.
Hacia mediados de los años 1960, muchos músicos habían comenzado a tocar ska con ese tempo lento, al tiempo que ponían énfasis en el walking bass y los offbeats.
El sonido más lento fue denominado rocksteady como consecuencia de un single de Alton Ellis.
Esta fase de la música jamaiquina duró hasta 1968, cuando los músicos comenzaron a aumentar la velocidad de la música de nuevo, añadiendo también otros efectos.
Ello condujo a la creación del reggae.
Historia del reggae
El reggae se desarrolló a partir del rocksteady en los años 1960.
El cambio del rocksteady al reggae es ilustrada por el empleo del shuffle en el órgano, cuyo pionero fue Byron Lee.
Este rasgo ya aparecía en algunos sencillos de transición como "Say What You're Saying" (1967) de Clancy Eccles o "People Funny Boy" (1968) de Lee "Scratch" Perry.
El tema "Long Shot Bus' Me Bet" publicado por el grupo The Pioneers en 1967 es considerado como el ejemplo grabado más temprano del nuevo sonido que pronto sería conocido como reggae.
Es en los comienzos de 1968 cuando los primeros discos de reggae genuino fueron publicados: "Nanny Goat" de Larry Marshall y "No More Heartaches" de The Beltones.
El hit "Hold Me Tight" del artista estadounidense Johnny Nash de 1968 ha sido reconocido como el primero en poner el reggae en las listas de éxitos de Estados Unidos.
Otros pioneros del reggae incluyen a Prince Buster, Desmond Dekker y Jackie Mittoo y The Wailers, una banda formada por Bob Marley, Peter Tosh y Bunny Wailer.
En el desarrollo que llevó el ska hacia el rocksteady y posteriormente al reggae, fue fundamental la contribución de varios productores jamaiquinos.
Entre los más importantes están Coxsone Dodd, Lee "Scratch" Perry, Leslie Kong, Duke Reid, Joe Gibbs y King Tubby.
Chris Blackwell, que fundó el sello Island Records en Jamaica en 1960, se mudó a Inglaterra en 1962, donde continuó promocionando la música jamaiquina.
Se alió a Trojan Records, fundado por Lee Gopthal en 1968.
Trojan publicó discos de artistas reggae en UK hasta 1974, cuando Saga compró el sello.
En 1972, la película The Harder They Come, en la que actuaba Jimmy Cliff, generó un considerable interés y popularidad para el reggae en Estados Unidos, y la versión de Eric Clapton en 1974 del tema de Bob Marley "I Shot the Sheriff" ayudó a llevar el reggae al mainstream.
Augustus Pablo y Mikey Dread fueron otros importantes proponentes de este estilo.
Rockers
El estilo rockers fue creado hacia mediados de los años 70 por Sly & Robbie.
El rockers es descrito como un estilo fluido, mecánico y agresivo de tocar reggae.
Un artículo describe el rockers como la "edad dorada del reggae".
Lovers rock
El subgénero del lovers rock subgenre se originó en el sur de Londres a mediados de los años 1970.
Las letras tratan normalmente sobre amor.
Es similar al rhythm and blues.
Algunos artistas significativos de lovers rock incluyen Gregory Isaacs, Freddy McGregor, Dennis Brown, Maxi Priest y Beres Hammond.
Bob Marley en su disco Kaya, hizo un prototipo de lovers rock con sus baladas románticas reggae entre ellas "Waitin in Vain".
Derivados
Rap y Hip hop
El Rap es un estilo de cantar o hablar sobre un disco instrumental que fue utilizado por primera vez en Jamaica en 1960, donde se le conocía como Toasting, por deejays como U-Roy y Dennis Alcapone.
Este estilo influyó poderosamente sobre el DJ jamaiquino Kool Herc, quien utilizó este estilo en Nueva York, pero usando las partes instrumentales de discos de funk, a mediados de los años 1970, sentando el precedente directo del hip hop y el rap.
El sonido de bajo y bombo saturado en la música dub también influyeron sobre el sonido de buena parte del hip hop.
Dancehall
El dancehall, primero conocido como rub-a-dub, fue desarrollado alrededor de 1980, por artistas como Yellowman, Super Cat y Shabba Ranks.
El estilo se caracterizó por cantar como los deejay y rapear o hacer toasting sobre rhythms crudos y rápidos.
Ragga (también conocido como raggamuffin) y reggae fusion son subgéneros del dancehall donde actualmente la instrumentación principalmente es llevada a cabo mediante música electrónica y sampling (el primer ritmo 100 % digital fue "Under My Sleng Teng", de la mano del productor Prince Jammys y el cantante Wayne Smith por el año 1984 y que en su primera aparición hizo ganar al sound de Jammy's en un clash contra Black Scorpio).
Entre los pioneros del ragga están Shinehead y Buju Banton.
Reggae fusion
El reggae fusion es una mezcla de reggae o dancehall con elementos de otros géneros, como hip-hop, R&B, jazz, rock, drum and bass, punk o polka.
Reggae latinoamericano
Los principales intérpretes y grupos de reggae en Latinoamérica son
* Colombia: De Bruces A Mí, Alerta Kamarada y Lion Reggae.
* Otros países: Cultura Profética de Puerto Rico; Tierra Sur, Semillas y Laguna Pai de Perú; Pipa para Tabaco, La Siega Roots y Cultura Nativa de Paraguay; Matamba de Bolivia; Desorden Público, Mulato y Aguamala de Venezuela; y Sudakaya de Ecuador; Fuerza Dread y Un rojo reggae band de Costa Rica
Reggaeton
El reguetón es un género musical bailable que tiene sus raíces en la música de América Latina y el Caribe.
Su sonido se deriva del reggae jamaicano, influenciado por el hip hop.
Se desarrolló por primera vez en Panamá en los años 1970 y principios de los años 1990 en Puerto Rico, nace y surge a raíz de la comunidad jamaicana cuyos ancestros llegaron a Panamá, junto a inmigrantes de ascendencia afro-antillana durante el siglo XX.
Véase también
