El reno, rangífero o rengífero (subespecies euroasiáticas) o caribú (subespecies americanas) (Rangifer tarandus) es una especie de mamífero artiodáctilo de la familia Cervidae cuyo hábitat originario son la tundra y taiga del hemisferio norte, aunque ha sido aclimatado con éxito en las islas subantárticas.
Tiene numerosas subespecies a lo largo y ancho de su extensa área de distribución geográfica; las de mayor tamaño, como el caribú norteamericano, viven de forma temporal en los bosques, mientras que el caribú de los bosques es algo más pequeño.
El reno del archipiélago de las Svalbard, con 68 cm de altura hasta la cruz, es la más pequeña.
El caribú de la tundra es el que llega más al norte del continente americano.
Aunque es la única especie del género Rangifer, se clasifica en cuatro subespecies de renos (en su mayoría, originarios de Eurasia) y cinco de caribúes (originarios de América).
Distribución
Los renos se encuentran en su rango natural en el norte de Fenoscandia, en Rusia, Groenlandia, Canadá y Alaska.
En 1952 fueron reintroducidos en Escocia donde se habían extinguido en el siglo X. En 1905 fueron introducidos algunos ejemplares de Laponia en las Islas Georgias del Sur en el Atlántico sur y en las islas Kerguelen e incluso en la "Austrandia" (extremo sur del archipiélago Fueguino), donde se han adaptado a las condiciones de vida existentes.
También se han introducido en Islandia.
Han sido domesticados principalmente en el norte de Escandinavia y Rusia por aborígenes como los lapones y los nenets.
En el caso de los sami la ganadería masiva de renos se desarrolló entre los siglos XVI y XVIII.
En Suecia, Finlandia y Noruega prácticamente todos los renos tienen dueño y en esos países la ganadería de reno es estrictamente regulada y reservada para los lapones.
En Norteamérica, Groenlandia e Islandia se encuentran principalmente en estado salvaje.
Anatomía
El peso de la hembra varia entre los 60 y 170 kg.
En algunas subespecies de reno el macho es ligeramente más grande, en otras el macho puede alcanzar los 300 kg (caribú de los bosques).
El reno común del norte de Europa alcanza una altura en la cruz de 110 cm y un peso de 150 kg.
Ambos sexos poseen astas (el corto pedúnculo lleva una pequeña roseta), en los machos de gran tamaño y muy ramificadas, las cuales pueden tener membranas óseas entre las ramas.
El muy espeso pelaje se convierte en el cuello en una especie de melena.
El pelaje de verano es corto y oscuro.
Puede abrir mucho las pezuñas, incluso las pezuñas laterales rozan el suelo.
La amplia superficie de su pisada le dificulta el hundirse en el blando suelo.
Las plantas de las pezuñas se renuevan durante el invierno.
El borde de las pezuñas, que sobresale más, le procura mejor sostén al animal en el hielo y en la nieve.
Cuando el reno camina se produce un ruido parecido a un chisporroteo, debido a los movimientos de los tendones.
Es la única especie de ciervo en la que ambos sexos poseen astas, El ojo humano es capaz de percibir longitudes de onda comprendidas entre los 700 nanómetros (que corresponde al rojo) y los 400 nanómetros (que corresponde al violeta).
El ojo del reno consigue ver hasta longitudes de onda de 350-320 nanómetros, sin que, aparentemente, esta capacidad les afecte.
En los seres humanos y en buena parte de los otros animales, la córnea y el cristalino impiden el pasaje de los rayos UV particularmente fuertes en las altas latitudes y en presencia de nieve.
Estos rayos pueden afectar el ojo.
Los investigadores estiman que la visión UV pueda ser útil para distinguir el alimento y los predadores en la blanca inmensidad del invierno ártico.
Los líquenes, que es su alimento y los lobos, uno de sus enemigos naturales, deberían ser percibidos en negro, a los ojos de los renos.
Población
En estado salvaje emigra en grandes rebaños entre las zonas de cría y las zonas de invernada.
Sus anchas pezuñas le ayudan a moverse por la nieve o la tundra, e incluso cuando nada.
Cerca de 1 millón viven en Alaska, y un número similar habita en Canadá.
Se han estimado unos 3 a 5 millones domesticados y 4 millones en estado salvaje.
De estos, tres cuartas partes de los silvestres están en América del Norte y un 75 % de los domésticos en Eurasia.
Los machos normalmente se separan de la manada y son solitarios, quedando principalmente hembras lo que propicia rebaños matriarcales.
Subespecies
Se han descrito las siguientes subespecies:
