Las lenguas romances (también denominadas lenguas románicas, lenguas latinas, o lenguas neolatinas) son una rama indoeuropea de lenguas estrechamente relacionadas entre sí y que históricamente aparecieron como evolución (o equivalentes) del latín vulgar entendido en su sentido etimológico de 'habla cotidiana del vulgo o común de la gente' y opuesto al latín clásico, forma estandarizada que a partir de cierto momento era una lengua aprendida como segunda lengua y no como lengua materna, fueron las lenguas itálicas que sobrevivieron por el Imperio Romano extinguiéndose la lengua melliza del latín (el falisco) y también desapareciendo un grupo itálico paralelo a las latino-faliscas como las osco-umbras u otras ramas desordenadas.
El número de lenguas romances conocidas supera la veintena, aunque en la actualidad muchas variedades regionales están gravemente amenazadas y solo media docena de ellas tienen un uso general y varios millones de hablantes.
Ubicación e historia: la Romania
Estas lenguas se hablaban y se siguen hablando en un territorio que recibe el nombre de Romania, que cubre en su mayor parte el sur europeo del antiguo Imperio romano.
Los términos romance y Romania proceden efectivamente del adverbio romanice, "en romano", desde el adjetivo latino romanicus: se consideraba que sus hablantes empleaban una lengua tomada de los romanos, por oposición a otras lenguas presentes en los territorios del antiguo Imperio, como el fráncico en Francia, lengua de los francos perteneciente a la familia de las lenguas germánicas.
Pues, romanice loqui, "para hablar en romano" (eso es, el dialecto vernáculo latin) es en contraste con latine loqui, "para hablar en latín" (latín medieval, la version conservadora de la lengua usado en escrituras y contextos formales o como una lengua franca), y con barbarice loqui, "para hablar en bárbaro" (las lenguas no latinas de los pueblos de los lugares externos del Imperio Romano)
El primer escrito en que se encuentra el término romano, de una manera u otra, se remonta al sínodo de Tours del año 813.
Es a partir de ese sínodo cuando se considera que la primera lengua vulgar se separa del latín, y se designa en efecto como una lengua aparte.
Se trata de una forma de protofrancés que recibe el nombre de romana lingua o román.
No obstante, en los Cartularios de Valpuesta, hay un texto anterior que data del año 804, y está escrito en un latín muy romanizado.
La evolución del latín vulgar hacia las lenguas románicas se fecha, grosso modo, de la siguiente manera:
Entre el 200 a. C. y el 400 aproximadamente: diferentes formas de latín vulgar.
Entre el 500 y 600: estas formas comienzan a distinguirse entre sí.
# A partir del 800: se reconoce la existencia de las lenguas romances.
Origen y evolución de las lenguas romances
El proto-romance intuible a partir de la comparación lingüística de las lenguas romances difiere notablemente del latín literario clásico en su pronunciación, vocabulario y gramática.
Existen diversas teorías sobre el origen de las lenguas romances:
Teorías sobre el origen y evolución de las lenguas romances
* La teoría tradicional que conjetura que las lenguas romances proceden del llamado latín vulgar que sería evolución natural continua del latín clásico, cuyos rasgos aparecen definidos solo a partir de los siglos IV o V d. C. Se discute cual es la relación entre este latín vulgar y el latín clásico tanto en lo relativo al tiempo como a la extensión del fenómeno.
Para algunos lingüistas, como Jud, Straka y Hall, se debe situar la fecha de la fragmentación en torno a los siglos II y III como consecuencia de un proceso evolutivo natural del latín, mientras que otros autores como Meillet, Schiaffini, Tragliavini y Vidos señalan que la fragmentación lingüística vendría asociada a la decadencia del poder político romano y en consecuencia en un momento más tardío.
Por su parte Muller en 1929, basándose en un estudio lingüístico de los diplomas merovingios, reflejo -según él- de una auténtica lengua natural libre de artificios, llegó a la conclusión de que, efectivamente, el latín vulgar era una lengua uniforme hablada en toda la Romania hasta el siglo VIII, y que dicha unidad se mantuvo gracias a las relaciones interprovinciales hasta la caída del Imperio y a la institución de la Iglesia a partir de la invasión germánica, pues solo a raíz de la reforma carolingia y del triunfo del sistema feudal dejaron de actuar los influjos de las fuerzas unitivas de dicha lengua.
Otros autores Gröber, Mohl, Pisani, Tovar, Lausberg y Krepinski sostienen que la diversificación se encontraría ya en los mismos orígenes del latín.
Los argumentos de estos autores están en la base de las teorías de diglosia absoluta que luego analizaremos.
El principal problema de la teoría tradicional es la dificultad de explicar la evolución tan rápida de la lengua desde el latín clásico a las actuales lenguas y la relativa homogeneidad de las lenguas romances, particularmente en lo relativo al sistema preposicional frente a sistema de desinencias latino, el sistema de artículos o la práctica desaparición de la desinencia de género neutro salvo en Rumano.
* Teoría de los sustratos.
Hacia 1881 el italiano Graziadio Isaia Ascoli elaboró la teoría según la cual la diferenciación entre las lenguas romances se debió a la preexistencia de diferentes sustratos que influenciaron el latín de las diferentes partes del Imperio.
Este tipo de teorías presentan diversas variantes según la importancia que se dé a cada uno de los substratos lingüísticos.
Así Ascoli destaca la importancia del sustrato céltico que explicaría fenómenos como el caso del sistema vigesimal de enumeración del cual hay un relicto lingüístico en el francés quatre-vingt.
Entre estas teorías es muy destacable el estudio de la fonética anterior a las invasiones germánicas en la Romania occidental y de determinados procesos como la sonorización de las oclusivas.
Maurer estudia el periodo que va del 500 al 1500, señalando como muy trascendente en este proceso las fuerzas unificadoras posteriores al hundimiento del imperio romano que son llevadas a cabo principalmente por la iglesia y el latín medieval.
* Teoría del superestrato.
Otros autores, como Walther Von Wartburg estiman que el factor decisivo para la disgregación de la unidad lingüística latina se debería buscar en la disolución de la unidad política del Imperio llevada por las diversas estirpes germánicas.
Los germánicos en efecto, prestaron servicio en el ejército romano durante siglos, por eso el contacto entre germánicos y romanos fue ininterrumpido, y esto se produce además en el momento más crítico para la unidad de la lengua.
La irrupción de los distintos pueblos germánicos determinaría la actual composición de la lenguas romances, así el antiguo franco determinaría la aparición de las lenguas de oil, mientras que el visigótico determinaría la de las lenguas de oc y los distintos romances ibéricos.
El superestrato burgundio se considera responsable de la formación del confín lingüístico entre el franco-provenzal y el provenzal en el territorio que comprende la parte sureste de Francia, la Suiza francesa y parte de los valles alpinos italianos.
Mientras que el italiano lo sería a su vez del pueblo ostrogodo y en menor medida del lombardo lo que explicaría la proximidad y las divergencias con las lenguas de Oc.
Para Morf sin embargo la distribución de la Romania tiene como base la correspondencia de los límites de las diócesis con los confines de las antiguas civitates romanas y, respectivamente de las provinciae, que también corresponden a la repartición originaria de las poblaciones prerromanas.
* Teoría de la fragmentación y formación de los dominios lingüísticos.
Propuesta por Menéndez Pidal en «Origen del Español en relación a las lenguas iberromances» y desarrollada por Kurt Baldinger en la «Formación de los Dominios Lingüístico», se fundamenta en la tendencia a la dispersión lingüística como consecuencia del aislamiento de núcleos poblacionales, y la deriva propia de la lengua en relación a sus propias exigencias internas.
Así en el caso de comunidades lingüísticas compactas la tendencia será la definición fonética al contraerse sobre sí mismas, mientras que en aquellas otras más expuestas, la tendencia será la receptividad a los cambios y la dispersión fonética.
Según esta teoría la fragmentación del continuum lingüístico latino dio lugar a la formación de diversos universos-isla como consecuencia de la irrupción de dominios lingüísticos extraños como las invasiones árabes o germánicas o la recuperación de lenguas prerromanas como el vascuence.
* Teoría del estructuralismo diacrónico.
Las teorías estructuralistas pusieron de manifiesto una preponderancia absoluta de los procesos sincrónicos.
Para estos autores no existe continuidad entre estados de lengua sucesivos, ya que un cambio no es sino una “emergencia o creación de situaciones culturales nuevas".
Lo cierto es que si ya algunos autores como Max Weinrich intentaron aplicar los avances del estructuralismo para el entendimiento de la evolución de las lenguas romances, habrá de esperarse a la década de los años setenta para abordar estos temas desde el punto de vista de la lingüística moderna.
Entre estas modernas tendencias, el funcionalismo arbitró una concepción del problema más progresiva, admitiendo que la evolución de una lengua es una constante interacción entre el elemento aislado que cambia y el sistema que restringe y guía los cambios posibles, como señalaba Roman Jakobson “la diacronía coexiste en la sincronía” o, lo que es lo mismo, no es posible realizar una distinción tajante entre sincronía y diacronía.
El cambio lingüístico no opera sobre el sistema en su totalidad, y ni siquiera sobre construcciones sintácticas completas, sino que actúa sobre partes mínimas o elementos aislados de este
* Teoría la criollización afirma que las lenguas romances derivan de formas criollizadas del latín.
Una variante de la teoría de substratos es la elaborada por Schlieben Lange y otros autores que han explicado este proceso como resultado de una integración parcial, a través del fenómeno de criollización observado en las lenguas modernas como el francés o el portugués.
En favor de esta hipótesis está el que muchos rasgos típicamente romances son sorprendentemente tempranos.
* Teoría de la periodificación.
La propuesta de Banniard combina, por una parte, una periodización basada en una cronología absoluta y de otra la teoría de las catástrofes, atendidos los cambios lingüísticos que pueden darse en situaciones extremas, como consecuencia de la necesidad que siente la comunidad lingüística de mantener la comunicación y el peligro de disgregación.
Para este autor, la evolución natural de la lengua latina se vería sometida a una serie de fenómenos extraordinarios que ponen en riesgo la propia integridad de la comunidad lingüística, lo que da lugar a la aparición de una serie de soluciones que irrumpen en su evolución natural.
A la luz de este enfoque metodológico y considerando el cambio lingüístico como catastrófico, establece la fragmentación del latín a las lenguas romances a través de etapas cronológicas absolutas, tres de latinidad y dos de romanidad.
* Teoría de la diglosia funcional.
Para comprender las divergencias entre la lengua escrita y hablada así como la irrupción tardía de las lenguas romances en los documentos escritos Roger Wright sostiene la pervivencia de un convencionalismo gráfico que haría mantener las grafías clásicas ocultando la verdadera evolución de la lengua.
Tal desviación de la norma dará lugar a que en un determinado momento histórico, aproximadamente durante el siglo y medio que va desde los Juramentos de Estrasburgo hasta el año 1000, se produzca una situación inestable de persistente monolingüismo, caracterizado, en el plano de la escritura, por la posibilidad de emplear tanto la ortografía tradicional como una nueva grafía de tipo fonético, y, en el plano de la lectura, por la posibilidad de leer los textos escritos, como según Wright se habrían leído siempre, es decir en vulgar, o en la nueva manera impuesta por la reforma, es decir en latín.
Lo cierto, es que hacia el siglo X, se produce una diglosia real que impide la intelegibilidad de la lengua escrita.
Este proceso dará lugar a la extensión de un superestrato de cultismos que no llega sin embargo a arraigar en la lengua y que determinará la irrupción definitiva en la escritura de las lenguas romances en el estado que hoy conocemos.
* La teoría de la diglosia absoluta.
La imposibilidad de compatibilizar un sistema de desinencias con el sistema de casos presente en el latín clásico es la razón de ser de aquellas teorías que estiman que el conocido como latín vulgar no sería sino la consecuencia de un largo proceso de diglosia del latín propiamente dicho con hablas precedentes, pero sin que esta relación de subordinación llegase a sustituir los rasgos más originales de la lengua hablada.
Dardel opina que las lenguas romances no descienden más que parcialmente del latín que conocemos por los textos.
Dardel parte de la existencia de un latín hablado muy diferente del escrito en ciertos aspectos y que se puede reconstruir -gracias a la ayuda del método histórico-comparativo- con el nombre de protorromance.
Dicha variedad del latín no es más que una parte de una lengua madre que debió haber existido en el origen de las hablas romances, pero que no podemos conocer por completo, ya que es sobre todo una lengua hablada.
En el aspecto temporal, la lengua madre remonta al latín que se hablaba desde la fundación de Roma, pero el protorromance, por razones ligadas a la historia de Roma y al aislamiento de Cerdeña, no remonta probablemente más allá del primer siglo antes de nuestra era.
Entre estas teorías ha tenido últimamente eco en los medios la publicada por Yves Cortez quien de forma radical niega la dependencia filológica de las lenguas romances de la lengua latino falisca.
Según este autor las lenguas romances dependerían de otra lengua itálica distinta en situación de subordinación a la latina.
La divergencia entre las lenguas romances y el latín se manifestaría no sólo en el plano gramatical, sino también en el propio vocabulario.
Este autor estima que la peculiar forma de ser de las lenguas romances frente al latín se debe a una previa solución de diglosia lingüística en el mundo itálico anterior a su expansión europea y que trascendió desde su marco original a todo el territorio del imperio romano.
Esta teoría ha sido objeto de severas críticas ante la imposibilidad de encontrar referencias de aquella otra lengua itálica.
Del latín clásico al latín vulgar
En la antigua Roma se presentaba , que nos es conocido sobre todo por citas indirectas y críticas pronunciadas por los hablantes de un latín literario, así como por numerosas inscripciones, registros, cuentas y otros textos corrientes, y por la evidencia deducible a partir de las lenguas románicas.
Primeras evidencias
Un testimonio importante del latín popular es el Satyricon de Petronio, una especie de “novela” escrita probablemente en el primer siglo de nuestra era que fue pasando por los entornos marginales de la sociedad romana.
En ella, los personajes se expresan -según su categoría social- en una lengua más o menos próxima al arquetipo clásico.
Otra fuente importante de diglosia es el Appendix Probi, una especie de compilación de "errores" frecuentes, recopilados por Marco Valerio Probo, que data del siglo III de nuestra era.
Son estas formas, y no sus equivalentes en latín clásico, las que se encuentran en el origen de las palabras utilizadas en las lenguas romances.
Las “faltas” citadas por Probo siguen el modelo A non B, ‘diga A, no B’: por ejemplo, la corrección PASSIM NON PASSI (passim, no passi) o NVMQVAM NON NVMQVA ("numquam, no numqua"), que le dice al lector que la palabra se debe escribir con una -M al final, y que deja adivinar que esa -M final ya no se pronunciaba.
Algunas evidencias de construcciones de tipo romance en inscripciones latines populares son muy tempranas (muchas inscripciones en la Pompeya del 79 d. C.).
Algunos autores han sostenido que las lenguas romances no proceden de la evolución usual del latín clásico, sino que estas podrían venir de versiones criollas de dicha lengua.
Existen diversos argumentos:
Véase así:
* Latín APĬCULA > Occidental: abeja (es), abelha (pt), abeille (fr), abella (ca, gl) <> Oriental: ape (it);
* Latín CAPRA > cabra (es, pt gl) chevre (fr), cabra (ca) <> capra (it), capră (ro);
* Latín CEPULLA > cebolla (es) cebola (pt, gl) ceba (ca) <> cipolla (it), ceapă (ro);
* Latín FŎCUS > fuego y hoguera (es) fogo y fogueira (pt, gl) feu (fr), foc (ca) <> fuoco (it) foc (ro);
* Latín LĔPŎRE (M) > liebre (es), lebre (pt), lièvre (fr) llebre (ca) <> lepre (it), iepure (ro).
En menor medida, este fenómeno es observable en las fricativas: PROFECTU > proveito (pt, gl), provecho (es); TRIFŌLIU (M) > trébol (es), trevo (pt), trifoi (ro), trifoglio (it), trèfle (fr).
También se puede reconocer esta tendencia en la pérdida de las consonantes oclusivas sordas agrupadas en la Romania occidental con diferentes soluciones fonéticas, así en los grupos -CT-, -PS-, P': CAPTIVU (M) > cautivo (es, pt);
RAPTĀRE > roubar (gl), robar (es); RAPĬDUS > raudo (es); ABSENTE (M) > ausente (es);
CAPSA > caixa, (ca, gl, pt); NŌCTE (M) > noite (gl, pt); LACTE (M) > leite (pt, gl); FACTU (M) > feito (pt, gl), hecho (es), fet (ca); DIRECTU (M) > dereito (gl); IACTU (M) > jeito (pt), xeito (gl) etc.
Los dobles oclusivas se convirtieron en simples: -PP-, -TT-, -CC-, -BB-, -DD-, -GG- > -p-, -t-, -c-, -b-, -d-, -g- en la mayoría de los idiomas.
En la ortografía francesa las consonantes dobles son meramente etimológicas, a excepción de -LL- después de "i".
Palatalización
La palatalización fue uno de los procesos más importantes que afectaron a las consonantes el latín vulgar, fenómeno que las lenguas romances heredarán dando lugar a una gran diversidad de soluciones en toda la Romania.
Es por tal razón, que la mayoría de lenguas romances presentan palatalización de los fonemas latinos ante vocal palatal y de las secuencias (donde V denota cualquier vocal).
Se aprecia, sin embargo, una importante división entre las lenguas romances occidentales, con resultantes de la palatalización de , y los restantes lenguas italorromances y balcorrumanas que llegan a la solución .
A menudo se sugiere que los fue el resultado de una previa solución precedente, esto explicaría la relativa uniformidad en todos los idiomas en una primera fase, con ts ts ttʃ tts (t)ts tʃ tʃ tʃ ts/ todavía no se había alcanzado.
En otras zonas periféricas como los dialectos del Norte de Francia tales como el dialecto normando o el de la Picardía, también presentaron la solución , pero esto puede ser consecuencia de un desarrollo secundario.
También debe tenerse en cuenta que con el tiempo se convirtieron en en la mayoría de las lenguas romances occidentales.
Así, la expresión latina CÆLUM, que se pronunciaba originalmente ˈkai̯lum con una inicial / , francés ciel , catalán cel , gallego céo y portugués céu .
El efecto de la palatalización, sin embargo, no siempre ha trascendido a los sistemas de escritura, y así en muchas de las lenguas románicas, donde las letras C y G tienen la pronunciación original y , modifican su pronunciación en latín tardío y delante de vocal palatal Æ, E, I. Así los fonemas dieron en francés portugués, francés, catalán y occitano y en italiano y rumano .
Además, en español, el catalán, el occitano y el portugués de Brasil, el uso de para indicar la pronunciación antes significa que también es necesaria una ortografía diferente para señalar los sonidos semiconsonánticos (español , el catalán, el occitano y el portugués ).
Esto produce una serie de alteraciones ortográficas en los verbos cuya pronunciación es totalmente regular pero cuya expresión escrita diverge de la regla general.
Algunos ejemplos de este proceso son los siguientes:
** diurnum 'diurno' > *dyorno > it.
giorno 'día', fr.
jour 'día', esp.
jornal 'salario de un día' y jornada 'período de un día'.
** cuniculum 'conejo' > coneclo > catalán conill, español conejo, gallego coello, asturleonés coneyu.
** óculus 'ojo' > oclus > cat.
ull, esp.
ojo, gal.
ollo, asturleonés güeyu.
** En varias lenguas romances, no en todas, > , lacte > *leyte > catalán llet 'leche', en algunas se da una palatalización completa > palataliza totalmente *leyte > leche.
En gallego se dice leite y en asturleonés (occidental) lleite.
** Similarmente en varias de las lenguas anteriores, produce multum > *muyto > muito en portugués y asturleonés (occidental), con palatalización completa en otras lenguas como el español *muyto > mucho.
En gallego se produce un diptongo decreciente: moito.
** En algunas lenguas como el catalán y el asturleonés existe palatalización de inicial latina: legere > catalán llegir, asturleonés lleer o llïere.
** En asturleonés y en las variedades noroccidentales del extremeño existe palatalización de inicial latina: nurus > extremeño y asturleonés ñuera.
Velarización
Kurt Baldinger, Tovar y otros autores aprecian un fenómeno común a gran parte de la Romania Occidental cual es el de la velarización de los sonidos nasales y laterales consecuencia de un estrato previo prerromano que se extendería por toda la costa cantábrica hasta la aún hoy no romanizada área vasca, siguiendo por todo el Sur de Francia hasta el Norte de Italia.
Este rasgo se manifestaría en la pérdida de las nasales y laterales intervocálicas, pero también en la vocalización de las codas laterales en el occitano o en el vocalismo nasal en el portugués y el francés.
Gamillscheg ha destacado como en el área gallego-portuguesa de una parte y en el área vasco- gascona de otra ha tenido lugar una nasalización progresiva, en oposición a la nasalización sólo regresiva que se da en el resto de la galorromania, pues junto al fenómeno de la -n- caediza, se postula también el del vocalismo nasal y la nasalización de muchas de las soluciones finales lat.
multum > port.
ant.
muyn, ast.
> mucho.
Como señala Baldinger, que no es sólo el hecho de la conocida pérdida de la -n- intervocálica lat.
corona > port.
coroa, lat.
planum > port.
chão, lat.
honore > como préstamo en vasco oore; lat.
canale > gasc.
càu) lo que las dos separadas áreas tienen en común sino el tipo de nasalización.
El hecho de que los dialectos centrales de Asturias y Cantabria, no se presente este fenómeno según Gamillscheg indican que la imposición del español ha eliminado en Cantabria y en Asturias una tendencia que se acusa a oeste y al este.
En tal sentido, se conservaría como reliquia de este fenómeno en Asturias el sistema de artículos indeterminados en el dialecto de Sobrescobio 'uo', 'ua', 'uos', 'uas', la pérdida de todo rastro de nasalidad en determinadas expresiones nominem > nome, hominem > home, luminem > lume o determinados topónimos citados por Tovar: Ongayo > Aunigainum, Bedoya > Bedunia.
Codas finales
La pérdida del sistema de casos afectó notablemente al consonantismo final que tiende a debilitarse.
Junto a la tendencia a eliminar las consonantes finales en latín vulgar, se aprecia una tendencia a la pérdida de grupos enteros (apócope) o la adición de una vocal después de la última consonante para reforzar su sonido (epéntesis).
En el dominio Italo -Romance Romance y oriental.
Con el tiempo todas las consonantes finales decaen o se ven reforzadas por una epéntesis vocálica, excepto en formas monosilábicas (por ejemplo, las preposiciones 'con', 'por', etc.)
El italiano moderno todavía apenas tiene palabras con consonante final, aunque en rumano parecen haber resurgido debido a la pérdida posterior de la vocal final .
Por ejemplo, AMAS " amas "> ame > ami; amant > aman > amano.
En italiano el sistema de formación plural, con la conocida pérdida de la 's' final no se produjo hasta el siglo VII u VIII dC, después de un largo de un período.
Se cree que la consonante 's' se palatizó en 'j' en lugar de simplemente desaparecer: 'nos' > noj > ' noi' "nosotros", 'ses' > 'sej' > 'sei' "eres"; cras > craj > crai "mañana" (sur de Italia).
En las sílabas átonas, los diptongos resultantes se simplificaron: amicas > 'amikai' > 'amiche', donde el término latino 'amicae' nominativo plural dio lugar a 'amito'
en lugar de amiche > amici.
Por su parte las lenguas romances centro y occidentales finalmente recuperaron un gran número de consonantes finales a través de la pérdida general de la final y , por ejemplo, llet "leche" catalán “habría” y no “*habería” o devoir + ais > devrais y no *devoirais.
De igual manera, el futuro clásico es abandonado por una formación comparable a la del condicional, es decir, el infinitivo seguido del verbo haber (o precedido, como en el caso sardo): así cantare habeo (‘yo he de cantar’) da “cantaré” en español y catalán, cantarai en occitano, cantarei en gallego, leonés y portugués, je chanterai en francés, etc.
La forma pasiva se elimina a favor de un sistema compuesto que ya existía en latín (cantátur, ‘es cantado’, en latín clásico se convierte en est cantatus, que en latín clásico significa ‘ha sido cantado’).
Finalmente, algunas conjugaciones irregulares (como la volle, en francés "vouloir") son rectificadas, aunque muchas mantienen su carácter irregular en las lenguas románicas, y se dejan de usar los verbos deponentes
Lenguas de la familia y clasificación interna
Ante todo, conviene aclarar que hasta el momento no existe una clasificación unificada y científica respecto a los grupos y subgrupos de las variedades lingüísticas románicas, universalmente aceptada.
Sin embargo, tradicionalmente se han usado clasificación en que se agrupan a las lenguas según áreas geográficas, teniendo en cuenta también rasgos distintivos fonéticos y gramáticos.
De acuerdo con estos criterios, se considera lenguas románicas orientales aquellas que forman el plural mediante vocales (generalmente -i o -e) y no sonorizan las oclusivas sordas intervocálicas de origen latino; mientras que pertenecen a la Romania Occidental aquellas variedades que sonorizan intervocálicas o forman el plural con -s.
Entre estas dos ramas formarían un grupo de transición los dialectos centrales y meridionales de Italia, incluyendo también el italiano estándar.
Por otra parte, debe tenerse en cuenta que, al referirse a una «lengua románica», en ésta se puede a su vez comprender varios dialectos (por ejemplo las lenguas retorrománicas tradicionalmente se las considera una sola lengua con tres dialectos principales, aunque la inteligibilidad entre ellas es difícil).
Los problemas en la clasificación se deben a que el modelo de árbol (Stammbaumtheorie) no es adecuado para describir la diferenciación de una familia lingüística en presencia de contacto lingüístico, como señaló Johannes Schmidt al proponer su "teoría de ondas" (Wellentheorie).
Además, debe tenerse presente que las variedades románicas forman un continuo dialectal cuyas diferencias mutuas son en ocasiones mínimas, llegando a ser inteligibles entre sí en la mayoría de casos (más de manera escrita que de manera oral, aunque fácilmente inteligibles).
La clasificación interna exacta es uno de los problemas más complicados dentro de cualquier familia lingüística.
Fuera de los grupos de primer nivel de variedades lingüísticamente muy estrechamente emparentadas resulta difícil establecer un árbol cladístico ya que las lenguas en su desarrollo histórico se influyen mutuamente y el modelo de árbol filogenético no resulta adecuado para representar la diferenciación lingüística de un conjunto de lenguas en contacto.
Una enumeración de los grupos que muy probablemente constituyen unidades filogenéticas válidas es la siguiente:
# Lenguas iberorrománicas (gallego-portugués, asturiano-leonés, castellano o español, aragonés, catalán -considerada también como occitanorromances- y mozárabes)
# Lenguas galorrománicas (francés y franco-provenzal)
# Lenguas retorrománicas (romanche, friulano y ladino)
# Lenguas occitanorromances (catalán -considerada también como iberorrománica- y occitano-gascón -aranés, en el Valle de Arán
, en el Pirinero español-)
# Lenguas galoitalianas (ligur, piamontés, lombardo, emiliano-romañolo y véneto).
# Lenguas italorromances (italiano estándar, romanesco, napolitano, siciliano, corso-gallurés)
# Lenguas balcorrumanas (rumano estándar, meglenorrumano, istrorrumano)
# Lenguas romances insulares (sardo, antiguo corso)
Otras lenguas romances extintas (dálmata, mozárabes)
La relación exacta entre estos grupos es materia de discusión y no existe una única clasificación aceptada, así que diferentes autores basándose en distintos tipos de evidencias y criterios han hecho clasificaciones que agrupan de manera diferente estos grupos.
A partir del las similaridades léxicas computadas por el proyecto comparativo http:/ web ~wichmann/ASJPHomePage.htm ASJP y otras evidencias lingüísticas resulta un árbol diversificación como el siguiente:
Grupo iberorromance
* Español o castellano : lengua oficial de España.
Es el idioma oficial en la mayor parte de los países de Latinoamérica, Guinea Ecuatorial y fue idioma oficial de Filipinas y Guam hasta después de la Segunda Guerra Mundial.
En los Estados Unidos de América el 12% de la población mayor de 5 años de edad habla español (alrededor de 30 millones de personas).
* Portugués (português, s. XII): lengua oficial de Portugal, Brasil, Angola, Mozambique, Cabo Verde, Guinea-Bisáu, Santo Tomé y Príncipe y Timor Oriental.
Proveniente del gallegoportugués medieval.
* Gallego (galego, s. XII): lengua cooficial de Galicia junto con el castellano.
Proveniente del gallegoportugués medieval (durante la Edad Media el portugués y el gallego eran una misma lengua, surgida en el s. IX).
* Aragonés, lengua hablada y escrita en Aragón, actualmente restringida a diversas partes del norte de esa región.
* Asturleonés (S. IX, Nodicia de Kesos) grupo lingüístico de la Península Ibérica que constituye un único idioma con diversos dialectos:
** Asturiano (Asturianu): nombre que recibe este idioma en el Principado de Asturias y regulado por Ley en el ámbito autonómico.
** Leonés (Llionés): nombre que recibe esta lengua en la comunidad autónoma de Castilla y León, en las provincias de León, Zamora y Salamanca.
Reconocida oficialmente en el Estatuto de Autonomía de dicha comunidad.
** Mirandés (Mirandês): nombre que recibe esta lengua en Miranda do Douro (Portugal).
Es lengua oficial junto con el portugués.
* Hablas de transición entre el castellano y el asturleonés:
** Montañés (Cántabru): nombre que recibe esta habla en Cantabria, hablado en la parte occidental de la comunidad autónoma y en algunos valles del este.
** Castúo (Estremeñu): Hablado en el norte de Extremadura y sur-oeste de Salamanca.
Además existe una lengua de la Península Ibérica sobre la que no existe acuerdo sobre cómo clasificarlas:
Romance andalusí (haz dialectal desaparecido hacia el s. XIII) hablado en el sur de la península en la parte históricamente bajo dominio musulmán.
Ethnologue clasifica a estas dos lenguas juntas como lenguas pirenaico-mozárabes (aunque no parecen existir isoglosas comunes exclusivas a estas dos lenguas).
Para otros el aragonés tiene rasgos intermedios entre el iberorromance nuclear y el occitanorromance, aunque no existe consenso filológico en torno a su clasificación.
Grupo occitanorromance
Estas dos lenguas muy cercanas forman un continuo dialectal transicional entre las lenguas de oil y las iberorrománicas, llamado occitano-románico.
Algunas fuentes clasifican ambas entre las lenguas galorrománicas, otras, como Ethnologue, dentro del grupo iberorrománico y, tradicionalmente, el catalán como iberorrománico y el occitano como galorrománico.
Cada vez toma más fuerza entre los romanistas el denominado Grupo Románico Pirenaico, grupo puente entre el iberorrománico y el galorrománico, integrado por el occitano, el catalán y el aragonés.
* Catalán: (català, finales del s. X), lengua cooficial en Cataluña (España) junto con el español, se habla en dicha comunidad autónoma, así como en la Comunidad Valenciana (donde se le llama valenciano), en las Islas Baleares, así como en el extremo oriental de Aragón conocida como La Franja (donde es considerada lengua propia), algunas pedanías en la región natural de El Carche (Región de Murcia), Andorra (donde es la única lengua oficial), Pirineos Orientales (Francia) y Alguer (Cerdeña).
Tiene varios dialectos.
* Occitano (occitan o lengua de oc, finales del s. X), término que abarca un conjunto de dialectos llamados lengua de oc - principalmente el norte occitano (lemosín, auvernés, y vivaroalpino), el medio-occitano (languedociano y provenzal) y el gascón- y conocidos en Francia con el nombre despectivo de patois (patuá).
En España se habla el aranés, habla gascona del Valle de Arán.
Grupo galorromance
* Francés (français, s. IX, Juramentos de Estrasburgo): lengua con gran variedad dialectal perteneciente al grupo de las lenguas de oïl y lengua oficial de Francia y cooficial en Bélgica, Suiza y otros 26 países.
Es una evolución de varios dialectos hablados alrededor de París, el dialecto francés más diferenciado en la actualidad es el valón o walón (esto si no se cuentan las lenguas criollas como las de Haití).
** Valón (walon, hacia los ss.
XII y XIII): hablado principalmente en Bélgica, en Región Valona, donde es considerada lengua regional por la Comunidad francesa de Bélgica.
** Picardo (cht’i, hacia los ss.
XII y XIII): hablado en los departamentos de Nord-Pas-de-Calais y Picardía (Francia), así como en el oeste de la Región Valona en Henao (Bélgica).
Es considerada lengua regional por la Comunidad francesa de Bélgica.
*** Jèrriais o jerseyano, hablado en la isla de Jersey.
*** Guernesiano, semejante al jerseyano, hablado en la isla de Guernesey.
* Lengua franco-provenzal (francoprovenzal o arpitán, s. XIII, Méditations de Marguerite d'Oingt), conjunto de lenguas repartidas entre Italia (Valle de Aosta y Piamonte), la Suiza Romandía (cantones de Friburgo, Valais, Vaud y Ginebra y sur del cantón del Jura), Francia (Lyon, Saboya y sur del Franco Condado), se cree que el franco-provenzal es la transición entre las lenguas de oïl y las lenguas de oc.
Está en vías de extinción.
Un grupo de varios dialectos estrechamente emparentados en el Norte de Italia (grupo galoitálico): veneciano, emiliano-romañolo, lombardo, ligur y piamontés.
Grupo retorromance
Las lenguas retorrománicas son variedades lingüísticas galorrománicas muy cercanas habladas en el sur de Suiza y noreste de Italia (provincia romana de Raetia).
Lingüísticamente comparten rasgos con los dialectos occitanos y el catalán.
* Dialectos romanches (rumantsch): sursilvano, sutsilvano, surmirano, puter y vallader forman los cinco dialectos escritos, se hablan en Suiza (en el cantón de los Grisones), en la actualidad el número de hablantes de todos estos dialectos reunidos apenas frisa las 35.000 personas.
** Interromanche (rumantsch grischun): especie de lingua franca romanche empleada en Suiza
para unificar la veintena de dialectos romanches, y que se apoya sobre todo en el sursilvano, el vallader y el surmirano.
El interromanche es una lengua oficial en el cantón suizo de los Grisones.
* Dialectos ladinos (ladín): empleados en los Dolomitas (Italia), se consideran una lengua regional.
* Friulano (furlan): hablado en la provincia italiana de Údine, tiene el estatus de lengua regional.
Grupo galoitaliano
Las lenguas galoitalianas presentan características de transición entre las variedades del centro y sur de Italia y el resto de lenguas romances occidentales.
Las lenguas galoitalianas cuentan en total con unos 15 millones de hablantes nativos en el norte de Italia.
Si bien ninguna de ellas tiene reconomiento oficial por parte del estado italiano varias de ellas han sido reconocidas y son objeto de leyes de protección por parte de los parlamentos regionales.
Las lenguas galoitalianas comúnmente reconocidas son:
El véneto, que es la lengua más divergente del resto.
Grupo italorromance centromeridional
Las lenguas italianas centromeridionales (italiano, napolitano y siciliano).
Son un continuo dialectal desde el centro hacia el sur de la Península Itálica, muchas veces se los menciona sólo como dialectos italianos.
Desde el punto de vista lingüístico, forman un grupo de transición entre la Romania Oriental y Occidental .
* Italiano (italiano, s. IX).
derivado históricamente del toscano florentino, promovido por Dante en el siglo XIII constituye la base de la lengua oficial italiana.
** Corso.
Es un dialecto histórico del italiano, derivado del toscano, que ha sufrido un fuerte influjo francés.
No obstante, Ethnologue lo clasifica aparte del italiano entre el grupo románico del sur, junto con las variedades sardas.
Es propio de la isla francesa de Córcega.
Afines al corso son el gallurés y el sassarés del norte de Cerdeña.
** Dialectos italiano-centrales como el romanesco de Roma.
* Napolitano y dialectos del centro-sur de Italia como pullés y calabrés del norte.
* Siciliano (sichilianu o u sicilianu) o italiano meridional extremo, hablado en Sicilia y en los extremos de la península: Salento y Calabria central y meridional.
Es una lengua románica que tiene muchas influencias del griego (que pervive en algunas localidades), del árabe, del francés, provenzal, catalán y del castellano, del alemán y del latín.
Esto es por la razón de que Sicilia ha sido siempre tierra colonizada y encrucijada de los principales pueblos mediterráneos.
No obstante, el idioma tiene sustrato y palabras derivadas de antiguos pueblos como los sicanos (no indoeuropeos), sículos y élimos.
** Se distinguen ocho dialectos fundamentales en Sicilia e islas próximas:
* Metafonética sudoriental (Ragusa y zona meridional de la Provincia de Siracusa)
*** Pantesco (isla de Pantelaria) influenciado por el árabe.
** Relacionados con el siciliano están los otros dialectos italiano meridionales extremos:
* Reggino o calabrés centro-meridional (Reggio, Catanzaro)
Salentino (en el 'tacón' de la 'bota' de Italia: Lecce, Otranto)
Grupo sardo
Sardo (sardu o limba sarda, s. XI), hablado en Cerdeña.
Es una de las lenguas romances más conservadoras, lo que se puede explicar dado su aislamiento geográfico.
Se considera que el grupo sardo constituye la primera rama desgajada del resto de lenguas románcias, ya que todas las demás presentan una evolución vocálica común que no está presente en sardo.
Se distinguen varios dialectos sardos:
* Campidanés
(campidanesu): variante lingüística del sur.
* Logudorés (logudoresu): variante lingüística del centro-noroeste, en que están escritas la mayoría de las obras literarias.
* Nugorés (nugoresu): variante lingüística del centro-este.
Las dos últimas variantes lingüísticas tienen muchos aspectos en común respecto a la primera.
Lingüístico-históricamente los dialectos sardos serían una transición entre el italiano del sur y las lenguas iberorrománicas.
Respecto a sus rasgos fonéticos y gramáticos (sonorización y fricatización de las oclusivas sordas intervocálicas latinas, formación del plural mediante -s, etc.) pertenece a las lenguas romances occidentales, a pesar de que Ethnologue lo clasifica (junto a la variedad italiana de Córcega, el gallurés y el sassarés) dentro de las lenguas románicas del sur.
Desde la Edad Media el sardo ha conocido numerosos superestratos, entre los cuales el catalán, el castellano, el ligur y el italiano estándar son los más relevantes.
: (a)donde la x se lee como la j francesa en jamais o je.
Grupo balcorromance
Archivo:Lenguas balcorromances.png|300px|miniaturadeimagen|
Las lenguas romances orientales tienen varios rasgos distintivos notorios:
* No sonorizan las oclusivas sordas intervocálicas de origen latino .
* Y forman el plural de las palabras mediante vocales -e, -i.
* Los fonemas latinos se confunden en mientras que en el resto de lenguas romances (excepto el sardo), las mismas vocales latinas se siguen distinguiendo al evolucinar a dos fonemas diferentes /
;Dialectos rumanos
Rumano (română; atestiguaciones parciales en el s. XII, a. completa en el s. XV): lengua de la antigua provincia romana de Dacia cortada del resto de la llamada Romania.
El superestrato eslavo tiene relativamente poca relevancia salvo en el léxico y el rumano se asevera como una lengua bastante conservadora.
Se considera que posee cuatro dialectos:
* Dacorrumano, generalmente denominado rumano.
Es la lengua oficial de Rumanía y Moldavia y lengua cooficial en Voivodina (Serbia).
Se divide en:
* Istrorrumano, hablado en Istria (en vías de extinción).
* Meglenorrumano (o meglenita), hablado en Macedonia y algunas aldeas del norte de Grecia
* Macedorrumano (o arrumano), hablado principalmente en Albania, Serbia, Macedonia y Tesalia (Grecia).
Varios lingüistas rumanos, sin embargo, consideran que las últimas tres variedades son lenguas apartes, ya que el idioma rumano propiamente dicho es sólo el dacorrumano (cf. «español» vs.
«castellano, asturleonés, aragonés»).
;Idioma dalmático
Lengua dálmata, lengua muerta que se hablaba en algunas ciudades costeras de Dalmacia (costa de la actual Croacia).
Tenía dos dialectos conocidos:
* Vegliota (veklisu), en el norte, que se extinguió en 1898.
El idioma dalmático estaba relacionado con el idioma istrioto, hablado por unos dos mil habitantes del sur de la península de Istria y considerado por la Unesco en serio riesgo de extinción.
Otra de las lenguas romanobalcánicas relacionadas al idioma dalmático es el idioma morlaco, una lengua neolatina del interior de la Dalmacia, que se considera extinguida desde el siglo pasado.
Lenguas romances mal testimoniadas
El proceso de romanización ocupó en Europa un área más extensa de la que actualmente ocupan las lenguas romances en Europa, eso se debe a que básicamente en algunos territorios, aun en algunos intensamente romanizados como en norte de África, el latín o romance incipiente fue posteriormente desplazado por lenguas de otros pueblos que se asentaron en la región desplazando a las lenguas romances locales.
En la mayor parte de casos las lenguas romances habladas en esas regiones están mal testimoniadas y sólo se conocen indirectamente, básicamente a partir de préstamos a otras lenguas las desplazaron.
Entre esas lenguas están:
Lenguas artificiales derivadas
Estas lenguas tratan de retomar elementos latinos (romances) tratando de ser neutrales a todas las lenguas romances actuales e incluso con otras lenguas los ejemplos más comunes son: el esperanto, el ido, interlingua (probablemente el mejor ejemplo de neutralidad en las lenguas romances), etc.
Lenguas criollas
Diversos países europeos tuvieron o tienen territorios en otros continentes: América, África, Asia y Oceanía.
En esas comunidades, en algunos casos estas lenguas han dado lugar a nuevos criollos de base latina que se alimentaron de las lenguas originarias de la comunidad que los hablan.
Entre estas se encuentran:
* Criollo Francés.
Conjunto de criollos de base francesa, influenciados por las lenguas indígenas o africanas.
Destacan, por sobre todo el Créole haitiano, el Patois antillano, o el Bourbonnais del Océano Índico.
* Lenguas chavacanas de Filipinas.
Destaca el chavacano de Zamboanga y el chabacano de Cavite (en extinción).
Estas lenguas están sufriendo una fuerte descriollización desde la década de los 70, ya que casi no quedan hablantes cultos de español en la sociedad que promuevan el mantenimiento de las formas clásicas.
A principios del siglo XX su forma era muy similar al español estándar, hoy se estima que son un 70% español y un 30% base malaya, siendo la base bisaya para el de Zamboanga y tagalo para el de Cavite.
* Papiamento (lengua de la isla de Aruba).
Si bien su raíz es de base portuguesa, recibe una cantidad sustancial de préstamos del holandés y su base con el paso de años pasa a ser española debido a la similitud de español y portugués, considerándose hoy en día un criollo de español de substrato portugués con influencia del neerlandés.
* Palenquero.
Se habla en San Basilio de Palenque, en Colombia, departamento de Bolívar, por los descendientes de los cimarrones que se liberaron de la esclavitud.
Esta lengua tiene un gran sustrato del portugués antiguo por los meses que los africanos secuestrados tuvieron que pasar en los barcos de traficantes y una base léxica castellana, por la larga permanencia de sus descendientes en una región donde predomina el habla hispana.
El testimonio lingüístico muestra claramente que los antepasados africanos de los hablantes de esta lengua eran mayoritariamente de origen bantú.
* Lenguas judeorromances.
Se refiere a aquellos dialectos de lenguas romances hablados por comunidades judías instaladas en algunos de estos países, y alteradas hasta tal punto que obtuvieron reconocimiento como lenguas propias, aglutinándose en el numeroso grupo de lenguas judías.
Se pueden contar, entre otros, el judeoespañol o ladino, el judeoportugués, el judeofrancés o zarfático, el judeoitaliano, el shuadit o judeoprovenzal, etc.
Comparación léxica
La siguiente tabla presenta algunos ejemplos para comparar la evolución fonética de las palabras en las distintas variedades lingüísticas romances.
Numerales
Reconstrucción de los numerales del 1 al 10 para varios grupos romances:
Grados de inteligibilidad mutua entre las lenguas románicas
La siguiente tabla pretende mostrar las medidas de la inteligibilidad mutua entre las lenguas romances actuales, expresándola por el porcentaje de concordancia de los vocablos.
La decimoquinta edición de Ethnologue (2005) el punto de referencia lo define por 85 %: los valores superiores a éste, desde el punto de vista de la inteligibilidad mutua, podemos hablar de variedades lingüísticas o dialectos en cuanto a las lenguas comparadas, mientras que los valores inferiores a este porcentaje probablemente ya causarán dificultades en la comprensión de una lengua respecto al hablante de la otra estrechamente emparentada.
Otros ejemplos
* Aragonés: “Totz es sers humans naixen libres y iguals en dignidat y dreitos.
Son adotaus de razón y de consciencia, y han a comportar-se fraternalment os uns con os atros”
* Aranés: “Toti es èssers umans nèishen liures e rièrs en dignitat e drets e, dotadi coma son d'arrason e consciéncia, an de comportar-se fraternalmente es òm damb es auti”
* Arrumano: “Tuti iatsãli umineshtsã s-fac liberi shi egali la nãmuzea shi-ndrepturli.
Eali suntu hãrziti cu fichiri shi sinidisi shi lipseashti un cu alantu sh-si poartã tu duhlu-a frãtsãljiljei”
** Asturiano: “Tolos seres humanos nacen llibres y iguales en dignidá y drechos y, pola mor de la razón y la conciencia de so, han comportase fraternalmente los unos colos otros.
** Leonés: “Tolos seres humanos nnacen llibres y eguales en dinidá y dreitos y, dotaos cumu tan de razón y concencia, tien de portase fraternalmente los unos cunos outros.
** Estremeño: “Tolus hombris nacin libris i igualis en digniá i derechus i, comu gastan razón i concencia, ebin comportalsi comu ermanus los unus conus otrus”
* Auvergnat: “Ta la proussouna neisson lieura moé parira pà dïnessà mai dret.
Son charjada de razou moé de cousiensà mai lhu fau arjî entremeî lha bei n'eime de freiressà”
* Auvergnat Estándar: “Tas las prossonas neisson lieuras moé pariras par dignessa mai dret.
Son charjadas de rason moé de consciença mai lhur fau argir entremei lha 'bei n'eime de freiressa.
* Barranquenho umanus naçim libris i/e iguali en dignidá i direttu.
Dutadu de raçón e conciencia, tenin que agí os uns con ouh outru en espiritu de fraternidadi.
Cabo Verdiano: “Túdu alguêm tâ nacê lívri í iguál nâ dignidádi cú nâ dirêtus.
Ês ê dotádu cú razõ í cú consciência, í ês devê agí pâ cumpanhêru cú sprítu dí fraternidádi”
* Catalán: “Tots els éssers humans neixen lliures i iguals en dignitat i en drets.
Són dotats de raó i de consciència, i han de comportar-se fraternalment els uns amb els altres”
* Chabacano: “Todo el maga genti ya nací libre y igual na dignidad y derecho.
Tieni ilos rason y conciencia y debi ilos trata cun uno y otro comu mga hermano”
** Corso Cismontano: “Nascinu tutti l'omi libari è pari di dignità è di diritti.
Pussedinu a raghjoni è a cuscenza è li tocca ad agiscia trà elli di modu fraternu”
** Corso Oltramontano y Gallurés: "Tutti l'omini nascini libbari e pari in dignitài e diritti.
So' iddi dutati di rasgioni e di cuscenzia e deni operà l'unu cu' l'altu cu' ispiritu di fratiddanza.
** Sassarés: “Tutti l'òmmini nàscini lìbbari e uguari in digniddai e diritti.
Eddi so dutaddi di rasgioni e di cussènzia e dèbini agì l'uni cun l'althri cun ippìritu di fraterniddai.
* Emiliano-Romagnolo: "Tot j essèri umèn i nàs lébri e cumpagn in dignità e dirét.
Lou i è dutid ad rasoun e ad cuscinza e i à da operè, ognun ti cunfrunt at ch'j ilt, sa sentimint ad fratelènza"
* Español: “Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros”
* Francés: “Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits.
Ils sont doués de raison et de conscience et doivent agir les uns envers les autres dans un esprit de fraternité”
* Franco-Provençal: “Tôs los étres homans nêssont libros et ègals en dignitât et en drêts.
Ils ant rêson et conscience et dêvont fâre los uns envèrs los ôtros dedens un èsprit de fraternitât”
* Friulano: “Ducj i oms a nassin libars e compagns come dignitât e derits.
A an sintiment e cussience e bisugne che si tratin un culaltri come fradis”
* Gallego: “Todos os seres humanos nacen libres e iguais en dignidade e en dereitos e, dotados como están de razón e consciencia, débense comportar fraternalmente uns cos outros”
* Gallego-asturiano llibres e iguales en dignidá e en dereitos e dotados como tán de razón e consciencia, débense comportar fraternalmente uns cos outros"
* Gallo: “Le monde vienent su la térre librs tertous e s'ent'valent en drets e dignitë.
Il lou apartient d'avaer de la réson e de la conscience e il ont de s'ent'enchevi conme feraen dés freres”
* Genovés: “Tytti i ommi nàscian libberi e yguâli in dignitæ e drîti.
Sun dutæ de raxun e de cunscensa e dêvan agî i-yn versu i-âtri inte'n spirritu de fraternitæ”
* Haitiano: “Tout moun fèt lib, egal ego pou diyite kou wè dwa.
Nou gen la rezon ak la konsyans epi nou fèt pou nou aji youn ak lot ak yon lespri fwatènite”
* Italiano: “Tutti gli esseri umani nascono liberi ed eguali in dignità e diritti.
Essi sono dotati di ragione e di coscienza e devono agire gli
uni verso gli altri in spírito di fratellanza”
* Ladino: “Kada benadam i benadam nase forro i igual en dinyidad i en derechos.
Todos son baale razón i konsiensia i deven komportarsen los unos verso los otros kon fraternidad”
* Occitano
: “Totes los èssers umans naisson liures e egals en dignitat e en dreches. Son dotats de rason e de consciéncia e se devon comportar los unes amb los autres dins un esperit de fraternitat”
* Occitano Estándar: “Totas las personas nàisson liuras e parièras en dignitat e en dreches.
Son cargadas de rason e de consciéncia e mai lor se cal comportar entre elas amb un eime de frairetat”
* Latín: “Omnes homines dignitate et iuribus pares liberique nascuntur.
Ratione atque conscientia præditi sunt, et alii erga alios fraterno more se gerere debent”
* Normand: “Touos l's houmes nâquissent libes et parels dauns lus taête et en dreit.
Il ount byin de l'obiche et de l'ingamo et deivent faire d'aveu leus prochan coume si ch'tait pou yeus”
* Picardo: “Tos lès-omes vinèt å monde lîbes èt égåls po çou qu'èst d' leû dignité èt d' leûs dreûts.
Leû re°zon èt leû consyince elzî fe°t on d'vwér di s'kidûre inte di zèle come dès frès”
* Pierciscano: “Tutos los esteres umanos nazquên libres i equales den denjitad i den derètzos.
Esên dotatos dî razun i dî cunsienzía i devên cumpurtarse fraternalmiente los unos cun los utros.
* Piemontés: “Tuij j'esser uman a nasso liber e uguaj an dignità e dirit.
A l'han ëd rasonament e 'd cossienssa e a l'han da comportesse j'un con j'aotri an spirit ëd fradlanssa”
* Poetevin-Séntunjhaes: “Le munde trtouts avant naeçhu libres trtouts parélls den la dégnetai é den lés dréts.
L´avant de l´aeme é de la cunsience é le devant coméyàe trtouts fratrnaument”
* Portugués: “Todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e em direitos.
Dotados de razão e de consciência, devem agir uns para com os outros em espírito de fraternidade”
* Provençal: “Totei leis umans nàisson libres.
Son egaus per la dignitat e lei drechs.
An totei una reson e una consciència.
Se dèvon tenir freirenaus leis uns 'mé leis autres”
* Provençal Estándar: “Tóuti lis uman naisson libre.
Soun egau pèr la digneta e li dre.
An tóuti uno resoun e uno counsciènci.
Se dèvon teni freirenau lis un 'mé lis autre”
* Retorromano: “Tuots umans naschan libers ed eguals in dignità e drets.
Els sun dotats cun intellet e conscienza e dessan agir tanter per in uin spiert da fraternità”
* Burbonés (isla de la Reunión): “Tout le bann moun la pou nèt lib é égo dan son dinité et son liberté.
Bana lé kap néna la rézon sanm la konsyans é zot tout i dwa azir ek tout demoun dan in lespri fraternité.
* Rumano: “Toate fiinţele umane se nasc libere şi egale în demnitate şi în drepturi.
Ele sunt înzestrate cu raţiune şi conştiinţă şi trebuie să se comporte unele faţă de altele în spiritul fraternităţii”
** Sardo Campidanés: “Totus is èsseris umanus nascint lìberus e egualis in dinnidadi e in deretus.
Issus tenint s'arrexoni e sa cuscentzia e depint oberai s'unu cun s'àteru cun spìritu de fraternidadi”.
** Sardo Logudorés: “Totus sos èsseres umanos naschint lìberos e eguales in dinnidade e in deretos.
Issos tenent sa resone e sa cussèntzia e depent operare s'unu cun s'àteru cun ispìritu de fraternidade”
* Siciliano: “Tutti li òmini nascinu lìbbiri cu la stissa dignitati e diritti.
Iddi hannu raggiuni e cuscenza e hannu a travagghiari nzèmmula cu spiritu di fratirnitati”
* Valón: “Tos lès-omes vinèt-st-å monde lîbes, èt so-l'minme pîd po çou qu'ènn'èst d'leu dignité èt d'leus dreûts.
I n'sont nin foû rêzon èt-z-ont-i leû consyince po zèls, çou qu'èlzès deût miner a s'kidûre onk' po l'ôte tot come dès frés”
* Véneto: “tuchi i esari homan i naçie libàri et gualivi en dignedà et derichi, dotadi comà i xè de rasòn e conoçiençia, i deve conportarse co fradernidà i uni co i autèri”
* Zamboangano: “Todo'l maga ser humano nace libre e igual en dignidad y maga derecho.
Dotado con ellos el razón y conciencia y debe ellos comporta fraternalmente con el maga uno con el maga otro”
Véase también
Referencia
Notas
Universal Declaration of Human Rights , page of Omniglot
Fuentes y bibliografía
* Holtus, Günter Schmitt, Christian: Lexikon der Romanistischen Linguistik (LRL).
Niemeyer, Tübingen 1988-2005 (12 tomos).
* Lindenbauer, Petrea Thir, Margit: Die romanischen Sprachen.
Eine einführende Übersicht.
G. Egert, Wilhelmsfeld 1995.
* Metzeltin, Michael: Las lenguas románicas estándar.
Historia de su formación y de su uso.
Academia de la Llingua Asturiana, Uviéu 2004.
* A világ nyelvei (Las lenguas del mundo), Akadémiai Kiadó (Editorial Académica), Budapest, 1999.
