WhatsApp es una aplicación de mensajería para teléfonos inteligentes, que envía y recibe mensajes mediante Internet, complementando servicios de correo electrónico, mensajería instantánea, servicio de mensajes cortos o sistema de mensajería multimedia.
Además de utilizar la mensajería en modo texto, los usadores de la libreta de contacto pueden crear grupos y enviarse mutuamente, imágenes, vídeos y grabaciones de audio.
Según datos de 2016 supera los 1000 millones de usuarios, superando en 100 millones a Facebook Messenger.
El 19 de febrero de 2014, la aplicación fue comprada por la empresa Facebook por 19.000 millones de dólares (de los cuales 12.000 millones correspondían a acciones de Facebook y el resto, en efectivo).
A principios de octubre, se anunció la compra definitiva de WhatsApp por Facebook por valor de 21.800 millones de dólares.
Algunas semanas después de la compra, Whatsapp anunció tener capacidad para realizar videollamadas en el verano del mismo año.
El despliegue definitivo del Voip llegó progresivamente durante 2015 a todas las plataformas móviles.
En español, según la Fundéu es frecuente y admisible que se adapte el nombre como wasap (o, más coloquialmente, guasap) y que se use el verbo wasapear/guasapear.
Historia
WhatsApp Inc.
fue fundada en 2009 por Jan Koum (quien había llegado desde Ucrania a Estados Unidos a principios de los años noventa hablando muy poco inglés), y que había sido anteriormente el director del equipo de operaciones de plataforma de Yahoo!
y el antiguo jefe del equipo de ingenieros de Brian Acton.
Originalmente WhatsApp era una utilidad de agenda "inteligente" dónde se podía ver qué estaba haciendo cada persona, a fin de saber si estaba disponible para hablar o si era mejor contactar con ella en otro momento, a través de SMS, etc.
(What's up?, cuyo significado se asemeja a ¿qué tal?, ¿qué hay?, ¿qué pasa?, o ¿cómo te va?), en forma de programar estados específicos a determinadas horas.
A diferencia de otras aplicaciones de comunicación como MSN o Aol, utiliza directamente la información de la libreta de contactos del usuario, evitando crear manualmente nombre de usuario y contraseña.
Esta filosofía se resume en la siguiente declaración en 2009.Tú recuerdas esto.
Apuesto a que sí, tus padres usaban estos antes que fuera posible almacenar contactos electrónicamente.
Pero poco ha cambiado desde entonces.
Ok, tú no usas un lápiz o bolígrafo para escribir los contactos, eso ha cambiado.
Pero tu libreta de direcciones ha permanecido estática.
No tiene vida, de hecho no es inteligente.
Mientras tú tienes el más poderoso y sorprendente teléfono inteligente, tu libreta de direcciones se mantiene como lo opuesto de inteligente.
... (2009)
Era originalmente una aplicación para dispositivos BlackBerry y más tarde, para iPhone.
Los estados se podían difundir a todos los contactos o solo unos específicos, simulando un chat o conversación.
Por otro lado, WhatsApp Inc.
ha recibido inversiones por valor de 10 millones de dólares por parte de la empresa Sequoia Capital.
WhatsApp fue retirado de la AppStore el 14 de enero de 2012 durante cuatro días, según algunos, por fallos de seguridad.
Esto ha sido desmentido por Brian Acton.
En marzo de 2013, WhatsApp anunció que la versión para Android, que fue gratuita desde su creación, sería de pago por el primer uso; luego de 365 días de uso es forzoso volver a pagar para extender el uso del programa por otro año.
Esto ha llevado a un progresivo declive de Whatsapp a favor de otros competidores, en los países donde la plataforma Android es dominante ya que el concepto de pagar por servicios de Internet y aplicaciones es inexistente.
El 19 de febrero de 2014, Mark Zuckerberg ―el creador de Facebook― anunció en su perfil personal la compra de la aplicación móvil WhatsApp por un importe total de 19 000 millones de dólares y aclaró que compró la aplicación para que haya más usuarios en Facebook.
El 22 de febrero de 2014, tuvo unos fallos a nivel mundial; los responsables de WhatsApp reconocían la caída del servicio en una cuenta de Twitter dedicada a informar de posibles fallos en la aplicación, @wa_status.
«Lo sentimos, estamos experimentando problemas con los servidores.
Esperamos estar recuperados y activos pronto».
Una hora después de registrarse el inconveniente, la aplicación Telegram, informó también de una sobrecarga en su sistema, tras haber recibido «100 nuevos registros en el servicio por segundo».
El día 2 de abril se presentó otro de estos fallos.
El día 25 de mayo de ese mismo año, a las 19 h se produjo un breve fallo que volvió a dejar a los usuarios sin servicio durante algo más de una hora.
En marzo de 2015, empezó a correr el rumor sobre una posible actualización en la aplicación que permitiría hacer llamadas de voz por medio de .
, posteriormente para otros sistemas operativos.
Para activarlo solo debían recibir una llamada de algún usuario que ya tuviera el servicio activo.
Sin embargo, varios usuarios habrían confirmado haber recibido la actualización sin recibir ninguna llamada, esto hace pensar que probablemente la empresa ya habría estado liberando poco a poco la nueva función.
Al igual que el servicio de mensajería, para hacer las llamadas se debe contar con servicio de Internet, ya sea por datos móviles o por medio de una conexión Wi-Fi.
Ese mismo año se lanzó WhatsApp Web, la cual permite utilizar WhatsApp en una computadora, sincronizando el teléfono con ella mediante un código QR.
Se puede acceder siguiendo las instrucciones en .
En 2016, se habilitó el cifrado de extremo a extremo, lo que impide que nadie (ni siquiera la misma empresa) tenga acceso a los contenidos que se envían; solo el emisor y el receptor.
Videollamadas
Tras un mes de ensayos y pruebas, usando los denominados beta testers, el 14 de noviembre de 2016, WhatsApp anunció oficialmente el lanzamiento de las videollamadas desde WhatsApp.
Cuando salió el servicio, para poder efectuar una videollamada, ambos celulares debían tener actualizado WhatsApp.
WhatsApp para empresas
En 2017 WhatsApp anunció sus plataformas WhatsApp Business para la pequeña y mediana empresa y una "WhatsApp enterprise solution".
Esta última permite a grandes empresas dar servicio de atención al cliente a través de la aplicación, sea por un agente humano, por un chatbot, o una combinación de las dos.
Tanto la aerolínea KLM como Aeroméxico anunciaron que estaban participando en el piloto del servicio.
Esquema de precios
WhatsApp es una aplicación de descarga gratuita en todas las plataformas en las que está disponible.
En sus comienzos, tenía un periodo de prueba en 365 días.
Después de ese período se bloqueaba solicitando el pago del servicio.
Históricamente, en iOS no tenía esta cuota anual: costaba un euro la descarga y esto cubría todo el periodo de 365 días.
Desde marzo de 2013, WhatsApp anunció que unificaba el precio de la suscripción en todas la plataformas y solicitó el pago obligatorio para aquellos que terminaron su período de prueba.
En enero de 2016, el cofundador de WhatsApp Jan Koum confirmó que la compañía no exigirá el pago anual de 1 dólar para utilizar el chat móvil.
Compra por Facebook
La empresa californiana Facebook anunció que había adquirido la aplicación de mensajería instantánea WhatsApp por USD 19 000 millones, según la información enviada a la Comisión del Mercado de Valores estadounidense (SEC).
La red social Facebook financiará la adquisición de la aplicación mediante un pago parcial en efectivo y otro en acciones.
WhatsApp tiene unos 900 millones de usuarios mensuales en activo, el 70 % de ellos activos a diario.
La popularidad del servicio se debe a que cada vez más usuarios de móvil han optado por esta opción de mensajería frente a los tradicionales SMS.
La operación, que todavía no se ha llevado a cabo, implicará el desembolso de 4 000 millones de dólares estadounidenses en efectivo, 12 000 millones en acciones de Facebook y otros 3 000 millones en acciones RSU (restricted stock unit), una emisión futura similar a la de las opciones sobre acciones.
El fundador de esta sencilla aplicación, Jan Koum, indicó en un comunicado que «la profunda conexión de los usuarios y el rápido crecimiento del servicio han estado impulsados por unas capacidades de mensajería simples, sólidas e instantáneas».
Mark Zuckerberg destacó que esta nueva alianza permitirá «un mundo más abierto y conectado».
Disponibilidad
La aplicación está disponible para los sistemas operativos iOS, Android, Windows Phone, BlackBerry OS; también está disponible para los múltiples variantes de +Symbian y Asha (antes llamado S40), considerados como plataformas obsoletas tanto por otros desarrolladores y la propia Nokia.
inicialmente el servicio únicamente está disponible para Android, Windows Phone, BlackBerry, BlackBerry 10 y Symbian (S^3 y superiores), adicionalmente solo es accesible desde Google Chrome, Opera (desde el 26 de febrero de 2015), Firefox y Safari.
Es posible acceder a este servicio accediendo a la página y entrando a la sección del mismo nombre del servicio (WhatsApp Web) y escaneando el código QR que da la página.
Para poder utilizar esta función es necesario tener instalada la versión 2.11.498 o posterior de WhatsApp.
Posteriormente, para que sea efectivo en la computadora (o tablet, ya que al poseer navegadores también se podría configurar WhatsApp Web en una de ellas), se debe tener instalado el navegador Google Chrome, Firefox u Opera y escanear un código QR en el sitio web.
Después se debe abrir la app desde el teléfono celular y en ajustes acceder al menú WhatsApp Web y una vez sincronizados los datos estará listo para ser usada para la PC.
Especificaciones técnicas
WhatsApp utiliza una versión personalizada del protocolo abierto Extensible Messaging and Presence Protocol.
Al ser instalado, crea una cuenta de usuario utilizando su número de teléfono como nombre de usuario (Jabber ID: número de teléfono @ ).
La versión de Android usa un hash MD5 del IMEI invertido como contraseña, y la versión de iOS un hash MD5 de la dirección MAC del teléfono duplicada.
Los mensajes de imagen, audio o vídeo se envían subiendo dicho contenido a un servidor HTTP y enviando un enlace al mismo, junto a una miniatura codificada en Base64 (si es aplicable).
WhatsApp se sincroniza con la agenda del teléfono, por lo que no es necesario para los usuarios agregar contactos en una agenda separada.
Como todos los usuarios son registrados con su número de teléfono, el software lista todos los usuarios de WhatsApp entre los contactos automáticamente.
WhatsApp contra los SMS
El SMS es un sistema de mensajería más antiguo y con menor grado de funcionalidad, un número de caracteres limitado (entre 140 y 160) y un coste elevado con respecto a Whatstapp.
Sin embargo, para usar WhatsApp eficientemente, se necesita que ambos contactos usen una tarifa de datos en su móvil, pues la telefonía móvil 3G es mucho más extensa, comparada con redes Wi-Fi; por lo tanto, el "ahorro" dado por WhatsApp se traslada a la factura del móvil.
Además, el estándar SMS no requiere teléfonos inteligentes o softwares propietarios instalables, incluso un Nokia 1100 recibe y envía SMS enviados por los teléfonos inteligentes más modernos.
Una funcionalidad del programa es que, al estar vinculado al número de teléfono del usuario, automáticamente posibilita que todos los contactos que tiene el usuario en su terminal aparezcan listados, abarcando así todos los contactos posibles.
A continuación, WhatsApp Inc. respondió con una amenaza legal a los desarrolladores de WhatsAPI, forzándoles a dar de baja el código fuente.
En febrero de 2014, el director de la oficina alemana de regulación de la privacidad, Thilo Weichert, desaconsejó el uso de WhatsApp por no estar sujeto a la legislación europea en materia de seguridad y privacidad de la información, al quedar desprotegidos los datos de los usuarios.
A partir de abril del 2016, WhatsApp comenzó a implementar el cifrado de extremo a extremo.
Ahora cada chat tiene una única clave de encriptación, además WhatsApp permite confirmar el código de encriptación entre los miembros del chat.
WhatsApp asegura que ahora ni ellos ni terceros podrán leer los mensajes ni ver los archivos que se envían entre los usuarios, aunque WhatsApp puede visualizar cuándo fueron los mensajes enviados, recibidos y vistos.
Sin embargo, el grupo de ciber-activistas Anonymous declaró en su cuenta de Twitter: "No se emocionen con la encriptación de WhatsApp, probablemente ya tienen un backdoor, siguen siendo propiedad de Facebook (colaborador del gobierno)" .
Aplicaciones similares:
* BlackBerry Messenger (únicamente para BlackBerry, iOS, Android & Windows Phone).
Véase también
* Extensible Messaging and Presence Protocol (XMPP)
