Lengua puede referirse a
Anatomía
* La lengua, el órgano muscular móvil situado en el interior de la boca.
Lingüística
* La lengua o lenguaje; cualquier sistema de comunicación estructurado para el que existe un contexto de uso y ciertos principios combinatorios formales.
* La lengua o idioma; sistema de comunicación verbal o gestual, propio de una comunidad humana.
* La lengua natural, variedad lingüística o forma de lenguaje humano con fines comunicativos que está dotado de una sintaxis, y que obedece a los principios de economía y optimidad.
Según el carácter de lengua materna o adquirida
* La primera lengua o lengua materna; el primer idioma que aprende una persona, de niño.
De acuerdo con el uso actual u origen histórico
* La lengua auxiliar; idioma, construido o no, que se ha utilizado o pretendido utilizar como medio de comunicación entre grupos o individuos de distintas lenguas maternas.
* La lengua construida, idioma que ha sido total o parcialmente construido, planeado o diseñado por seres humanos a partir del estudio de las lenguas naturales.
* La lengua franca o lengua vehicular; idioma adoptado de forma tácita para un entendimiento común entre personas que no tienen la misma lengua materna.
* La lengua litúrgica o lengua sacra; aquella que se usa en los ritos o liturgias de muchas comunidades religiosas.
* La lengua muerta, aquella que ya no es la lengua materna de ningún individuo y, por tanto, tampoco se usa ya en ninguna comunidad natural de hablantes.
* La lengua viva; nombre que recibe, en lingüística, toda aquella lengua que cuenta con hablantes nativos y que, por consiguiente, está sujeta potencialmente al cambio lingüístico.
De acuerdo con el estatus jurídico
* La lengua nacional, la que, independientemente del número de hablantes, se considera como parte del patrimonio cultural de un país.
* La lengua oficial o idioma oficial; el idioma establecido como de uso corriente en documentos oficiales de una nación.
* La lengua regional, lengua hablada en una área pequeña de un país, como una provincia, municipio o comarca.
Clasificación de las lenguas, en cuanto formas de expresión (según diversas escuelas)
* Lengua aglutinante, aquella en la que las palabras se forman uniendo monemas independientes.
* Lengua aislante o lengua analítica; nombres que reciben, en tipología lingüística, las lenguas donde las palabras tienden a ser monoformáticas y presentan ninguno o muy pocos procedimientos derivativos o flexivos.
* Lengua fusionante, aquella que se caracteriza por una tendencia a incluir mucha información en sufijos o prefijos mediante la flexión de algunas palabras.
* Lengua polisintética, aquella en la que las palabras están compuestas por muchos morfemas.
* Lengua sintética; nombre que recibe, en tipología lingüística, toda aquella lengua que tiene una gran cantidad de morfemas por palabra.
Botánica
* La lengua, nombre vulgar de la planta Anchusa arvensis.
* La lengua, nombre vulgar de la planta Anchusa azurea.
* La lengua, nombre vulgar de la planta Echium plantagineum.
Otros ámbitos
* La lengua, cada una de las divisiones geográficas y culturales en las que la Orden de Malta se organizó desde el sigloXIV hasta el XVIII.
* Los lengua, dos etnias del Chaco Boreal (Paraguay), emparentadas genética y lingüísticamente.
