El término llama puede referirse a
Biología
* llama, cualquiera de los otros tres animales sudamericanos cercanamente emparentados, pertenecientes a la familia Camélidae: la vicuña, la alpaca y el guanaco
Química
* llama, fenómeno de luminiscencia que acompaña a la combustión de materiales inflamables;
Industria
* Llama, Gabilondo y Cía SA, fábrica de armas española.
Astronomía
* LLAMA (Long Latin American Millimeter Array: dispositivo milimétrico largo latinoamericano), radiotelescopio que Argentina y Brasil planean construir en colaboración, hacia 2015, cerca de San Antonio de los Cobres (Argentina).
Deportes
Geografía
* Llama, capital del distrito homónimo de Cajamarca, Perú.
* Llama, capital del distrito homónimo de la provincia de Mariscal Luzuriaga, Cajamarca, Perú.
* Llama, localidad del municipio de Boñar, en la provincia de León, España.
* Llama de la Guzpeña, localidad del municipio de Prado de la Guzpeña, en la provincia de León, España.
* Llama (La), localidad del municipio de Mieres, en el Principado de Asturias, España.
* Llama (La), localidad del municipio de Oviedo, en el Principado de Asturias, España.
* Llama (La), localidad del municipio de Piloña, en el Principado de Asturias, España.
* Llama (La), localidad del municipio de Tineo, en el Principado de Asturias, España.
Otros
* llama o anaranjado llama, un color naranja amarillento;
loxpccxcwtazb5901w4grenohdemcxn
