Mate puede referirse:
* Mate (infusión), una infusión de yerba mate (Ilex paraguariensis) común del cono sur sudamericano.
* Mate (recipiente), el recipiente para beber la infusión; objeto muy común en la región rioplatense.
** Mate cocido, una variante de la infusión llamada mate.
** Mate de coca, infusión o te de las hojas de coca (Erithroxylum coca).
* Lagenaria siceraria (Lagenaria siceraria), especie de calabaza.
* Mate burilado, un tipo de arte popular originario del Perú consistente en la pirograbación de mates (Lagenaria siceraria).
* Mate Cosido, un personaje real de crónicas policiales, luego llevado al folclore argentino.
* Mate amargo (publicación), una publicación del Movimiento de Liberación Nacional-Tupamaros.
nsgm1whqspzmwqtwhk4mtcsxs8xnx4f
