Braille puede referirse a
*Braille: sistema de comunicación por puntos de manera o superficie con relieve, utilizado por las personas con discapacidad visual.
*Braille japonés: una variante del Braille adaptado a Japón.
*Louis Braille: profesor francés e inventor del método de lectura y escritura que lleva su nombre.
*Dispositivo Braille: un mecanismo electromecánico para representar caracteres Braille.
* (9969) Braille: un asteroide nombrado en honor de Louis Braille.
*Braille AFI: sistema para representar símbolos AFI en Braille.
d4r5d73ox851ka8yl4eqkuxjqbegqb4
