Eurasia o Euroasia es un término que define una zona geográfica o continente que comprende Europa y Asia unidas.
En este sentido puede considerarse el continente más grande del mundo o como un «supercontinente», pues los continentes tradicionales de Europa y Asia forman en realidad una sola masa continental.
Puede considerarse a Eurasia como un continente real desde el punto de vista fisiogeográfico, geológico y cultural, pues comparten la rama lingüística indoeuropea muchos países.
Se ubica primordialmente en el hemisferio norte y hemisferio oriental, y tiene un área aproximada de , lo que equivale al de la superficie de la Tierra y del área terrestre.
Lo habitan más de 5000 millones de personas, lo que equivale al de la población mundial.
La subdivisión tradicional entre Asia y Europa presenta límites no muy precisos; comúnmente se define una línea divisoria a lo largo de los montes Urales, el río Ural, el mar Caspio, los montes del Cáucaso, el mar Negro, los estrechos del Bósforo y los Dardanelos, y el mar Egeo.
Karl Haushofer, geopolítico alemán, propuso que esta región del mundo debería unirse social y políticamente en una sola, para así hacer frente a potencias marítimas tales como Estados Unidos o Reino Unido y una mejor distribución demográfico-social-económica, aunque estas ideas no se llevaron a la práctica.
Geología
Eurasia se asienta principalmente en la placa Euroasiática.
Según la historia geológica reciente, se origina como continente a inicios del Cenozoico, hace 60-55 millones de años, cuando el supercontinente Laurasia se dividió entre Eurasia y América del Norte, abríéndose el Atlántico.
Posteriormente el subcontinente indio se suma al chocar contra el supercontinente formando Asia del Sur hace 35 millones de años y en el Oligoceno Arabia se separa de África al abrirse el mar Rojo sumándose al continente.
Antropología
Antropológicamente, Eurasia se puede dividir apropiadamente entre Eurasia Occidental (a menudo incluyendo África del Norte) y Eurasia Oriental, y éstas a su vez subdivididas en regiones, como Europa, Cercano Oriente, Asia Central, Asia Oriental, Asia meridional, Sureste Asiático y Siberia, que tienen diferencias culturales, religiosas, históricas y lingüísticas.
La consideración de Eurasia como continente es relativa, ya que se podría utilizar también Eurafrasia que contendría también a África.
La creencia de que Eurasia debe ser llamada como un solo continente choca contra la idea de que Oceanía sea un continente ya que solo son islas, y definir con base en placas tectónicas también es relativo ya que hay más de diez de ellas.
Referencias a Eurasia en literatura, cine, música y videojuegos
* Eurasia es también una de las nacionalidades transcontinentales antagonistas en las continuas pero siempre difusas guerras de la novela 1984 de George Orwell.
* Eurasia es el nombre de una colonia espacial en la serie de videojuegos Mega Man X.
* En el juego de SNES Terranigma, el personaje principal de la serie tiene que hacer renacer cinco continentes que son Eurasia, Norteamérica, Sudamérica, África y Australia, haciendo referencia analógicamente a los cinco continentes nuestros.
* "United States of Eurasia" es el título que lleva una canción de la banda británica Muse, incluida en su álbum The Resistance, en la que hace referencia a que Estados Unidos tratará de anexarse Eurasia para así poder mantener su hegemonía, haciendo referencia a los Estados Unidos de Eurasia de la novela 1984 de George Orwell.
Véase también
