Arthur Ignatius Conan Doyle (Edimburgo, -Crowborough, ) fue un escritor y médico británico, creador del célebre detective de ficción Sherlock Holmes.
Fue un autor prolífico cuya obra incluye relatos de ciencia ficción, novela histórica, teatro y poesía.
Nombre
Aunque firmaba A. Conan Doyle, lo cual podría inducir a pensar que su apellido era Conan Doyle, tanto la British Library como la Library of Congress catalogan sus obras con el apellido Doyle.
Juventud
Arthur Ignatius Conan Doyle nació el 22 de mayo de 1859 en el número 11 de Picardy Place, en la ciudad de Edimburgo, Escocia.
Pertenecía a una familia católica irlandesa que había proporcionado varios ilustradores y caricaturistas, entre los que destacaban su abuelo John Doyle y tres tíos de Arthur: el ilustrador Richard Doyle, quien diseñó la portada y cabecera de la revista Punch, el anticuario James Doyle y Henry E. Doyle, director de la Galería Nacional de Irlanda.
En 1864 la familia se dispersó debido al creciente alcoholismo de Charles y los niños fueron alojados temporalmente en diversas instituciones de Edimburgo.
En 1867, la familia se reunió otra vez, para vivir en una sórdida vivienda en Sciennes Place.
el primero en el que aparece Sherlock Holmes.
En 1868, Arthur Conan Doyle, con el apoyo económico de sus tíos, ingresó en la Escuela Stonyhurst Saint Mary's Hall de la orden de la Compañía de Jesús, situada en la comarca de Lancashire, que era un centro preparatorio de Stonyhurst College, al que accedería dos años después, en 1870, y donde permaneció hasta 1875.
Entre 1875 y 1876, continuó su educación en Austria, en otra escuela de la Compañía de Jesús, Stella Matutina, en la ciudad de Feldkirch.
En este período también trabajó en Aston (actual distrito de Birmingham) y .
Mientras estudiaba medicina comenzó a escribir historias cortas.
La primera que apareció publicada fue «The Mystery of the Sasassa Valley», en 1879 en el Chambers's Edinburgh Journal antes de que cumpliera los 20 años.
Debido al poco éxito inicial, mientras no tenía pacientes, comenzó de nuevo a escribir historias como The Mystery of Cloomber, no publicada hasta 1888, la inacabada Narrative of John Smith, The Captain of the Pole-Star y J. Habakuk Jephson's Statement, ambas inspiradas en las expediciones marinas realizadas por Doyle.
También jugaba al golf.
En 1885 contrajo matrimonio con Louise Hawkins, más conocida como Touie, con la que tuvo dos hijos: Mary Louise (1889-1976) y Alleyne Kingsley (1892-1918).
Louise murió de tuberculosis el 4 de julio de 1906, tras la estancia de la familia en Suiza para que la madre se repusiera.
Un año más tarde, después de 20 años de amor platónico con una mujer llamada Jean Leckie, Arthur y ella se casaron y tuvieron tres hijos más: Jean Lena Annette (1912-1997), Denis Percy Stewart (1909-1955) y Adrian Malcolm (1910-1970).
Su segunda mujer moriría años después que él, el 27 de junio de 1940.
Carrera literaria
En 1891 se mudó a Londres para ejercer de oftalmólogo.
En su biografía aclaró que ningún paciente entró en su clínica.
Por lo tanto, esto le dio más tiempo para escribir, muy en especial aventuras del personaje que lo haría inmortal, Sherlock Holmes, pero que Conan Doyle jamás apreció.
Tanto es así que en noviembre de ese año le escribió a su madre que quería "matar a Sherlock Holmes, ya que estaba gastando su mente", a lo que su madre respondió: "la gente no lo va a tomar de buena manera".
Finalmente, cumpliría su deseo en la historia titulada "El problema final".
Sucedió, sin embargo, que el público británico se tomó muy mal la muerte del detective, tanto que inundó a Doyle con cartas que iban de las súplicas a las amenazas pasando por los insultos y en las que se pedía que resucitara a Holmes.
Tras diez años de resistirse, Doyle cedió y en la historia titulada "La casa vacía" hacía reaparecer a Holmes (antes ya había publicado con enorme éxito su famosa novela "El sabueso de los Baskerville", también protagonizada por Holmes, pero se había cuidado mucho de fecharla antes de la supuesta "muerte" del detective).
Dicho libro, que consolidó la fama de este escritor, sin embargo ha sido motivo de una curiosa historia.
En época reciente, el a su vez también escritor Rodger Garrick-Steele acusó a Conan Doyle de haber plagiado el texto, del cual habría sido autoría de un periodista amigo suyo llamado Bertram Fletcher Robinson.
Y no solamente esto, sino que lo acusó de haber sido amante de la esposa de aquel, y de haber conspirado con ella para asesinarlo, con la idea de hacer creer que la muerte de Fletcher había ocurrido por causas naturales.
Y acusaciones más graves e insólitas aún contra Conan Doyle, se concretaron en el año 2015, cuando el grafólogo español Jesús Delgado lo postuló como candidato de haber sido Jack el Destripador, en el libro de su autoría titulado "Informe policial: La verdadera identidad de Jack el Destripador".
El 19 de octubre de 1894, Rudyard Kipling, autor de El libro de la selva, sirvió a Doyle una cena de Acción de Gracias en su casa en Brattleboro.
En agradecimiento, Doyle le dio clases de golf durante su visita.
Al año siguiente jugaron un partido juntos.
En 1900 escribió su libro más largo, La guerra de los Bóers.
Ese mismo año se presentó como candidato para la Unión Liberal, pero a pesar de que era un candidato muy respetado, no fue elegido.
Tras la Guerra de los Bóers escribió un artículo, «La guerra en el sur de África: causas y desarrollo», justificando la participación del Reino Unido, escrito que fue ampliamente traducido.
En su opinión, fue esto lo que provocó que le nombraran caballero de la Orden del Imperio Británico en 1902, otorgándole el tratamiento de sir.
En el transcurso de los años se ha hecho famosa su afirmación acerca de un cuento de Robert Louis Stevenson (El Pabellón de los Links), declarando que era la cima misma de la técnica narrativa.
No obstante su renombre, no recibió ningún premio a lo largo de toda su carrera.
Al estallar la Primera Guerra Mundial en 1914, intentó alistarse, a sus 55 años, como simple soldado raso.
En su carta defiende que es fuerte y tiene una voz audible.
Lo rechazaron, pero ayudó con la propaganda y con el apoyo de voluntarios civiles desde el Reino Unido.
La muerte de uno de sus hijos, Kingsley, por una neumonía que contrajo en la guerra, le hizo estrechar su vínculo con los círculos del Espiritismo fundado por Allan Kardec, doctrina a la que dedicó mucho tiempo y energías, publicando además en 1926 History of spiritualism y defendiéndolo en sus numerosas polémicas, por ejemplo, contra su propio amigo Harry Houdini.
También creyó y defendió la veracidad del famoso caso de las hadas de Cottingley, aunque las niñas implicadas admitieron muchas décadas después, ya ancianas, que las fotos mostraban en realidad recortes que habían sacado de sus libros de cuentos.
Murió en Crowborough, East Sussex (Inglaterra), el 7 de julio de 1930, con 71 años de edad, de un ataque al corazón.
Una estatua suya se encuentra en esa localidad donde residió durante 23 años.
Fue enterrado en el cementerio de la iglesia de Minstead en New Forest, Hampshire.
Doyle escribió que sus 56 relatos y cuatro novelas sobre Sherlock Holmes opacaron el resto de su obra: “Entre veinte y treinta obras de ficción, libros de historia sobre dos guerras, varios títulos de ciencia paranormal, tres de viajes, uno sobre literatura, varias obras de teatro, dos libros de criminología, dos panfletos políticos, tres poemarios, un libro sobre la infancia y una autobiografía”.
Obras más importantes
Historias de Sherlock Holmes
* Estudio en escarlata (A Study in Scarlet, novela, 1887)
* El signo de los cuatro (The Sign of Four, novela, 1890)
Las aventuras de Sherlock Holmes (The Adventures of Sherlock Holmes, 1891-92)
Las memorias de Sherlock Holmes (The Memoirs of Sherlock Holmes, 1892-93)
El sabueso de los Baskerville (The Hound of the Baskervilles, novela, 1901-02)
* El regreso de Sherlock Holmes (The Return of Sherlock Holmes, 1903-04)
* El valle del terror (The Valley of Fear, novela, 1914-15)
* El archivo de Sherlock Holmes (The Case-Book of Sherlock Holmes, 1924-26)
Las novelas del profesor Challenger
George Edward Challenger, el profesor Challenger, fue el personaje central en una serie de historias de ciencia ficción escritas por sir Arthur Conan Doyle.
Apareció por primera vez en la novela The lost world, que describe una expedición a una aislada meseta en Sudamérica donde continúan viviendo criaturas prehistóricas como dinosaurios.
* Aventuras del profesor Challenger.
Aguilar; Madrid, Valdemar, 2006.
Incluye El abismo de Maracot, que no trata del prof.
Challenger, pero no La tierra de la niebla.
** El mundo perdido (1912).
The Lost World.
Barcelona, Laertes, 1980.
** La zona ponzoñosa (1913).
The Poison Belt.
Madrid, Debate, 1982.
* La tierra de la niebla (1926).
The Land of Mist.
Madrid, Miraguano, 1990.
Novelas históricas
* The White Company (1891) (La compañía blanca, Buenos Aires, Hachette, 1957)
Rodney Stone (1896) (Rodney Stone, Capitán Swing Libros, 2011)
* Estudios del natural
Otras obras
