Beyblade, conocido en Japón como Shoot explosivo Beyblade (爆転シュートベイブレードBakuten Shuto Beiburēdo), es un manga japonés escrito e ilustrado por Takao Aoki para promover las ventas de trompos llamadas "Beyblades".
Serializado originalmente en Coro Coro Comic entre septiembre de 1999 julio de 2004, se recogieron los capítulos individuales y publicados en 14 tankōbon por Shogakukan .
La serie se centra en un grupo de niños, quienes forman equipos con los que luchan entre sí utilizando Beyblades.
El manga está licenciado para el lanzamiento en idioma inglés en América del Norte por Viz Media .
Una adaptación al anime, titulado también Beyblade y que abarca 51 episodios, emitidos en Japón en TV Tokyo del 8 de enero de 2001 hasta el 24 de diciembre de 2001.
La segunda, Beyblade V-Force , con otros 51 episodios del 7 de enero, de diciembre de 2002 al 30 de , 2002.
Beyblade G-Revolución , la tercera y última adaptación, también se extendió por 52 episodios (los dos últimos episodios fueron lanzados juntos como un doble longitud especial en Japón) y se emitió el 6 de enero de 2003, hasta su conclusión el 29 de diciembre de 2003.
Hasbro Studios y Nelvana Limited licencia del anime para un lanzamiento en idioma inglés.
Takara Tomy ha desarrollado el Beyblade línea de juguetes.
es un tipo de trompo desarrollado y fabricado por Takara Aoki.
La introducción del juguete en Japón correspondió con la difusión de una serie de la televisión del anime del mismo nombre.
En 2002, Hasbro comenzó a vender los juguetes de Beyblade internacionalmente (bajo licencia de Takara Tommy) junto con los países coordinados por el comienzo de la serie de TV.
La línea de juguetes de Beyblade pasó a ser una de las líneas más populares de juguetes del mundo a partir de 2000-2002 y en 2005 100 millones de unidades habían sido vendidas en todo el mundo.
Estos juguetes son famosos en América, Asia y Europa.
En las reglas básicas del juego, se compite normalmente por dos jugadores .
Cada uno lanza su Beyblade sobre un plato de forma cóncava, y el objetivo para ganar el juego es derribar al rival (la persona contraria) fuera de éste espacio que se compite.
Historia
La historia de Beyblade gira en torno a los BladeBreakers, en su mayoría interesados en ganar el Campeonato Mundial de Beyblade.
Tyson inicia su carrera de Beyblader en el torneo regional de su ciudad patrocinado por la BBA en la esperanza de ser el mejor Beyblader en Japón.
Tyson se encuentra en la Semifinal con Ray Kon, y después de derrotarlo, se enfrenta a Kai Hiwatari, que eventualmente se convertirá en su rival más grande y eterno.
Tyson y Kai entablan una batalla para saber quien seria el campeón regional.
Cuando Tyson derrota a Kai, se revela que Tyson, Kai, Ray y Max se unirían en equipo para representar a Japón en el Campeonato Mundial de Beyblade.
Este equipo es nombrado por Tyson: Los BladeBreakers.
Tyson y sus amigos toman rumbo hacia China, para el Torneo Asiático, ahí se encuentran con los White Tigers X (Antiguo equipo de Ray).
Se ve que el antiguo equipo de Ray guarda rencor contra él por abandonarlos, pero hacia el final del torneo chino, Ray y sus ex-compañeros se vuelven aliados.
Después de esto, Tyson y sus amigos se dirigen a los EE.UU. para combatir a los All Starz, quienes son entrenados por la madre de Max.
Después de ganar el torneo de EE.UU., el equipo se va a Europa, con el fin de llegar a Rusia para inscribirse en el Campeonato Mundial.
En Europa, los BladeBreakers se encuentran con un muchacho misterioso llamado Oliver, considerado uno de los 4 mejores jugadores de Beyblade de Europa.
Tyson lo desafía y empata en una Beybatalla con él.
Oliver le avisa que vaya a ver a Enrique, el actual Campeón de Europa.
Cuando los BladeBreakers van a buscar a Enrique, Tyson lo desafía y pierde.
En una revancha, Tyson gana su segundo encuentro.
Enrique les menciona que aún no han ganado del todo, porque le falta a Tyson derrotar al Beyblader que Enrique considera el mejor: Robert.
Antes de irse a Rusia, los BladeBreakers desafían a los 4 mejores de Europa (Oliver, Enrique, Jhonny y su líder Robert) a una Beybatalla en el Estadio Olímpico, donde resultan victoriosos.
Una vez en Rusia, Tyson y sus amigos descubren a los Demolition Boys, los campeones rusos, que son despiadados y obsesionado con el poder.
Los Bladebreakers descubren que los muchachos de Demolition Boys son simplemente herramientas para la Corporación BIOVOLT, dirigido por el abuelo de Kai, Voltaire, y Boris, un genio criminal.
Inicialmente, Kai fue perseguido por Boris para unirse a la Demolition Boys en la búsqueda final de la energía, Kai deja a su antiguo equipo para adoptar a Black Dranzer, una versión mejorada de Dranzer que su fuerza depende de su Beyluchador.
Sin embargo, se da cuenta de sus errores y vuelve a unirse a los Bladebreakers.
Los Bladebreakers logran derrotar a los Demolition Boys en la batalla final de Tyson contra Tala (la cual fue llevada a límites inimaginables al combatir en una dimensión paralela encerrados en un iceberg provocado por el choque de sus beyblades), convirtiéndolos en los campeones del mundo.
Al final, Kai agrega que los BladeBreakers ya no existen, así que no tiene motivo para no desafiar a Tyson.
Batalla con la cual termina la primera temporada.
Luego, continuarían dos temporadas más.
Beyblade V-Force
Los Bladebreakers se han ido por caminos separados.
Pero cuando el Equipo Psykick y los Saint Shields atacan a los Bladebreakers e intentan robar sus bestias bit, los Bladebreakers vuelven a reunirse para derrotar a los enemigos nuevos.
la compañera de Tyson; Hilary Tachibana (Hiromi Tachibana) se une a los Bladebreakers pero necesita tiempo para aprender que Beyblade no sólo es un juego estúpido como piensa que es.
En un intento de robar las cuatro bestias bits de los Bladebreakers, el Equipo Psykick crea cuatro copias ciberneticas de las bestias bits de los BladeBreakers 'y recluta cuatro beyluchadores expertos llamados Kane, Salima, Goki y Jim para controlar las bestias bits ciberneticas y sus respectivos blades.
Estos adolescentes fueron beyluchadores de corazón puro e inocente con grandes ambiciones, pero el poder oscuro de las bestias bits ciberneticas toman control poco a poco sobre sus mentes y los convierten en personas malas.
La primera mitad de la segunda temporada termina con los Bladebreakers derrotanto al Equipo Psykick.
Tyson, Ray, Kai y Max batallan contra Kane, Salima, Goki y Jim, respectivamente, y los derrotan.
Después de que las bestias bits ciberneticas se destruyen el equipo Psykick vuelve a su estado normal y recuperan la conciencia.
La segunda mitad de la temporada 2 se refiere a la verdad de por qué el equipo de los Saint Shields y los Psykick están detrás de las bestias bit de los BladeBreakers y sobre una roca que la madre de Max encontró que contiene bestias bits, las cuales les ha robado el equipo Psykick.
La razón de que Saint Shields intenta robar las 4 bestias bits sagradas (Dragoon, Dranzer, Draciel y Driger) es porque desean sellarlas en la roca, porque temen que las bestias bits podrían salirse de control, como lo hicieron en el pasado.
Los Saint Shields combaten contra los Bladebreakers y comienzan su movimiento y logran sellar la bestia bit de Ray; Driger en la roca.
Más tarde Ray reclama a Driger y vence a todos los Saint Shields enfentandolos en equipo.
El líder del Psykick, el Dr. Zagart, quiere que las bestias bits convientan a su hijo androide Zeo (una réplica exacta de su hijo, que murió en un accidente de auto) en un ser humano real.
Después de derrotar al Saint Shields, Tyson se hace amigo de Zeo sin saber que él es el hijo del líder del equipo Psykick.
Zeo no se da cuenta de que es un cyborg y que su padre está detrás de todos los planes del Equipo Psykick.
Más tarde Zeo se entera de su pasado y decide ayudar a su padre en sus planes.
El Dr. Zagart da a Zeo una bestia bit llamada Burning Cerberus, la más fuerte de las bestias bit selladas en la roca que habian robado.
Zeo entra en el campeonato mundial de Beyblade con el motivo de derrotar a todos los miembros de los BladeBreakers y robarles sus bestias bits.
En el torneo Zeo derrota a Kai y Max y roba sus bestias bits Dranzer y Draciel.
Pero en la batalla final Tyson y Dragoon (bestia bit de Tyson) derrota Zeo y a Burning Cerberus.
En el proceso de Tyson y el equipo de Max ganar el torneo mundial.
Dranzer y Draciel regresan a sus beyluchadores originales, Kai y Max.
Beyblade G-Revolution
Kai, Ray y Max dejaron a Tyson y se separaron para reunirse con sus antiguos equipos para que tengan la oportunidad de superar el uno al otro en el Campeonato Mundial.
Esto deja sólo Tyson, Hilary y Kenny en el equipo.
Un nuevo personaje, Daichi Sumeragi y el hermano de Tyson, Hiro Granger, que se unan.
Una semana después de que los resultados de los campeonatos del mundo, Boris, el villano secundario de la primera temporada, dice que las cosas volverán a ser como eran antes.
Sin embargo, declara que todas las tiendas deben vender Beyblades y sus partes asociadas a BEGA única Beybladers, de lo contrario no se les permitirá ejecutar las tiendas.
Tyson y el equipo encuentran algunas piezas en la tienda del padre de Max, que son insuficientes.
A continuación, después de algún tiempo Kenny viene con la solución, que hace nuevo tipo de Beyblades, utilizando diferentes tipos de piezas.
Pero todavía necesitan una más Blader, que es cuando Kai, que intentó unirse a BEGA pero perdió severamente a Brooklyn, vuelve a unirse al equipo.
Daichi y Ray pierden los dos primeros partidos a Ming-Ming y Crusher.
Max termina el tercer combate con Mystel en un empate.
Luego es el turno de Kai para enfrentar el invicto de Brooklyn.
Kai derrota de Brooklyn en una batalla.
A continuación, Tyson le gana a Garland.
Brooklyn se vuelve loco debido a la derrota contra Kai y se enfrenta a Tyson.
En el encuentro final, Tyson y Brooklyn se enfrentarán en el combate de desempate.
A medida que la lucha final se recrudece, Tyson es capaz de absorber los poderes de cada bestia bit y con un ataque final derrota de Brooklyn y su bestia bit Zeus.
Y la corporación BEGA había caído gracias a los esfuerzos de los Bladebreakers (ahora renombrados los G-revolution).
El episodio termina con Tyson y Kai punto de tener un último encuentro.
En la versión japonesa del episodio termina con un final especial que muestra todos los personajes principales de la serie.
Personajes
* Takao Kinomiya (Tyson Granger): Es un adolescente protagonista principal del anime.
Tiene 13 años de edad en la serie original 14 en v force y 15 en g revolution y Vive con su abuelo debido a que su padre es arqueólogo y viaja por todo el mundo.
A su abuelo le encantaría que su nieto fuera un gran espadachín, pero las metas de Tyson son otras.
Tiene un hermano mayor llamado Hiro, el cual aparece en la tercera temporada.
Es proclamado el mejor bey-luchador de Japón y a lo largo del anime consigue ser Tricampeon Mundial de Beyblade.
Su bestia bit es Dragoon (Seiryū en la versión original) en las 3 series Tyson usa la misma gorra excepto sus vestimentas cambian en las tres temporadas.
* Kai Hiwatari: El más callado y el más fuerte de los BladeBreakers.
Odia particularmente a Tyson; ya sea por mutua antipatía o porque tienen personalidades muy opuestas.
Tiene 14 años de edad.
Líder de los Shell Killers/Blade Sharks y también es líder de los BladeBreakers (y no Tyson) y temporalmente un miembro de los Demolition Boys.
Su Bestia Bit es Dranzer (Suzaku en la versión original) y también tuvo posesión temporal de Black Dranzer y su ataque es sable de fuego.
* Rei Kon (Ray Kon): Es un joven proveniente de China, es un gran beyluchador que huyó de su pueblo y abandonó a su equipo original, los White Tigers.
Tiene 14 años de edad, Es tranquilo, pero si pierde los nervios llega ser bastante feroz..
Al igual que Kai, tiene gran fuerza y determinación.
Su Bestia Bit es Driger (Byakko en la versión original) y su ataque es gran relampago.
* Max Mizuhara (Max Tate): Es el más entusiasta y alegre del equipo.
Tiene 10 años de edad y es hijo de una Científica y un investigador.
Es estadounidense, pero su padre es japonés.
Su madre trabaja en EE.UU, y su padre maneja una tienda de beyblades.
Su Bestia Bit es Draciel (Genbu en la versión original) y su ataque es gran maremoto.
* Manabu Saien o Kyojyu (Kenny o Jefe): Es uno de los amigos de Tyson.
Recauda información y estadísticas de las batallas.
Tiene 12 años de edad y posee una Bestia Bit adentro de su laptop, Dizzy, la cual no existe en la versión original.
En G-Revolution tuvo un Beyblade, su nombre era Hopper.
* Daichi Sumeragi: Es una versión homóloga de Tyson.
Aparece hasta la tercera temporada (G-Revolution).
Huérfano de padre, ya que este murió tratando de salvar a sus compañeros de un derrumbe.
En su lecho de muerte le pidió a Daichi ser el mejor y le heredó un beyblade.
Ahora lucha con Tyson para cumplir la voluntad de su padre, la cual obtienen al ganar el Mundial de Beyblade en G-Revolution.
Posee una gran fuerza inhumana.
Aparece en la película y luego en G-Revolution.
Su Bestia Bit es Strata Dragoon (Gaia Dragoon en la versión original) que es considerada como la bestia bit hermana de Dragoon y su ataque es el Great Cutter.
* Hiromi Tachibana (Hilary Tatibana): Aparece en V-Force, pero no existe en el manga.
Es una compañera de Tyson de la escuela, hasta que descubre que él y sus amigos son beyluchadores, y los empieza a acompañar.
No es beyluchadora pero a veces se interesa en ayudar a los Blade Breakers.
Equipos de Beyblade G-revolution
Campeonato por equipos
BBA Revolution: Tyson (Líder), Daichi, Kenny, Hilary, Hiro (Entrenador).
WhiteTiger X: Ray (Líder), Lee, Mariah, Kevin, Gary, Maestro Tao (Entrenador).
PPB AllStarz: Max (Líder), Rick, Michael, Emily, Eddy, Steve (no aparece en g revolution), Judy (Entrenador).
Majestics: Robert (Líder) Olivier, Enrique, Johnny.
Nunca participaron en el torneo porque fueron eliminados con las trampas del Batallón Barthez en el torneo europeo.
Solo aparecen para ayudar a los BBA Revolution.
Blitzkrieg Boys: Tala (Líder), Kai, Spencer, Bryan, Ian (no aparece en g revolution).
Dinastía F: Julia (Líder), Raúl, Romero (Entrenador).
Batallón Barthez: Miguel (Líder), Claude, Mathilda, Aaron, Sr. Barthez (Entrenador).
G-revolutions: Tyson, Kai, Ray, Max, Kenny, Hilary, Daichi
Bega bladers: Garland, Brooklyn, Crusher, Ming Ming, Mystel.
El Beyblade
El Beyblade consta de varias partes:
* El Circuito Bit: Es la pieza donde es almacenada la Bestia Bit.
* Anillo de Ataque: Es la pieza que le da el poder al Beyblade.
* Blanza Trompo: Es la pieza que hace girar al Blade.
Se le puede agregar accesorios como un resorte (Utilizado primera vez por Kenny en su batalla contra Kai)
* Lanzador: Este depende del Blader, puede ir desde un trozo de metal hasta una espada y escudo.
* La Punta de Rendimiento: es una pieza especial que da más fuerza al Beyblade.
Hace su aparición en .
* Magnecore System: Es la pieza que permite al Beyblade mantenerse estable en lugares con demasiado magnetismo en el Bey estadio, es visto durante la saga V-Force.
* Engine Gear System: Es la nueva versión de la punta de rendimiento original, la cual viene equipada con un pequeño motor de engranaje dentro de la misma base interna del Beyblade, para que el mismo tenga un arranque de poder extra para girar por mas tiempo y atacar con mas fuerza, este sistema es usado en su totalidad durante la saga G Revolution.
* Hard Metal System: Es la ultima versión de Beyblade usada solo hasta la última temporada de la serie, este Beyblade es mucho mas pequeño que uno promedio, ya que fue diseñado por Kenny y Emily, luego de que Boris y la asociacion BEGA los privaran de las piezas originales para construirlos, optaron por crear una nueva versión, pero a diferencia de otros Beyblades comunes, estos tienen un poder más poderoso que ninguno otro conocido, sin embargo apesar de su tamaño no son faciles de controlar ya que para hacerlo se requiere de un riguroso entrenamiento para poder controlarlos y usar al 100% la capacidad de su poder, es visto en los últimos capitulos de la saga G Revolution.
Banda sonora
Openings
Primera temporada
"Fighting Spirits",
por System-B.
Segunda temporada
# "Off the Chains", por Toss&Turn.
#"Jet", por Fairy Fore.
Tercera temporada
"Go Ahead ~ Bokura no Jidai e", por Motoko Kumai.
# "Identified",
por SpingS.
Endings
Primera temporada
"Cheer Song" por System-B.
Segunda temporada
"Urban Love", por Shiori.
# "What's the Answer", por Retro G-Style.
Tercera temporada
"Oh Yes!", por Sista con Yuka.
"Kaze no Fuku Basho", por Makiyo.
"Sign of Wish", por Makiyo.
Manga
El manga es muy diferente del anime.
En México está siendo distribuido por Editorial VID.
El manga tiene 14 tomos y fue traducido y vendido en varios países.
Los tomos también tienen epílogos y notas de Takao Aoki (el creador).
Personajes como Kai o Tala tienen distintas historias, y son más oscuros.
Por ejemplo, Tala (Yuriy en la versión original) es un personaje serio debido al alcoholismo de su padre y el abandono de su madre cuando apenas tenía 8 años; y estos eventos no son narrados en el anime.
También los eventos son más rápidos y algunos eventos del anime no ocurren en la historia original.
A diferencia del anime, donde Takao y Kai poseen un protagonismo dominante, dejando a Rei y Max en segundo plano; en el manga, los cuatro personajes tienen una participación verdaderamente protagónica.
Varios de los enfrentamientos son cambiados casi en su totalidad.
Los White Tigers, los Demolition Boys y los demás equipos se enfrentan a los BladeBreakers en circunstancias completamente distintas, puesto que en el manga solo hay un Torneo mundial, el cual es ajeno a los torneos mostrados en la serie.
Adicionalmente, narra la historia de Daichi antes de unirse a los Blade Breakers.
En su viaje para ser el mejor beyluchador de Japón, conoce a muchos amigos y luchadores que no aparecen en el anime (como Hikaru Tomonji o Kennosuke Shishi).
Al final del manga hay un capítulo especial que narra la vida de los Blade Breakers 15 años después, con sus hijos.
Videojuegos
Han salido múltiples juegos basados en esta serie:
* BeyBlade V Force: Super Tournament Battle (GameCube)
* Bakuten Shoot Beyblade 2002: Takao Version (Game Boy Advance, solo Japón)
* Bakuten Shoot Beyblade 2002: Daichi Version (Game Boy Advance, solo Japón)
Véase también
fzse3hvp0umj0uol80wq1w9eao70eum
