Un zombi (en plural zombis, en ocasiones escrito con la grafía inglesa zombie, en plural zombies) es la representación de un cadáver que de una u otra manera puede resucitar o volver a la vida.
Muchas de las diferentes relaciones que se muestran con uno de ellos es una figura legendaria propia del culto vudú.
Se trata de un muerto resucitado por medios mágicos por un hechicero para convertirlo en su esclavo.
De acuerdo con la creencia, un houngan, bokor o hechicero vudú, sería capaz, mediante un ritual, de resucitar a un muerto, que quedaría, sin embargo, sometido en adelante a la voluntad de la persona que le devuelve la vida.
También, según una creencia popular, se dice que una persona que es mordida por un zombi, se convierte en uno de ellos.
Etimología
Se han propuesto diferentes palabras y raíces de las cuales el término «zombi», como derivado del criollo haitiano zonbi, pudo haber surgido.
Hans-W. Ackermann y Jeanine Gauthier han recabado algunas, proponiendo que es más factible que, debido a la relación racial, lingüística y cultural, de Haití con África, el término haya derivado de lenguas africanas.
Orígenes del zombi
Etnólogos e historiadores han llegado a la conclusión de que el zombi haitiano, en su génesis, está íntimamente relacionado con la esclavitud y la opresión dentro de Haití.
En 1697 se dio la primera aparición significativa del concepto y la palabra zombi, dentro de la novela autobiográfica de Pierre-Corneille de Blessebois, Le Zombi du Grand Pérou, ou La comtesse de Cocagne.
Dentro de la novela la figura del zombi resulta muy ambigua y se refiere principalmente a una entidad incorpórea.
La relación entre el esclavo y la figura del zombi ha sido anotada por varios estudiosos del tema; incluso se le ha relacionado, en su origen, con el mesmerismo.
Se ha argumentado también que el concepto de zombi proliferó (sobre todo a principios del siglo XX, y principalmente en Norteamérica), gracias al contexto de explotación y denigración en Haití, debido a que productos culturales como el libro The Magic Island (1929) de William Seabrook o la película The White Zombie (1932) de Victor Halperin pudieron haber ayudado a justificar (en la opinión pública norteamericana) la intervención política y militar de los Estados Unidos de América (entre 1915 y 1934) en una isla considerada “barbárica”.
Es importante mencionar también que el concepto de zombi en Haití está fuertemente anclado a la creencia del alma dual, y esta forma de concebir el alma ya estaba presente (con diversos matices) dentro de algunas religiones africanas (en Benín, Camerún, Ghana, Nigeria, Togo, Tanzania, y Zaire, por ejemplo).
Por lo tanto es importante, a la hora de discutir los orígenes del concepto de zombi', tener en cuenta la significativa relación que guarda la religión vudú con algunas de las religiones africanas.
El segundo tipo de alma, el Ti Bon Ange, está ligado al cerebro, a la sangre, a la cabeza y a la conciencia del hombre.
Esta división del alma en la religión vudú es importante para entender el concepto de zombi, particularmente en lo relativo al Ti Bon Ange, pues es a partir de esa forma de alma que se desenvuelven los dos tipos de zombi que han sido estudiados a partir de testimonios: el zombi corpóreo y el incorpóreo, o como algunos estudiosos los han llamado: “el cuerpo sin alma” y el “alma sin cuerpo”.
El Ti bon Ange, una forma de alma del humano según la tradición vudú, sería capturado por el hechicero (Bokor) de diversas formas y para distintos propósitos: existen testimonios que afirman que el Ti Bon Ange es capturado (antes o después de la muerte) y depositado en un cántaro (canari).
Poseer el Ti Bon Ange de una persona resulta muy valioso, pues el hechicero puede venderlo o rentarlo, de la misma forma que ocurriría con los zombis de carne y hueso.
Zombi, cuerpo sin alma
Este tipo de zombi (corpóreo) responde al paradigma de una criatura que, en términos generales, es regresada de la muerte por el hechicero, a través de distintos medios, y para diversos propósitos.
Existen también versiones en las cuales, la forma de zombificación radica en que el hechicero aspira el alma de la víctima a través de una grieta en la puerta de su casa, para luego traspasarla a una botella o cántaro; la persona entonces cae enferma, muere y es enterrada.
Posteriormente, el hechicero pide permiso al cuidador del cementerio para extraer al cuerpo y así poner debajo de su nariz la botella con el alma de la víctima, mientras le administra una droga especial.
A pesar de que estas ideas existen verdaderamente en el imaginario haitiano, y que han pasado, a través de la cultura de masas, al mundo entero, no hay evidencia de que tales fenómenos ocurren en la realidad.
Hurston se interesó por rumores que afirmaban que los zombis existían realmente aunque no eran muertos vivientes sino personas sometidas a drogas psicoactivas que les privaban de voluntad.
Sin embargo, no pudo encontrar datos que fueran más allá del mero rumor.
se afirma por ejemplo, que los efectos que son supuestamente provocados por la zombificación pueden explicarse completamente a partir de la amnesia, la esquizofrenia y otros trastornos mentales.
Se alega igualmente que el hecho de que Davis haya pasado tan poco tiempo en Haití, su desconocimiento de la lengua criolla, los pocos conocimientos que parecía tener sobre la religión y la Historia del lugar, además de la manera ficcionalizada en que presenta algunas de sus publicaciones, da como resultado que sus investigaciones sean “poco profundas y crédulas”.
El concepto base en el 'zombi' sería análogo al del 'Golem' de la literaura yidis.
Zombi filosófico
El dualismo, el conductismo y el funcionalismo son algunas de las tesis, dentro de la filosofía de la mente, que han tratado de responder a las preguntas ¿qué es la conciencia?, ¿qué es la mente?, ¿cuál es la naturaleza de los estados mentales?
Sin embargo, en el siglo XIX con el auge de la física varios filósofos creyeron que ésta podía y tenía que explicar todos los fenómenos: el fisicalismo; El fisicalismo en su forma clásica es un materialismo reduccionista, postulando que la conciencia fenoménica puede ser explicada a través de las teorías de otros fenómenos naturales; específicamente a través de la física.
Para el fisicalismo cada tipo de estado o proceso mental es idéntico (es una y la misma cosa que) a algún tipo de estado o proceso físico dentro del cerebro o del sistema nervioso central.
Varios autores trataron de refutar el concepto del fisicalismo a través del argumento del zombi.
En 1974 Robert Kirk fue el primer filósofo en introducir el término zombi en el debate filosófico, sin embargo en los últimos años, es a David Chalmers a quien más se le asocia con la idea del zombi filosófico.
El concepto zombi se refiere a una criatura que es idéntica molecularmente al ser humano y por lo tanto produce una conducta de humano, pero que, a diferencia de él, carece de qualia o sensaciones (consciencia fenoménica).
Se comporta como alguien que ve, escucha, sufre; pero en realidad no hace ninguna de esas cosas.
Zombis en la cultura
Desde tiempos remotos, los zombis formaron parte de las folclóricas leyendas, las cuales hablaban de cadáveres que regresan a la vida, como las momias o necrófagos, quienes en un acto insólito regresaban para ajustar cuentas pendientes.
En el escalafón de la monstruosidad los zombis se consideraban los de menor relevancia.
Literatura
Hacia 1697, Paul-Alexis Blessebois llevó a la literatura occidental a esa figura siniestra de la que había escuchado en diversos viajes que realizó a la América hostil.
Tras vivir en la isla Guadalupe y Perú, el francés escribió El Zombi del Gran Perú (Le Zombie du Grand Pérou), un relato paródico, pero con tintes sobrenaturales.
Pese a que Blessebois no estableció un concepto claro del personaje, si dejó las bases para esta clase de muerto viviente.
Un siglo después, en 1789, Moreau de Saint-Méry escribió un diccionario relativo a la isla Santo Domingo en el que afirma que zombi es una palabra criolla para designar a un espíritu o fantasma que regresa de la tumba.
A los individuos embrujados se les conocería como zombis.
Antes de que en el siglo XX se vislumbraran algunos casos sobre la veracidad de esos seres, y que algunos haitianos demostraran sus dotes para inducir un trance letárgico mediante pociones de hierbas y peces exóticos, la literatura aportó sus propias historias.
Estas se originaron en el siglo XVIII, influenciadas por el oscuro romanticismo de Mary Shelley y su Frankenstein de 1818.
Aunque esta novela no aborda el tema zombi, sí plantea uno de los puntos fundamentales de su origen: el concepto de la resurrección de los muertos, desde la visión de un cientìfico y su carrera contra el tiempo.
Frankenstein inspiró a los estadounidenses Edgar Allan Poe y Ambrose Bierce: el primero escribió dos relatos fundamentales para la narrativa zombi, La caída de la casa Usher (1839) y La verdad sobre el caso del señor Valdemar (1845); mientras que el segundo, años más tarde, hizo palpables las atmósferas terroríficas de los zombis (La muerte de Halpin Frayser, 1893).
En los años veinte del siglo XX, el norteamericano William Seabrook concretó el concepto zombi en La isla mágica (1929).
La historia, desarrollada en un Haití de culto vudú y repleta de esclavos resucitados, fue tachada en su momento de sensacionalista y exagerada, pero se convirtió en una de las primeras grandes referencias occidentales de los zombis.
Uno de los primeros exponentes de la literatura de terror en incluir lo que se podría considerar zombis modernos es H. P. Lovecraft (1890-1937) quien, por su ateísmo, usualmente presenta en sus historias gran cantidad de muertos vivientes que no son resucitados por medios mágicos ni sobrenaturales.
Y si bien no en todas sus historias se explica cómo los muertos resucitan, en dos de sus más conocidos textos sobre el tema -la serie Herbert West: Reanimador y la novela El caso de Charles Dexter Ward-, los muertos son revividos por medios científicos.
Existen diversos libros a nivel mundial que tratan el tema de los zombis, como Zombi - Guía de supervivencia y Guerra mundial Z: Una historia oral de la guerra zombi, de Max Brooks.
En España se puede citar Apocalipsis Z, basado en un blog del mismo título del escritor Manel Loureiro, y la novela Los caminantes, de Carlos Sisí; en Latinoamérica, la antología No entren al 1408, editada por el ecuatoriano Jorge Luis Cáceres y que reúne 22 relatos, así como las novelas Sobrevivientes de Sebastián Marín y Ciudad humana del cartagenero Carlos J. Lluch, las cuales narran cómo una pandemia zombi arrasa con la civilización tal y como la conocemos.
La combinación clásica de vudú, zombis y hechizos se muestra de manera perturbadora en Un saco de pesadillas, del caleño Andrés Gómez Ordóñez, relato ambientado en los pantanos de Luisiana, donde el feroz zombi contagioso es reemplazado por uno completamente pasivo, utilizado como herramienta del bokor para hallar el corazón de un demonio.
Por otro lado, en El baile de los secretos se presenta una plaga de criaturas relacionadas con el zombi moderno y en ¡Oh no! Voy a convertirme en zombi!, de Jason Daniel Greenfield y Martín Towers, en clave de humor, se enseña a los zombis a sobrevivir en un mundo infectado por humanos.
Actualmente, este género goza de gran popularidad, produciéndose un fenómeno similar y paralelo al que se da también con los vampiros y la saga Crepúsculo.
Por ello, algunas editoriales dedican buena parte de su producción a la temática zombi; incluso, han salido recientemente al mercado diversas versiones de obras clásicas convertidas al género zombi: El Quijote Z, Orgullo y prejuicio y zombis, Lazarillo Z.
Cine
El cine de zombis es un subgénero del cine de terror, a menudo encuadrado dentro de la Clase B, pero que cuenta con una amplia representación de películas a lo largo de la historia.
Como género independiente, cuenta con sus propias convenciones, de las cuales la única fundamental es la presencia de los “no muertos” o zombis.
Su principal y más conocido artífice es George A. Romero.
Además, Resident Evil tiene varias películas y la número 6 saldrá en el 2017.
Algunos libros sobre la materia en castellano son Zombie evolution, de José Manuel Serrano Cueto, y Cine Zombi, de Ángel Gómez Rivero, editado por Calamar Ediciones en 2009, con más de 400 películas de la temática comentadas.
En noviembre de 2009, en Argentina, Fan Ediciones lanzó ¡Zombis! Una enciclopedia del cine de muertos vivos, de Luciano Saracino.
Historieta
Otro caso de zombis en la cultura popular son la serie de cómics Marvel Zombies, de Marvel Comics.
Otro ejemplo sería el manga Highschool of the Dead (Apocalipsis en el instituto) basado en un holocausto zombi, así mismo el manga/novela ligera Kore wa Zombie Desu ka?
tiene como protagonista a un zombi.
También hacen su aparición en la saga de Thriller Bark, de la serie japonesa One Piece; así como en The Walking Dead, de la editorial Image Comics; además, la familia Tao (Shaman King) usaba zombis como ejército.
También, en Hellsing los vampiros de nivel 1, al succionar la sangre a un humano, los convierten en muertos vivientes.
En el Universo DC, destaca el personaje de Solomon Grundy, un tipo de zombi de grandes dimensiones; un muerto revivido de fuerza sobrehumana y con la capacidad de volver una y otra vez de la muerte.
Aparte de ello, en muchas editoriales se han publicado historias cortas que involucran zombis de algún tipo (ya sea creados por magia o por alguna causa "científica").
Curiosamente durante la década del 70' el Comics Code Authority prohibió el uso de la palabra "zombi", recurriendo la editorial Marvel Comics a la palabra "zuvembies" para designar a personas con características similares a los zombis que eran usadas como sirvientes por supervillanos haitianos.
Televisión
Una de las apariciones más recordadas de zombis en la televisión es el video Thriller, de Michael Jackson en 1983, donde aparecen zombis bailando con el cantante.
A esta escena se le han rendido muchos tributos y se ha vuelto una imagen importante de la cultura popular masiva en general.
Han aparecido también zombis en capítulos especiales de series como The Simpsons, South Park e Invader Zim.
En 2010, AMC estrenó The Walking Dead, una serie que se desarrolla durante un apocalipsis zombi.
El protagonista despierta después de un coma para encontrarse dentro de un hospital, solo, en una ciudad donde sólo quedan muertos vivientes.
Una de las series/anime japonesas dio a estreno a la mundialmente conocida Highschool of the Dead (Apocalipsis en el instituto), que se reprodujo a finales de 2011 en Hispanoamérica, América y Asia.
Esta serie con los géneros de horror, thriller y ecchi hizo creer a los jóvenes que el apocalipsis sí existía y sería de estos seres a los que llamamos zombis.
Videojuegos
Los zombis han tenido un papel muy importante en el mundo de los videojuegos, ya que han aparecido en muchísimos títulos.
Tantos que sería imposible enumerarlos todos.
La franquicia Resident Evil, quizá una la más conocida en temática zombi por los jugadores, da la explicación de su origen a partir de muchos tipos de virus, el más conocido es el Virus T, que provoca enfermedades y cambios genéticos a los seres humanos como falla orgánica, muerte cerebral, pérdida de capas de piel, e incluso canibalismo, entre otros, además de una aparente resistencia mayor a cualquier tipo de ataque.
En el videojuego Saints Row: The Third, una zona de la ciudad es atacada por un artefacto que libera un gas nocivo que transforma a los habitantes de esa zona en zombis.
En la serie de videojuegos Yakuza existe un Spin-off (videojuego que no sigue la línea argumental de la serie) titulado ) a una súbita invasión zombi que los asola.
En la serie de videojuegos OneeChanbara las protagonistas femeninas deben luchar contra oleadas de zombis que asolan todo Japón mediante uso de artes marciales y armas blancas..), aparece el modo Zombis, en el cual pueden jugar hasta cuatro jugadores tratando de sobrevivir a todas las rondas de zombis posibles.
En la saga Dead Island, se centra en el reto de la supervivencia en una isla infectada por zombis.
Supervivientes tendrán que encontrar la forma de salir de la isla con vida.
En la saga de Left 4 Dead hay que sobrevivir luchando con varias hordas de zombis, aquí se incluyen "infectados especiales", los cuales son zombis con habilidades que los hacen mas fuertes que los comunes.
En la saga Plantas contra Zombis son los enemigos principales, en Plants vs.
Zombies: Garden Warfare son personajes utilizables.
En la saga Los Sims, estos son el resultado de una mala praxis de resurrección, pueden infectar a otros, aparecen aleatoriamente en el mundo siendo el enemigo mas peligroso de los sims humanos, estos pueden ser curados con una pócima.
En Minecraft son parte de los enemigos, estos rompen puertas de madera, se queman con la luz del sol, escalan y aparecen en lugar obscuros, pueden estar armados, blindados o salir en su versión infantil, solo pueden contagiar a los aldeanos.
Marchas de zombis
son manifestaciones públicas realizadas generalmente en ciudades durante las cuales los participantes se maquillan de zombis.
Por lo general tienen un objetivo exclusivamente recreativo, aunque a veces durante ellas pueden presentarse reivindicaciones, hechas principalmente de una manera humorística.
En América Latina se han realizado en varios países: en México D. F. la marcha de noviembre de 2011 concregó a 9.806 zombies; la del 20 de octubre de 2012 en Santiago de Chile, 12.000 -en 2015 ya fueron más de 35.000- y la del 28 del octubre de 2012 en Buenos Aires, 25.000.
En Europa se celebran también este tipo de caminatas; así, en París, por ejemplo, se vienen realizando por lo menos a partir de 2010 y en España este mismo año, la sexta edición del Festival de Cine Fantástico Europeo de Murcia, organizó la mayor marcha zombie de la historia de la ciudad de Murcia, en donde participaron más de 300 personas.
Ver más en: http:/ noticia 0 #xtor
AD-15&xts
Filmografía
* White Zombie (1932).
Estados Unidos.
Director: Víctor Halperin.
* I Walked with a Zombie (1943).
Estados Unidos.
Director Jacques Tourneur.
* La invasión de los ladrones de cuerpos (1956).
Estados Unidos.
Director: Don Siegel.
* Plan 9 del espacio exterior (1959).
Estados Unidos.
Director: Ed Wood Jr.
* La noche de los muertos vivientes (1968).
Estados Unidos.
Director: George A. Romero.
* Zombi-Dawn of the Dead (1978).
Estados Unidos.
Director George A. Romero.
* Thriller (1983).
Estados Unidos.
Director: John Landis (videoclip musical).
* Re-Animator (1985).
Estados Unidos.
Director: Brian Yuzna.
* El día de los muertos (1985).
Estados Unidos.
Director: George A. Romero.
* El regreso de los muertos vivientes (1985).
Estados Unidos.
Director: Dan O'Bannon.
* La serpiente y el arco iris (1988).
Estados Unidos.
Director: Wes Craven.
* La noche de los muertos vivientes (1990).
Estados Unidos.
Director: Tom Savini.
* La novia de Re-Animator (1990).
Estados Unidos.
Director: Brian Yuzna.
* Braindead, tu madre se ha comido a mi perro (1992).
Nueva Zelanda.
Director: Peter Jackson.
* Scooby-Doo en la Isla de los Zombies (1998).
Estados Unidos.
Director: Hiroshi Aoyama, Kazumi Fukushima, Jim Stenstrum.
* 28 días después (2002).
Reino Unido.
Director Danny Boyle.
* Resident Evil (2002).
Reino Unido-Alemania-Francia.
Director: Paul W. S. Anderson.
* Beyond Re-Animator (2003).
España.
Director Brian Yuzna.
* El amanecer de los muertos (2004).
Estados Unidos.
Director Zack Snyder.
* La tierra de los muertos vivientes (2005).
Estados Unidos-Canadá.
Director: George A. Romero.
* Night of the Living Dead 3D (2006).
Estados Unidos.
Director: Jeff Broadstreet.
* 28 semanas después (2007).
Reino Unido.
Director Juan Carlos Fresnadillo.
* El diario de los muertos (2007).
Estados Unidos.
Director: George A. Romero.
* Day of the Dead (2007).
Estados Unidos.
Director: Steve Miner.
* Otto; or, Up with Dead People (2008).
Alemania-Canadá.
Director: Bruce LaBruce.
* Zombi Strippers (2008).
Estados Unidos.
Director: Jay Lee.
* Dead Snow (2009).
Noruega.
Director Tommy Wirkola.
* La resistencia de los muertos (2010).
Estados Unidos.
Director: George A. Romero.
* Partido Alternativa Zombi (2010).
España.
Director: Joan Ben-talle.
Cortometraje.
* Juan de los muertos (2011).
Cuba.
Director: Alejandro Brugués
* •REC³ Génesis (2012).
España.
Director: Paco Plaza.
* Guerra mundial Z (World War Z) (2013).
Estados Unidos.
Director: Marc Forster.
* Warm Bodies/Mi novio es un zombi (2013).
Estados Unidos.
Director: Jonathan Levine
* Estación Zombi (2016).
Corea del Sur.
Director: Yeon Sang-ho.
Novelas y relatos de temática zombi
Adams, John Joseph, et al (2009): Zombies, Barcelona: Minotauro.
* Barquero, Miguel (2010): American zombie, Granada: Grupo Editorial AJEC.
* Blessebois, Pierre-Corneille de (1697): Le zombi du Gran Pérou ou La comtesse de Cocagne
* Brian, James (2009): Zombis rubias, Madrid: La Factoría de Ideas.
* Brooks, Max (2008):
Guerra Mundial Z, Córdoba: Almuzara.
- (2008): Zombi: Guía de supervivencia, Córdoba: Almuzara.
Felipe Gallardo Paredes (2013): Las Armas de la Perdición, Chile: Primeros Pasos Ediciones.
* González G., Azael (2010):
Don Quijote Z, Palma de Mallorca: Dolmen.
González Pérez de Tormes, Lázaro (2009): Lazarillo Z. Matar zombis nunca fue tan divertido, Barcelona: Debolsillo.
* Grahame-Smith, Seth, y Austin, Jane (2009): Orgullo y prejuicio y zombis, Barcelona: Umbriel.
* Kilpatrick, Nancy (2009): «La era de la aflicción», en Adams, John Joseph, et al, Zombies, Barcelona: Minotauro.
* Link, Kelly (2009): «Planes de emergencia zombie», en Adams, John Joseph, et al, Zombies, Barcelona: Minotauro.
* Lluch, Carlos J. (2012):
Ciudad Humana, Cartagena: Editorial Círculo Rojo.
* Alberto López Aroca (2010): Sherlock Holmes y los zombis de Camford, Palma de Mallorca, Dolmen.
Loureiro, Manel (2009): Apocalipsis Z: Los días oscuros, Barcelona: Plaza & Janes.
* Lovecraft, Howard Philip (2010): «Herbert West, reanimador)», en Palacios, Jesús, ed.
, La plaga de bs zombis, Madrid: Valdemar (pp. 231-270).
* Márquez Periano, José Antonio (2010): Zombirassic Park, Edición Pdf, Madrid: Medea Editorial.
* Matheson, Richard (2007): Soy leyenda, Barcelona: Minotauro.
* Mecum, Ryan (2008): Zombie Haiku, Cincinnati: How Design Books.
* Palacios, Jesús, ed.
(2010): La plaga de los zombis, Madrid: Valdemar.
* Saint-Méry, Moreau de (1796): Description topographique et politique de la partie espagnole de l'isle Saint-Domingue, Filadelfia.
* Skipp, John, y Spector, Craig, ed.
(1990): El libro de los muertos, Madrid: Ultramar.
* Towers, M., y Greenfield, J. D. (2009): Oh no! Voy a convertirme en zombi!, Edición Gratuita Pdf: Ed.
Bubok.
Wellington, David (2009): Zombie Island, Barcelona: Timun Mas.
* - Powers, Tim "On stranger Tides" 1987 -
Historical fantasy novel
* - Por un puñado de zombis, Colectivo Grafito (2014)
Véase también
Notas
