La salmuera es agua con una concentración de sal superior al 5 % (NaCl) disuelta.
Existen ríos y lagos salados en donde no hay vida por el exceso de sal y de donde se extrae la salmuera, principalmente para obtener su sal evaporando el agua en salinas.
La salmuera puede ser venenosa para algunos animales que beben de esta.
Por extensión, también se llama salmuera a disoluciones altamente concentradas de otras sales.
En refrigeración recibe el nombre de salmuera toda solución acuosa que se utiliza como medio de transferencia de calor cuando la temperatura es inferior a 0 ºC. Se utilizan tres tipos de salmueras:
*Solución acuosa de sales inorgánicas, por ejemplo, cloruro de calcio, cloruro de sodio o dicromato sódico.
Para muy bajas temperaturas se utilizan mezclas eutécticas.
*Solución acuosa de compuestos orgánicos, como alcoholes y glicoles: etanol, metanol, etilenglicol y propilenglicol son los más frecuentes.
La salmuera se distingue del agua salobre en que esta última tiene una menor concentración de sal.
Es una mezcla heterogénea
Usos
En 1800, Alessandro Volta utilizó la salmuera junto al cobre y cinc para crear la pila voltaica.
Mediante múltiples pruebas, pudo determinar que los metales más apropiados para esa función eran el zinc y la plata (que posteriormente sustituiría por cobre).
El siguiente paso fue experimentar lo que ocurriría si conectaba varios vasos entre sí.
Debido a que con salmuera líquida era engorroso realizar esos experimentos, ideó la alternativa de impregnar cartón con la salmuera, sustituyéndolo posteriormente por un paño empapado igualmente en salmuera, emparedándolo entre los dos metales, para formar una celda.
De esa manera pudo unir varias entre sí, colocándolas unas encima de las otras, hasta formar una batería de celdas conectadas en serie.
Otros usos más comunes son:
* Para la conservación y curado de ciertos alimentos, además de funcionar como un elemento culinario.
Almacenado en frascos de salmuera se hacen los pepinillos o encurtidos.
En este caso se suele combinar la salmuera con vinagre, lo cual le otorga su característico sabor ácido.
* En sistemas de refrigeración, como medio de transmisión de calor, ya que debido a su bajo punto de congelación (solidificación), se utiliza como refrigerante secundario.
* Para la purificación y limpieza de la misma sal, para el uso de esta en aplicaciones de consumo humano y en otras actividades que requieren sal de alta pureza.
* Para calmar la sangre irritada en ciertas partes; como los dientes, encías, etc.
Antiguamente, los marineros la utilizaban para endurecer o curtir la piel de las manos.
* Junto con el vapor puede generar un fluido motor para mover turbinas y generar electricidad.
Véase también
