El Sóviet Supremo de la Unión Soviética (, Verjovny Sovet SSSR) era el Sóviet Supremo (máximo órgano legislativo) en la Unión Soviética y el único con poder para aprobar las enmiendas constitucionales.
Eligió el Presidium, formó el Consejo de Ministros, a la Corte Suprema y nombró al Fiscal General de la Unión Soviética.
Estructura
El Sóviet Supremo estaba compuesto por dos cámaras, cada una con poderes legislativos iguales y con miembros elegidos por períodos de cuatro años:
* El Sóviet de la Unión, elegido sobre la base de la población comprendía un diputado por cada 300.000 habitantes de la federación soviética.
* El Sóviet de las Nacionalidades, que representaba las poblaciones étnicas, con miembros elegidos sobre la base de 32 diputados de cada república de la Unión (excluyendo las repúblicas autónomas, óblast autónomas y ókrugs autónomos en su territorio, que enviarían miembros independientes), 11 de cada república autónoma, cinco de cada óblast autónomas (regiones) y uno de cada ókrug autónomo (distritos).
Las unidades administrativas del mismo tipo enviarían el mismo número de miembros independientemente de su tamaño o población.
Después de 1989 fue compuesto por 542 diputados (cantidad inferior a los 1.500 previamente).
Las reuniones del órgano también fueron más frecuentes, de seis a ocho meses al año.
El Presidium llevó a cabo las operaciones diarias del Sóviet Supremo cuando no estaba en sesión.
Presidentes del Presidium del Sóviet Supremo de la URSS (1938-1989)
* Mijaíl Gorbachov 1 de octubre de 1988 - 25 de mayo de 1989
Presidentes del Soviet Supremo de la URSS (1989-1991)
Mijaíl Gorbachov 25 de mayo de 1989 - 15 de marzo de 1990
Véase también
* Buró Político del Comité Central del Partido Comunista de la Unión Soviética
* Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética
Secretariado del Comité Central del Partido Comunista de la Unión Soviética
