Tortugas es una comuna del departamento Belgrano, provincia de Santa Fe, Argentina.
A 235 km de la capital provincial Santa Fe.
Arroyo de las Tortugas
* Es geográfico natural con la provincia de Córdoba.
Es buena para la pesca, y tiene aguas salobres.
* Nace en la laguna de la "Estancia La Perla" (Córdoba) y San Vicente Córdoba, lugares donde se reúnen los residuos cloacales de la ciudad de San Francisco (Córdoba) con diversos cañadones; en este primer tramo se llama canal San Antonio , llega hasta la localidad de Bouquet (Santa Fe) , al sur, y recién recibe el nombre de Arroyo Las Tortugas.
El Arroyo de las Tortugas desemboca sus agua en el río Carcarañá, el cual se forma a la altura de Cruz Alta, de la unión del río Tercero y el Saladillo.
Su fauna característica se puede apreciar en los animales que se cazan en sus orillas: Pumas, nutria, hurón, zorro, zorrino, comadreja, gato de pajonal y reptiles como iguana y la víbora yarará.
Dentro de la fauna acuática se hallan orilleros, mojarras, bagres, truchas, anguilas, palometas, sardinas y en gran mayoría tortugas.
En épocas de grandes crecidas se puede pescar sábalo y dorado que vienen río arriba desde el Carcarañá.
Localidades y Parajes
Población
Cuenta con , lo que representa un incremento del 7% frente a los del censo anterior.
Pobladores destacados
* Clara Bustos: una precursora del paracaidismo civil en Argentina (n. 19 de diciembre de 1909)
* Poeta José F. Cagnín (n. 1914), que vivió en Coronda
* Poeta Arturo Fruttero (n. 26 de octubre de 1909, 10 de agosto de 1963), residente en Rosario)
