-conocido inicialmente en Japón como Super Mario World: Super Mario Bros.
4-, es un videojuego de plataformas desarrollado y publicado por Nintendo para un paquete en el cual se incluían este juego y la consola Super Nintendo Entertainment System, ya que se vendían en conjunto durante el lanzamiento de ésta en Japón en 1990, Norteamérica en 1991 y Europa en 1992; además fue la séptima entrega dentro de la serie de Super Mario.
El desarrollo del juego estuvo a cargo del grupo de Análisis y Desarrollo de Entretenimiento de Nintendo, liderado por Shigeru Miyamoto, quien dirigió el juego junto con Takashi Tezuka.
Estilo de juego
Super Mario World es un juego de plataformas en dos dimensiones en el que el jugador controla al protagonista en pantalla -ya sea Mario o Luigi- desde una perspectiva en tercera persona.
El juego comparte un gameplay similar a la mecánica utilizada en anteriores juegos de la serie -como Super Mario Bros.
, Super Mario Bros.
: The Lost Levels, y Super Mario Bros.
3- pero además introduce varios elementos nuevos.
Sin embargo, Miyamoto declaró que sentía que el juego estaba incompleto y su desarrollo fue algo apresurado, expresando su esperanza de que con el tiempo los juegos para el sistema permitieran una mayor emoción e historia.
Miyamoto declaró que siempre quiso incluir a un dinosaurio como compañero de Mario desde Super Mario Bros.
; sin embargo, los ingenieros de Nintendo no podían adaptarlo al juego debido a las limitaciones gráficas de la Nintendo Entertainment System.
Dijo que «finalmente pudimos conseguir que Yoshi estuviera en los tableros de dibujo con la SNES».
Un nuevo juego, Sonic the Hedgehog, ayudó a que la consola creara numerosas ventas, y que aumentara la popularidad de Sega.
En 2001, el equipo de Nintendo R&D2 creó una versión de Super Mario World para Game Boy Advance llamada Super Mario World: Super Mario Advance 2.
Algunos niveles fueron ínfimamente modificados, pero el cambio más notable fue que el juego solo era para un jugador, en vez de dos.
Luigi seguía siendo controlable; pero esta vez como un personaje alternativo; podía saltar más alto que Mario, pero corría ligeramente más lento que éste, además a Mario y a Luigi les pusieron voces.
Sus sprites fueron cambiados de nuevo y sus apariencias se parecían más a las del juego original para Super Mario Advance, que estaba basado originalmente en Super Mario Bros.
2.Super Mario World fue uno de los primeros juegos anunciados para la Consola Virtual de la Wii.
Fue relanzado en Japón el 2 de diciembre de 2006; en Estados Unidos el 5 de febrero de 2007 y cuatro días después en territorio europeo.
Una pequeña demo a contrarreloj está disponible en la sección «Clásicos» del juego lanzado en 2008 para la consola Wii, Super Smash Bros.
Brawl.
Música
Kōji Kondō compuso todas las pistas usadas en Super Mario World, usando únicamente un teclado electrónico.
La mayoría de las canciones usadas en el juego -con excepción de las reproducidas en la pantalla de título, los créditos, el mapa general, y la pelea contra Bowser-, son variaciones de una misma melodía.
La música es reproducida normalmente en los niveles estándar del mapa general.
Esta misma se desacelera y se agrega un eco para los niveles en cavernas; además es lenta y melódica para los niveles acuáticos (en 3/4 o tiempo de vals), y es reproducida rápidamente cuando los niveles se desarrollan en un medio aéreo.
Cuando se monta a Yoshi dentro de cualquier nivel, a la melodía se le agrega un par de bongós.
Los temas de los castillos y de la «Ghost House» tienen retazos de la música básica de Super Mario World, pero reproducidas en una lentitud menor para evocar mayor ansiedad.
En «Special World» suena una nueva versión con tambores metálicos del tema principal de Super Mario Bros.
Allgame le otorgó al juego cinco estrellas de cinco, elogiando los gráficos, el sonido, y su rejugabilidad.
La Official Nintendo Magazine clasificó al juego dentro de la séptima posición de su lista de los «100 mejores juegos de Nintendo de todos los tiempos».
Los lectores de Famitsu lo clasificaron en el 61.
° puesto en la lista de los «100 mejores videjuegos».
En una encuesta realizada por la revista británica especializada en cine Empire, el juego fue votado como el «mejor videojuego de toda la historia».
El juego fue clasificado como el cuarto mejor título en la serie de juegos de Mario según ScrewAttack.
En el análisis de la versión para la Consola Virtual, IGN dijo que «la aplicación debería ser descargada por aquellos que no tuvieron la versión para Game Boy» y le dio un 8,5 sobre 10.
Siendo un «juego incluido» para la Super Nintendo Entertainment System, Super Mario World ayudó a popularizar la consola, En una encuesta realizada en 2008, Yoshi fue votado como el tercer personaje favorito de videojuegos en Japón, sólo detrás de Cloud Strife y Mario, los cuales quedaron en el segundo y primer puesto, respectivamente.
Legado
Poco más de un mes después del lanzamiento del juego en América, DiC Entertainment produjo una serie animada basada en el juego, a pesar de que algunos elementos del juego habían sido cambiados o renombrados.
DiC Entertainment lanzó después Super Mario All Stars, que fue una compilación de los dibujos animados previos basados en Super Mario.
Un spin-off de Super Mario World fue planeado para la consola de Philips, el CD-i, conocido como Super Mario's Wacky Worlds, producido por la compañía NovaLogic, pero fue cancelado durante su desarrollo.
El juego permitió la existencia de una precuela llamada Super Mario World 2: Yoshi's Island.
El personaje de Yoshi ha vuelto en bastantes juegos de Mario; el cual puede ser montado dentro de los juegos Super Mario Sunshine, New Super Mario Bros.
Wii, y en Super Mario Galaxy 2; además, hace un pequeño cameo en Super Mario 64, siendo también un personaje importante en su remake, Super Mario 64 DS.
En 2011, IGN posicionó a Super Mario World como el 5.
° mejor título de la SNES, en un listado titulado como «Los 100 mejores juegos de SNES».
Niveles secretos y power-ups falsos
En algunos videos que circulan por la red y se han vuelto bastante virales se asegura que existen niveles secretos en dicho juego, lo cual es completamente falso.
Son invenciones de algunos aficionados que crearon videos que relacionan el juego con niveles imposibles pero hasta la fecha ningún desarrollador o creador del juego ha hablado al respecto sobre estos niveles, lo cual da a entender que estos niveles son completamente inexistentes.
Un ejemplo de ello es el supuesto potenciador Laser Suit, el cual se encontraba oculto en la pequeña isla que vemos detrás del área secreta de la primera Ghost House antes de llegar al Castillo n.º 2.
El canal de YouTube Peasoroms (comunidad de fans de la SNES de origen español) confirmó que dicho Laser Suit fue una modificación hecha con el programa Lunar Magic, lo que da testimonio de su falsedad.
Dicho potenciador consiste en un casco que provee al héroe de un traje futurista con una capa y un rifle láser.
Para llegar a dicha zona, supuestamente había que atravesar el segundo par de bloques en el área secreta detrás de la casa fantasma como si estos fuesen una tubería, y el jugador ya se encontraría en la pequeña isla con dicho poder a su alcance.
Curiosidades
* Se iba a incluir a Mario Mapache, pero la idea se desechó a favor de la Capa exclusiva de este juego.
* Tiene un sin número de hacks, que se pueden encontrar en el sitio SMW Central.
* Hubo un cartucho pirata del juego que se distribuyó para la NES.
A diferencia de la mayoría de los portados piratas, este tenía una calidad mayor, con la mayoría de las funciones del juego original.
Véase también
Notas
