Caracas, oficialmente Santiago de León de Caracas, es la ciudad capital de la República Bolivariana de Venezuela, y principal centro administrativo, financiero, político, comercial y cultural de la nación venezolana.
Se encuentra ubicada en la zona centro-norte costera del país, a 15 km de la costa del mar Caribe y se sitúa dentro de un valle montañoso a una altitud promedio de El Parque nacional Waraira Repano, conocido como el cerro Ávila, es su mayor pulmón vegetal y accidente geográfico que separa la ciudad del litoral central, con el cual se conecta a través de la autopista Caracas-La Guaira, que conduce al estado Vargas así como al principal aeropuerto internacional y al segundo puerto del país a orillas del mar Caribe.
Caracas ha sido considerada uno de los centros culturales, turísticos, industriales y económicos más importantes de América Latina.
El Museo de Arte Contemporáneo de Caracas es uno de los más importantes de Sudamérica por la gran cantidad de obras representativas que alberga.
El Museo de Bellas Artes y la Galería de Arte Nacional de Caracas también son destacables.
La Galería de Arte Nacional está proyectada para ser el museo más grande de América Latina, de acuerdo a su arquitecto.
El bulevar de Sabana Grande es el principal corredor comercial de la ciudad y es visitado al menos por 300 mil personas todos los días, pero algunos días el número de visitantes podría llegar hasta 2 millones.
En el año 2011, el espacio peatonal de Sabana Grande se cuadriplicó.
Caracas alberga dos de los rascacielos más altos de América del Sur: las Torres de Parque Central.
Posee un PIB nominal de 91988 millones de dólares, un PIB per cápita nominal de 18 992 y un PIB PPA per cápita de 32710 dólares.
y es considerada una ciudad global tipo Beta+ por el GaWC.
Toponimia
Era el nombre de la tribu que habitaba el valle de Los Caracas, uno de los valles costeros contiguos a la actual ciudad por su norte, topónimo aun vigente.
Esta tribu era conocida por los españoles asentados en la isla perlífera de Cubagua debido a sus expediciones esclavistas a esa costa entre 1528 y 1540, por lo cual se hizo palabra usual entre los españoles del oriente del país como topónimo de referencia para toda la zona y con ello se generalizó el nombre a las tierras del área de Caracas.
Muchos fueron los intentos, y también los fracasos, de este proceso.
Pero no fue sino hasta el año 1567, cuando llegó al valle una expedición proveniente del El Tocuyo precedida por el capitán Diego de Losada, que logró la fundación de un pueblo con el nombre de Santiago de León de Caracas.
Sin embargo, son varias las teorías sobre la fuente que llevó al nombre de Santiago de León de Caracas.
La más generalizada es la de que la ciudad lleva el nombre Santiago en honor a Santiago el Mayor, por el apóstol tradicional de la reconquista española, que era el santo militar de España; León, en honor al apellido del gobernador de la Provincia de Venezuela para la época, Pedro Ponce de León; y Caracas por los aborígenes que poblaban la provincia al momento de la fundación.
Como se aprecia, si se tomara el apellido León como caso para explicar el nombre de la ciudad, pudiera alegarse que debió ser Ponce y no León el apellido elegido, argumento que alegan algunos autores para descalificar esta hipótesis, pues existe como ejemplo la ciudad de Ponce nombrada y fundada por un Ponce de León en Puerto Rico.
Otra tesis, la que ha tomado más relevancia, sigue la teoría de que Santiago de León proviene de los orígenes antes mencionados pero que el nombre de Caracas fue tomado de una flor que los indígenas llamaban caraca, que abundaba en el valle donde hoy está la ciudad.
Esta flor, en verdad una hierba, también llamada localmente como "pira", es el conocido amaranto o Chenopodium quinoa, que tiene un alto valor nutricional por su alto contenido en proteínas.
En realidad el nombre Caracas la toma el capitán poblador del nombre de la provincia, y este proviene a su vez del nombre de una etnia de su costa.
La Relación de Pimentel de 1578 ofrece una explicación al nombre de Caracas como el gentilicio dado a esa tribu, e informa que alude efectivamente a esa planta y a que la etnia es tan abundante como la pira o amaranto con quienes otras etnias aborígenes la comparan, dándoles por ello el nombre de Caracas.
Una tercera hipótesis alega que el nombre de Santiago lo decidió Diego de Losada, el fundador de la ciudad, luego de la victoria española en la Batalla de Maracapana en recuerdo al día en que los indígenas Caracas de la costa dieron la paz, o se rindieron en julio de 1567 ante el representante del rey, Diego de Losada, ya que al parecer dicho acto protocolar de rendición de estos Caracas se hizo adrede el 25 de julio de 1567, día de Santiago.
El nombre de León se debería adicionalmente al día en que se fundó la ciudad, día de San León, según esta novedosa tesis, que litúrgicamente se celebra el 1 de marzo.
El escudo de la ciudad recuerda al escudo del Reino de León.
Historia
Fundación
Los antecedentes de la fundación de Caracas le originan en el hato ganadero de San Francisco, que en 1560 estableciera el mestizo Francisco Fajardo.
Dicha fundación se hizo a partir de otra población previa fundada en la costa de Caracas por el mismo Fajardo, y como consecuencia de sus intentos de poblar el valle de los Toromaimas o de San Francisco, para apoyar y defender la explotación de minas de oro descubiertas el año previo en el área cercana de Los Teques, donde habitaba el Cacique Guaicaipuro.
Fajardo partió dos veces, en 1555 y 1558, desde Margarita, su isla natal, para fundar ciudades en tierra firme, usando su familiaridad y amistad con los indígenas que poblaban las costas nor-orientales y nor-centrales de Venezuela, y aprovechando la ventaja de dominar la lengua de los indígenas Caracas, sus parientes de la costa.
Cuando el conquistador español Juan Rodríguez Suárez llegaba al hato de San Francisco, la comarca estaba en guerra contra los invasores españoles, y a diario era atacado el hato con las consiguientes pérdidas de personas y animales.
Con el objeto de fortalecer aquella instalación y utilizarla como base estratégica para la futura conquista del territorio, Rodríguez Suárez la convierte en Villa de San Francisco, nombra alcalde y regidores, y reparte tierras entre los soldados.
Sin embargo, dicha fundación no sobrevivió al ataque de los indígenas de las etnias Teques, Mariches, Toromaimas y demás habitantes de la provincia confederados por Guaicaipuro.
En 1567, el conquistador español Diego de Losada, siguiendo una Real Cédula emitida en 1563, a raíz del despoblamiento de San Francisco, puebla el lugar, ordena su reedificación y refunda formalmente la ciudad el 25 de julio de 1567 con el nombre de Santiago de León de Caracas, nombre que perdura hasta nuestros días, tomando el topónimo de Caracas por el nombre llevado por los indígenas que habitaban la región a la llegada de los conquistadores y el nombre del apóstol Santiago por la fecha de la fundación y por la evocación de Santiago "el matamoros" para que sirviese como guía espiritual en la lucha contra los nativos.
Período colonial
Poco tiempo después de su fundación, la ciudad se convertiría en cabeza de la provincia, debido principalmente a su clima y a su efectiva defensa montañosa contra corsarios y piratas.
Alrededor de 1576 el gobernador Juan de Pimentel la estableció como su residencia, lo cual implicó el tercer cambio de la capital administrativa de la provincia de Venezuela, de Coro en la costa occidental del país a El Tocuyo en 1545 y después a Caracas en 1578.
Desde entonces la ciudad mantuvo la capitalidad de la Provincia de Venezuela y a finales del siglo XVIII, con los cambios administrativos realizados por el Imperio español, lo sería de la Capitanía General de Venezuela.
En 1577 el propio Pimentel había dibujado el primer plano urbano de la ciudad, diseñado de acuerdo con las Ordenanzas de Felipe II que establecían minuciosamente las dimensiones de las calles, plazas, cuadras o manzanas y la disposición ortogonal (es decir, en cuadrícula) de toda la ciudad, indicando la forma como debería ensancharse con el tiempo.
El plano de Pimentel de 1578, único que se conserva de la traza de la ciudad hasta 1760, muestra una pequeña ciudad castellana ordenada por cuadras en cuadrícula con 4 calles y 25 cuadras alrededor de una Plaza Mayor, como era norma en las ciudades hispanas de Indias.
En 1595 se produjo en Caracas por única vez un intento fallido de invasión por parte del corsario inglés Amías Preston, quién al mando de 500 hombres logra asaltar y posteriormente quemar la ciudad.
Hacia 1600 la iglesia de San Francisco, anexa al convento del mismo nombre, de calicanto y piedra sólida, ya dominaba el paisaje de la ciudad, empequeñeciendo a la antigua Iglesia Mayor, actual Catedral de Caracas.
En 1641 la ciudad es sacudida por el destructivo terremoto de San Bernabé, que acabó con todo lo construido, la reconstrucción será lenta y trabajosa, muchas de las grandes edificaciones serían levantadas después de varias décadas.
En 1678 una muralla defensiva de recinto se comienza a fabricar, circundando la ciudad, esto por el temor a los corsarios franceses que más de una vez han intentado tomarla.
A los restos de este proyecto de muralla y defensas militares que jamás se terminó se deben nombres de esquinas de Caracas que aún perduran, como las de Luneta y la esquina del Reducto.
A inicios del siglo XVIII un nuevo barrio de isleños canarios, La Candelaria, al este de la ciudad, alberga gran parte de los inmigrantes canarios que como "blancos de orilla" hacían las labores que despreciaban los Mantuanos, o blancos originarios, hijos de los descendientes de los conquistadores.
El 24 de julio de 1783 nació en Caracas, el Libertador de Venezuela, Simón Bolívar, quien naciera en una casa entre las esquinas de San Jacinto y Traposos en el centro de la ciudad.
Actualmente la casa natal de Bolívar es considerada patrimonio histórico de la ciudad y monumento nacional, y es usada como museo, conserva muchas piezas originales de la casa y algunas prendas del Libertador.
A inicios del siglo XIX la ciudad contaba con alrededor de 30 mil habitantes.
En 1799 fue visitada por los naturalistas Alejandro von Humboldt y Amadeo Bonpland quienes realizaron importantes investigaciones en la ciudad y la Cordillera de la Costa.
Período republicano
El 19 de abril de 1810 se origina el primer paso de Venezuela hacia su independencia, cuando un movimiento popular rechaza en Caracas al recién nombrado gobernador de la provincia, Vicente Emparan, quién había sido adjudicado al cargo por el rey José I de España, hermano mayor de Napoleón Bonaparte.
El Cabildo de Caracas y parte de la burguesía y la aristocracia criolla desconoce al nuevo capitán general, por lo que desde el balcón del pueblo ubicado en la plaza mayor, el mismo Emparan le consulta al pueblo ahí reunido sí estaban de acuerdo con que él siguiera su mandato, el cura Madariaga le hizo señas a la población presente para que contestaran "No", y eso fue lo que ocurrió.
Por lo que Emparan respondió que él entonces tampoco quería el mando, ese mismo día se levantó el acta para el establecimiento de un nuevo gobierno.
El 5 de julio de 1811 se procede a firmar en la capital el Acta de la Declaración de Independencia de Venezuela, lo que genera el inicio de la guerra de Independencia de Venezuela.
En 1812 la ciudad fue destruida casi en su totalidad por un nuevo terremoto, el tercero en menos de dos siglos, se dice que murieron más de 10 mil personas y a raíz de esto, que ocurría en plena guerra de Independencia, las autoridades religiosas, pro realistas en su inmensa mayoría, aprovechaban el fenómeno para sugestionar al pueblo, argumentando que el terremoto era un castigo divino contra los patriotas que intentaban emancipar a Venezuela, a lo que Bolívar comprenigro de tan nociva propaganda a favor del rey español, indignado respondió con la célebre exclamación: Si la Naturaleza se opone, lucharemos contra ella, ¡y haremos que nos obedezca!.
En 1821 Caracas pierde la capitalidad de la República, al crearse la Gran Colombia, que unía a las actuales repúblicas de Colombia, Ecuador, Panamá y Venezuela.
Sin embargo, la república colombiana se disuelve y se deroga la Constitución de Cúcuta, por lo que en 1830 la ciudad de Caracas vuelve a ser la capital federal de Venezuela.
Las décadas subsiguientes a estos sucesos independentistas originarían un conjunto de guerras civiles y revoluciones llevadas a cabo por numerosos caudillos con ansias de poder.
Hacia el último tercio del siglo XIX, Antonio Guzmán Blanco, un presidente ilustrado e influenciado por el afrancesamiento general de la época, impulsa una serie de cambios urbanos y construcciones nuevas, derribando los viejos conventos de estilo hispano y construyendo en su lugar nuevos edificios inspirados en el modelo europeo.
El presidente Guzmán Blanco trajo de Francia varios proyectos de ferrocarriles, plazas, museos, teatros y bulevares y quiso hacer de Caracas su pequeña París, por lo que gran parte de los ingresos nacionales se destinaron para transformar la arquitectura y el urbanismo de la ciudad, guiándose de las formas arquitectónicas parisinas se construyeron bulevares, edificios públicos, arcos y estatuas conmemorativas, algunas incluso en honor al mismo Guzmán Blanco.
Se dotó a la ciudad de cloacas y alcantarillado, aunque mal aconsejado, ordenó que se utilizara el río Guaire como la vía principal de desagüe de las aguas residuales de la ciudad.
También, en su gobierno se establecieron servicios eléctricos y una red de teléfonos.
La época guzmancista tuvo su rasgo más característico en la construcción de obras arquitectónicas, dándole a la ciudad el aire de eclecticismo neoclásico actual en sus más antiguas edificaciones supervivientes.
Entre las más destacadas están el Capitolio, el Panteón Nacional, el Palacio de las Academias, el Teatro Municipal, el Arco de la Federación, El Calvario, la Santa Capilla, la Basílica de Santa Teresa, el Templo Masónico y con motivo del centenario del nacimiento del Libertador, la estatua ecuestre en la Plaza Bolívar.
La figura de Antonio Guzmán Blanco sigue siendo hasta hoy muy contradictoria, muchos consideran que el legado del Ilustre Americano, contribuyó más que cualquier otro régimen predecesor en la revolución urbana y culturización de Caracas, en la introducción de los cambios de infraestructura que exigía la ciudad y en el carácter civilista de su gobierno, que concluyó en la aspiración colectiva de conservar y proyectar el refinamiento de la ciudad.
A finales del siglo XIX, específicamente en 1895 se emprende la creación de una nueva empresa eléctrica, conocida hoy como la Electricidad de Caracas, que para ese entonces le suministraba a la ciudad un precario sistema de alumbrado público que iluminaba sus calles y puertos principales, la capital no era la primera en contar con un servicio de energía eléctrica, pues previamente otras ciudades del interior ya contaban con dicho servicio.
En 1897 es inaugurada en las cercanías de Caracas la segunda central hidroeléctrica de América, llamada El Encantado, que alumbra la ciudad con una potencia de 420 kW.
Siglo XX
A comienzos del siglo XX Caracas todavía era una pequeña ciudad agrícola en cuyo centro se desarrollaba el comercio, con edificaciones de tamaño bajo y de techos rojos.
Durante las tres primeras décadas de este siglo se introducen algunos adelantos para la ciudad y se realizan pocas obras públicas.
En 1904 es conducido el primer automóvil por la ciudad, el vehículo, que era el primero en llegar al país, fue mandado a traer desde Francia por el presidente Cipriano Castro, quién era su legítimo dueño, aunque estaba destinado al uso de la primera dama, Doña Zoila Rosa Martínez.
En 1908 el presidente Castro padece una enfermedad, por lo que se ve obligado a viajar a Europa a someterse a cirugía y comenzar un tratamiento médico, mientras tanto en Caracas el General Juan Vicente Gómez, compadre y mano derecha de Castro, impulsa un golpe de Estado contra el gobierno, desconociendo la constitución e instaurando la más férrea dictadura que haya vivido el país en toda su historia.
Durante el llamado gomecismo en 1912 vuela el primer avión sobre Caracas piloteado por Frank Boland, y se inauguran escasas obras de infraestructura, todo esto aunado al alto índice de corrupción, pobreza, malnutrición y enfermedades que azotaban a la nación.
Al morir Gómez en 1935 la ciudad apenas contaba con 136 mil habitantes y es a partir de otorgándole las características actuales de la ciudad.
Durante el primer año de mandato del presidente Eleazar López Contreras se presentaron varios planes urbanos para el reordenamiento de Caracas, el gobierno decidió contratar a un grupo de arquitectos franceses para ordenar la futura expansión de la ciudad.
En 1939 aprueban el Plan Monumental de Caracas, popularmente conocido como Plan Rotival, que entre algunos de sus planteamientos destacaban el reordenamiento del casco histórico, la construcción de edificios gubernamentales dentro de un eje central de la ciudad, la construcción de amplias avenidas y el ensanchamiento de las ya existentes.
Sin embargo, el gobierno no aprobó el plan en su totalidad, sino únicamente el plan de vialidad, por lo que al final no se pudo concretar del todo.
A comienzos de la década de 1940 el presidente Isaías Medina Angarita ordenó el inicio de la construcción de la Ciudad Universitaria de Caracas, hoy declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.
Durante los siguientes años de auge económico e inicio de la democracia, comienza el éxodo de campesinos a la ciudad y la llegada de un importante número de inmigrantes europeos, en su mayoría españoles, italianos y portugueses a Caracas, debido a la miseria y hambruna que habría dejado la postguerra en el viejo continente.
En 1951 el gobierno de Germán Suárez Flamerich vuelve a contratar a Maurice Rotival y al grupo de arquitectos franceses que proyectaron en 1939 el Plan Rotival, para producir un nuevo plan de reordenamiento urbano en la capital, con una base teórica mucho más moderna y racionalista que la anterior.
Ese mismo año crearon el Plan Regulador, un ambicioso plan de vialidad que previa la construcción de más de una docena de avenidas y grandes autopistas con sus simbólicos distribuidores, la idea de hacer una ciudad así era la de descongestionar y repartir la población, para hacer de Caracas una urbe más saludable.
La llegada al poder de Marcos Pérez Jiménez en 1952 y su modelo desarrollista consolidó los cambios iniciados en la ciudad a partir de 1936 y trajo un importantísimo aporte a la modernización de la infraestructura.
Cabe destacar que, la mayoría de estas obras ya habían sido planificadas por Isaías Medina Angarita.
Durante el gobierno perezjimenista se implementaron importantes medidas orientadas a transformar el medio físico de la ciudad y desarrollar el plan de obras que había sido planificado por Isaías Medina Angarita.
De tal manera se construyeron obras como, el Teleférico de Caracas, el Hotel Humboldt, el Hotel Tamanaco, la autopista Caracas-La Guaira y los paseos públicos Los Próceres, Los Ilustres y Los Precursores.
Se inició la construcción de obras como El Helicoide y se culminaron otras como el Centro Simón Bolívar y la Ciudad Universitaria de Caracas, así como numerosos hospitales y urbanizaciones.
Además a través del Plan Regulador se concluyó un importantísimo sistema de vialidad en la capital, compuesto por una red de autopistas, elevados, avenidas y distribuidores viales.
El 29 de julio de 1967 durante la celebración del cuatricentenario de la ciudad, un terremoto de 6,5 grados en la escala de Richter con epicentro en el litoral central, al norte de Caracas, sacudió a la ciudad durante aproximadamente 35 segundos, minutos más tarde ocurrió un nuevo sismo de menor intensidad y duración, el Terremoto Cuatricentenario como es conocido, dejó más de 236 ciudadanos muertos (aunque medios extraoficiales dieron un saldo de más de 400 muertos), otros cientos desaparecidos, 2 mil heridos y daños materiales mil millonarios.
Durante la presidencia de Luis Herrera Campins, a comienzos de la década de 1980, se completaron importantes obras de infraestructura como el Complejo Parque Central (que se convirtió en el complejo de viviendas más grande y torres más altas de América Latina aunque con grandes deficiencias de mantenimiento), el Teatro Teresa Carreño (el centro cultural más grande de Sudamérica), el Estadio Brígido Iriarte y el Parque Naciones Unidas.
Además se inaugura parcialmente en 1983 el sistema de transporte masivo Metro de Caracas, a propósito de los que se realizaban ese año en Caracas.
Durante los días 27 y 28 de febrero de 1989 una serie de fuertes protestas, saqueos, motines y disturbios se dieron lugar en Caracas, este movimiento popular fue llamado como el Caracazo y se produjo por el rechazo de la población de las medidas socio-económicas dictadas por el presidente Carlos Andrés Pérez (entre ellas el aumento de costo de la gasolina, los servicios y del transporte público).
Ante la violencia desbordada, el gobierno declaró la restricción de las garantías constitucionales y ordenó militarizar la capital, así como otras ciudades del interior que se sumaron a la protesta.
La violencia fue aplastada con más violencia por parte de los militares y cuerpos policiales, que habían sido habilitados para el uso de armas de guerra, a fin de reprimir las manifestaciones y controlar el orden público.
Días después el gobierno contabilizó oficialmente solo en Caracas, cientos de muertos entre civiles y militares, sin embargo esta cifra podría ser mucho mayor.
En junio de 1989 es decretada la Ley Orgánica de Régimen Municipal, por lo que los antiguos Distritos pasan a ser Municipios autónomos, con alcaldes electos.
De la misma manera se fijó la creación de los municipios Libertador, Sucre y Baruta, que anteriormente funcionaban como Distritos o Departamentos, y la creación de las parroquias o entidades locales que los conforman.
En 1992 fueron creados los municipios El Hatillo, que hasta entonces pertenecía a la jurisdicción de Baruta, y Chacao, dependiente hasta el momento de Sucre.
En 1999 es aprobada la nueva Constitución que legaliza la creación del Distrito Metropolitano de Caracas, y que reúne a los cinco municipios capitalinos en una unidad político-espacial descentralizada bajo una primera autoridad distrital, conocida como el Alcalde Mayor.
Se establece que el anterior Distrito Federal pasa a ser ahora Distrito Capital y se le otorga autonomía al estado Vargas, que dependía anteriormente del extinto Distrito Federal.
Siglo XXI
En el año 2000 se elige por primera vez bajo elecciones directas y secretas al alcalde mayor, resultando electo Alfredo Peña.
El 31 de octubre de 2004 fue electo el ciudadano Juan Barreto como Alcalde Metropolitano.
El 23 de noviembre de 2008 es elegido el ciudadano Antonio Ledezma.
En el año 2013 Ledezma es reelecto, pero a 5 días de las elecciones municipales, el Tribunal supremo de justicia dictó medida contra Ledezma, por presuntos despidos ilegales de trabajadores de la Alcaldía Metropolitana, quien aclaró, que al asumir el cargo el 07 de diciembre del 2008 existían “nueve mil personas contratadas y cuyo contrato vencía el 31 de diciembre del mismo año“.
El 19 de febrero de 2015 Ledezma fue detenido por una comisión del Servicio Bolivariano de Inteligencia Nacional (Sebin) y trasladado a su sede en Plaza Venezuela, se le acusa de ser participe en la llamada Operación Jericó, componenda de sectores extremistas de la oposición venezolana, a través de la cual se pretendía derrocar al gobierno del Presidente Maduro.
Desde el 24 de febrero del 2015, tras la detención de Ledezma, se desempeña como alcaldesa encargada Helen Fernández, luego de ser juramentada por el Cabildo Metropolitano.
Geografía
Caracas está enmarcada dentro de un valle del sistema de la cordillera de la Costa, separada del mar Caribe a unos 15 km por el Parque nacional Waraira Repano, una formación montañosa considerada por los caraqueños como un emblema y pulmón vegetal de la ciudad, así como uno de sus principales atractivos
El valle es relativamente pequeño y bastante irregular.
La ciudad cuenta con una superficie de 845 km².
La altitud respecto al nivel del mar varía de un punto a otro de la ciudad, entre los 870 y los en el área urbana, con 900 m en su centro histórico.
El punto más elevado es el Pico Naiguatá, con de altura, al que les siguen en orden decreciente el pico Oriental (), Galindo (2600), Las Llaves (2480), pico Occidental (2478), Goering (2460), cerro El Ávila o pico Humboldt (2159) y Santa Rosa (2150).
El Waraira Repano se encuentra comunicado con la ciudad a través de un moderno sistema de teleférico, el Teleférico de Caracas, que es uno de los mayores atractivos turísticos de la ciudad.
La ciudad está cruzada por el río Guaire, de 35 km de longitud, que sigue el trayecto del valle que desemboca en el río Tuy y es alimentado por los ríos El Valle y San Pedro, además de numerosas quebradas que bajan desde el Ávila, también está el Embalse la Mariposa, a la salida sur central de la ciudad, el cual alimenta de agua a cierta parte de Caracas, aunque la mayoría es extraída del río Guárico, en el embalse de Camatagua, localizado en la población del mismo nombre ubicada en el estado Aragua.
El valle de Caracas es todo una zona sísmica, pues está localizado muy cercano al límite de dos placas tectónicas, la del Caribe y la sudamericana.
Los movimientos telúricos en la ciudad se caracterizan por una alta tasa de microsismicidad (eventos de magnitud menor a los 3 grados en la escala de Richter) y eventos de magnitud intermedia (entre 3 y 5 grados), aunque se han registrado al menos cuatro terremotos de gran intensidad, entre los que destacan los de 1812 de su escala esta entre 7.7 y 8.0 y el otro de 6.5 en el año 1967 y la ciudad fue sacudida por otro sismo en el 2009 de 6.3.
Clima
El clima de Caracas es tropical de altura con precipitaciones que varían entre los 900 y 1300 mm anuales, en la propia ciudad, y hasta los 2000 mm en algunas partes de la cordillera; la temperatura media anual es de 20,1 °C, siendo la media del mes más frío (enero) de 15,1 °C y la media del mes más cálido (abril) de 21,5 °C, lo que da una amplitud térmica anual escasa, de solo 4°C.
En los meses de diciembre, enero y febrero aparecen abundantes nieblas frías en las zonas más altas y en la cordillera.
En caso de alteraciones climáticas las temperaturas llegan a bajar a 15°C en los meses de diciembre, enero y febrero.
En raras ocasiones, se presentan tormentas de granizo, sobre todo en el mes de junio.
Mientras que las tormentas eléctricas son mucho más frecuentes, especialmente entre junio y octubre, por su condición de valle cerrado y por la acción orográfica del Ávila.
Según Weatherbase el promedio anual de días por debajo de los 20 °C es de 95 días, y de 180 días por debajo de los 25 °C.
Mientras que rara vez las temperaturas llegan a 30 °C, el promedio anual de días por encima de los 30 °C es de 6 y por encima de los 33 °C solo tres días al año.
También la máxima temperatura registrada es de 34 °C, y la más baja es de 2.5 °C.
El promedio de días de lluvia es de 105.
Ecología
Todos los años se llevan a cabo diferentes jornadas de siembra o arborización en El Ávila (Waraira Repano), las cuales son patrocinadas por distintos organismos tanto del sector público como del privado.
El objetivo de estas es el de preservar al cerro como pulmón vegetal de la ciudad de Caracas.
Otros eventos de tipo deportivo y recreativo tienen lugar en el cerro y en su falda o borde: la caminata al Ávila que se realiza en el mismo tiene como objeto promocionar la salud en la población.
El Ávila, además de ser un símbolo de la ciudad, ostenta una de las estructuras más simbólicas durante la época decembrina, la Cruz del Ávila, símbolo que es encendido cada 1 de diciembre y que anuncia la llegada de la Navidad.
Durante la estación seca, una especie de niebla cubre la ciudad, que el observador desprevenido confunde con smog.
Es en realidad la calina, un conjunto particular de cristales de agua marina que se forma por el efecto combinado del viento y el oleaje, cuyo rápido secamiento la hace suspenderse en el aire.
Las abras que permiten el paso de los vientos alisios son responsables de su transporte y permanencia en el valle de Caracas; a pesar de que se convierte en un factor que reduce la visibilidad, no es en realidad un problema de contaminación atmosférica.
Desde el año 2006 la alcaldía Mayor suscribió un acuerdo internacional con un grupo de ciudades de distintas partes del mundo, para frenar el impacto del calentamiento global y el cambio climático que ejercen las ciudades sobre el planeta, el Grupo de Liderazgo del Clima de Grandes Ciudades, también conocido como C40 Cities, del cual la ciudad de Caracas es miembro activo.
Con el tratado, los respectivos gobiernos locales se comprometen a promocionar planes ambientales a través de la conciencia ciudadana y reducir en lo posible las emisiones de dióxido de carbono y otros gases invernadero generados en la ciudad.
Hidrografía
La red hidrográfica de la ciudad de Caracas está conformada por la cuenca del río Guaire la cual es una subcuenca del río Tuy dicha cuenca atraviesa el valle donde se localiza la ciudad de Oeste a Este (Las Adjuntas - Petare) comprende unos 655 Kilómetros cuadrados, unos 45 km.
de largo y unos 15 de ancho, presenta forma rectangular.
La cuenca está formada por el Valle de Caracas, el cual es relativamente alto, estrecho y largo, rodeado por la alta y empinada Cordillera de la Costa, la cual corre paralela al Litoral.
La cuenca está formada por el Valle de Caracas, el cual es relativamente alto, estrecho y largo, rodeado por la alta y empinada Cordillera de la Costa, la cual corre paralela al Litoral
Entre las característica de la red hidrográfica asociadas a la ciudad de Caracas se encuentra el alto grado de contaminación que presenta toda la red en su parte baja debido a que los cursos de ríos y quebradas afluentes del río Guaire han sido utilizados como colectores del sistema de alcantarillado y cloacas desde su creación 1874 durante el gobierno de Antonio Guzmán Blanco hasta la actualidad, el nivel de contaminación es tal que no permite el mantenimiento de la vida de las especies que un tiempo poblaron la cuenca, y la misma se extinto o se ha restringido a las áreas más altas de la cuenca principalmente dentro los linderos del Parque nacional El Ávila, reciente se ha iniciado una toma de conciencia para la recuperación de la cuenca sin embargo mucho es lo que falta hacer antes de que se puedan observar resultados.
Entre los principales ríos y quebradas que conforman la cuenca se encuentran es su vertiente norte: río San Pedro, río Macarao, Quebrada Caroata, río Catuche, río Anauco, Quebrada Chacaito, río Tocome, río Caurimare; en por su vertiente sur encontramos que entre los principales afluentes están: río El Valle, Quebrada Baruta y Quebrada La Guairita.
En la parte alta de la cuenca se hallan dos embalses con el propósito de suministrar agua a la parte Oeste de la ciudad; estos son la represa de Macarao y el embalse La Mariposa.
Demografía
Caracas ha rebasado los límites administrativos de su perímetro debido al acelerado crecimiento poblacional, de modo que su territorio de estudio demográfico más adecuado es el Distrito Metropolitano o AMC.
Según cálculos del año 2015 del Instituto Nacional de Estadística, la ciudad metropolitana contaba con una población de 5 458 767 habitantes.
El Distrito Metropolitano representa menos del 1 % del territorio nacional y alberga una quinceava parte de la población total del país.
En números porcentuales, el 17 % de la población total de la nación vive en los cinco municipios capitalinos, de los 335 municipios que comprende el país.
Entre las décadas de 1940 y 1950, después de la Segunda Guerra Mundial comienza una oleada creciente de inmigrantes europeos, en su mayoría españoles, portugueses e italianos y en otras magnitudes existen comunidades de alemanes, franceses, ingleses y europeos orientales (principalmente judíos).
Nuevas urbanizaciones de Caracas fueron pobladas principalmente por estos inmigrantes europeos, como La Florida y Altamira.
Durante los años 1960, el presidente Rómulo Betancourt siguió la misma política del gobierno de Marcos Pérez Jiménez: fomentar la inmigración, en especial la latinoamericana y de otras partes del mundo.
Estas políticas se mantuvieron hasta finales de los años 1980, con un notable flujo de argentinos, uruguayos, chilenos, cubanos, peruanos, ecuatorianos, chinos y árabes.
Hacia comienzos de la década de 1980, la inmigración estuvo marcada por un fuerte éxodo de colombianos, sin embargo comenzó un proceso de decrecimiento derivado de las políticas de control migratorio ejercidas por el gobierno de Nicolás Maduro.
La mezcla multiétnica, cultural y racial ha marcado a la ciudad a través de la historia.
Su composición étnica es muy diversa.
La marginalidad ecológica en terrenos topográficamente accidentados es un problema de la ciudad.
De igual modo, en los últimos años la precaria accesibilidad a la vivienda en los estratos más bajos de la población caraqueña ha producido decenas de invasiones de terrenos y edificios en desuso.
Indicadores demográficos
* Analfabetismo: Según estadísticas de 2011, se calcula que 46 577 caraqueños eran analfabetas, lo cual representaba el 1,87 % de la población: es decir, menos de la mitad de la media nacional de 4,92 %.
El porcentaje de analfabetismo calculado por grupos de edades escolares era de 1,86 % en el grupo de 7 a 12 años de edad, de 1,18 % en el grupo de 13 a 17 años, 1,05 % en el de 18 a 24 años y 2,11 % en el grupo de 25 años de edad o más.
En los primeros tres grupos el porcentaje de analfabetismo era aproximadamente la mitad de la media nacional y a partir de los 25 años se reducía a un tercio de la media nacional.
Esto también indica que ha habido una disminución considerable en las tasas de analfabetismo, especialmente entre las generaciones más jóvenes.
Datos de Pobreza
En el principal municipio de la ciudad, la pobreza es del 12,01% de la población, repartida en pobreza no extrema (10,59%) y pobreza extrema (1,43%).
San Pedro y El Recreo son las dos parroquias más prósperas de Libertador.
Los datos desagregados de pobreza por parroquia son:
En el municipio más poblado del estado Miranda que pertenece al Distrito Metroplotano de Caracas, la pobreza es del 12,01% de la población, repartida en pobreza no extrema (11,68%) y pobreza extrema (2,37%).
En este municipio junto con Chacao, Los Salías y Diego Bautista Urbaneja se tiene los menores índices de pobreza a nivel nacional y la parroquia con menos pobreza del país El Cafetal.
La pobreza no extrema es de (7,53%) y pobreza extrema (1,33%).
Chacao es el municipio con menos pobreza del Distrito metropolitano de Caracas y el segundo de Venezuela con menor incidencia de esta problemática.
El Hatillo es uno de los municipios más desiguales de Venezuela y del Distrito Metropolitano de Caracas, donde residen en su mayoría clase media y alta pero a su vez tiene una importante población rural y algunos cinturones de miseria.
Organización político-administrativa
Área Metropolitana
La ciudad de Caracas ocupa la totalidad del municipio Libertador del Distrito Capital y parte del estado Miranda, específicamente los municipios Baruta, Chacao, El Hatillo y Sucre, que conforman el Distrito Metropolitano de Caracas, el cual goza de personalidad jurídica y autonomía dentro de los límites de la Constitución y la ley.
El Alcalde Metropolitano es la primera autoridad civil, política y administrativa de la ciudad de Caracas, así como los Alcaldes municipales lo son en cada uno de los municipios que lo integran.
El Distrito Metropolitano de Caracas se organiza en un sistema de gobierno municipal a dos niveles: el metropolitano o distrital y los municipales.
El área metropolitana de Caracas o Distrito Metropolitano de Caracas está conformado por: Caracas, como centro del área metropolitana, las ciudades de Guarenas y Guatire (área de Bajos Mirandinos), Cúa, Charallave, Santa Teresa, Los Teques, Carrizal, San Antonio y Paracotos (área de los Altos Mirandinos).
La Guaira, Caraballeda, Catia La Mar, Macuto, Naiguatá (Área del Litoral Varguense) y Caucagua, Kempis, Cupo, Chuspa, Carenero, Higuerote, Mamporal y Río Chico (Área de la Costa-Centro de Miranda) La cual tiene una población de: 8.0 millones habitantes.
Cada uno de estos cargos públicos, tanto del alcalde Mayor, los demás alcaldes municipales, y los concejales tanto metropolitanos como municipales, son de elección popular, universal, directa y secreta, para un período de cuatro años, pudiendo ser reelegidos y revocados a mitad de sus períodos por la mayoría simple de los electores.
El nivel metropolitano está formado por un órgano ejecutivo y un órgano legislativo, cuya jurisdicción comprende la totalidad territorial metropolitana de Caracas.
Su gobierno, administración y coordinación corresponde al Alcalde Mayor, hoy en la figura del ciudadano Antonio Ledezma, electo en 2013 con más del 51% de los votos.
En el caso de los cuatro municipios del este de la ciudad, el Alcade Mayor cumple funciones de coordinación y gobierno municipal de primer nivel, puesto que la autoridad de dichos municipios recae principalmente en la Gobernación del estado Miranda.
De esta forma la Alcaldía Metropolitana según la Constitución de 1999 busca el crecimiento armónico y desarrollo integral de la ciudad, sin eliminar el Distrito Capital, ni seccionar parte del estado Miranda.
La función legislativa de la ciudad corresponde al Cabildo Metropolitano de Caracas, integrado por Concejales Metropolitanos.
Distrito Capital
En el caso del municipio Libertador de Caracas, único integrante del Distrito Capital, la autoridad ejecutiva recae en el Jefe de Gobierno del Distrito Capital, designada por el Presidente de la República.
Desde abril de 2009 empieza a ejercer Jacqueline Faría, designada por el Presidente Hugo Chávez, ratificada por el Presidente Nicolás Maduro en 2013; desde el 13 de octubre de 2014 es designado Ernesto Villegas designado por el Presidente Nicolás Maduro hasta que fue escogido como candidato a diputado en las internas del PSUV de julio de 2015; desde el 26 de mayo de 2015 es Jefe de Gobierno Juan Carlos Dugarte y desde el 08 de enero de 2016 lo es Daniel Aponte, ambos designados por el Presidente Maduro.
Según el Artículo 3 de la Ley del Distrito Capital, la función legislativa la ejerce directamente la República a través de la Asamblea Nacional de Venezuela.
Antes de la creación del Distrito Metropolitano, el Distrito Federal (actual Distrito Capital) tenía un Gobernador designado por el Presidente de la República, mientras que los municipios caraqueños del estado Miranda, gobernaban con sus respectivos alcaldes de manera aislada, sin ningún ente de coordinación.
En abril de 2009 la Asamblea Nacional reformó la Ley del Distrito Capital, legalizando la constitución de un Jefe de Gobierno o Gobernador para el municipio Libertador designado por el Ejecutivo Nacional, que le disminuye competencias y presupuesto a la Alcaldía Mayor.
La reforma de la ley fue rechazada por el alcalde Antonio Ledezma y la oposición, a la cual tildaron de ilegal, como una retaliación política y un desconocimiento a la voluntad popular; para el oficialismo se trata de llenar un vacío en la autoridad del Distrito Capital (que no tenía autoridad desde 1999) y de una acción legal y constitucional de acuerdo a lo establecido en el artículo 156 de la constitución:
Economía
En el centro de Caracas (municipio Libertador) se encuentran las sedes del Banco de Venezuela, del Banco Venezolano de Crédito, del Banco Mercantil, y del Banco Provincial, cuatro bancos importantes del país; además de la sede del Banco Central de Venezuela.
En las zonas del Este de Libertador como Sabana Grande, se encuentran las torres bancos muy importantes como CitiBank, Torre Banco Plaza y otros.
El bulevar de Sabana Grande es el corredor comercial más importante de la ciudad y tiene las mejores tiendas en la calle, aún cuando los caraqueños todavía prefieren ir a comprar en los malls.
La Parroquia El Recreo, la cual comprende al distrito de Sabana Grande del Municipio Libertador, produce más del 50% por ciento de los ingresos fiscales de la Alcaldía de Caracas.
Las sedes de los organismos públicos más importantes también se ubican en el centro de la ciudad, mientras que las empresas privadas, los centros nocturnos y los hoteles más costosos se ubican en el este de Libertador (Sabana Grande) y en los municipios (Chacao) y en el municipio Baruta.
La zona oeste y sureste son principalmente residenciales, mientras el suroeste tiene importantes zonas industriales.
En Caracas, no hay mucha distinción social entre las zonas, puesto que la falta de planificación urbana ha hecho que se construyan barriadas al lado de zonas industriales, comerciales y residenciales.
En el pasado, Caracas fue una de las ciudades con mayor costo de vida del país y una de las más caras de América.
La crisis económica de Venezuela ha cambiado mucho las cosas.
En los últimos años,
la Milla de Oro de Caracas ha estado ubicada entre los Municipios Chacao y Baruta.
Ocupa parte de los municipios Chacao y Baruta, de modo que abarca las urbanizaciones de El Rosal, El Bosque, El Retiro, Campo Alegre, el sur de La Castellana,, el sur de Altamira, Estado Leal, el sur de Los Palos Grandes, La Floresta, La Estancia de Chuao, Las Mercedes, Lomas de las Mercedes, Valle Arriba, el Caracas Country Club y parte de Chuao.
Es sede de las principales compañías y empresas de Venezuela (tanto nacionales como transnacionales), así como también de la mayoría de las embajadas ubicadas en el país.
En la Milla de Oro abundan las torres de oficinas y centros empresariales.
El eje Plaza Venezuela-Sabana Grande fue desplazado por Chacao-Baruta en los 90 a raíz de la llegada de la economía informal.
Sabana Grande ha reportado mejoras significativas recientemente, pero todavía no ha sido suficiente para considerarla otra vez como parte de la mina de oro.
Aún así, la llegada de nuevas tiendas al sector como Balú ha prometido recuperar la vida comercial de la zona.
Cabe destacar que, el bulevar de Sabana Grande es el único espacio público que cuenta con tiendas del nivel de Balú, Planeta Sports y Mango.
El resto se encuentra en centros comerciales.
Turismo
El turismo es un subsector poco destacable en la actividad económica de la ciudad.
No obstante, el Distrito Capital es el destino turístico internacional más visitado de Venezuela: se registraron 307 159 turistas extranjeros en 2011.
Según el INE, el principal motivo fue visitar a familiares o amigos, y sus viviendas fueron el principal tipo de alojamiento.
El mismo año se registraron 1 407 070 turistas nacionales: el motivo y el tipo de alojamiento favorito fueron los mismos.
Según una encuesta a un grupo de turistas extranjeros, los principales incentivos turísticos de la capital son un clima agradable, así como la cantidad de centros comerciales, opciones de diversión y eventos culturales.
El desaprovechamiento del gran potencial turístico de la ciudad se puede atribuir en gran medida a la inseguridad y a la falta de planificación y coordinación entre los actores políticos (Alcaldía Metropolitana, Distrito Capital, Estado Miranda, municipios y especialmente el Gobierno Nacional).
Los lugares más frecuentados por los turistas son: Museo de Arte Contemporáneo, Museo de Bellas Artes, Galería de Arte Nacional, centro histórico de Caracas, bulevar de Sabana Grande, Panteón Nacional, Altamira, El Rosal y los centros comerciales del este de la ciudad (Sambil Caracas, el Tolón Fashion Mall, CCCT, El Recreo, etc).
Urbanismo
Caracas comparte puntos en común con muchas ciudades latinoamericanas: densamente poblada y con un espacio limitado por estar rodeada de montañas.
Debido a esto, la ciudad ha crecido de forma vertical.
Un aspecto muy resaltante es la cantidad de personas que viven en infraviviendas levantadas en las laderas montañosas que rodean la ciudad.
Este tipo de viviendas son denominadas ranchos, construidas improvisadamente, sin ninguna planificación oficial, con deficiencias y con materiales poco adecuados, marcando una diferencia entre los que viven en el valle propiamente.
El centro de la ciudad, desarrollado alrededor de un pequeño casco histórico, representa menos de un cuarto de la extensión total de la ciudad, que se ha extendido a lo largo del valle y además se ha conectado en los últimos años con las ciudades satélites en los estados Miranda y Vargas, creando una importante zona metropolitana conocida como Gran Caracas.
El vertiginoso crecimiento poblacional de la ciudad ha traído como consecuencia una creciente congestión en el tráfico automotor.
A estos efectos se ha ampliado progresivamente el sistema de transporte subterráneo (Metro de Caracas), que actualmente se encuentra enlazado con el Metro de Los Teques y en un futuro con el sistema Metro Guarenas-Guatire.
También el Sistema Ferroviario Central "Ezequiel Zamora", enlaza las comunidades de Charallave y Cúa de los Valles del Tuy, con el transporte subterráneo de la ciudad capital.
Algunas zonas de la ciudad tienen un trazado cuadriculado, ya sea heredado de la colonia o desarrollado durante los proyectos urbanísticos del siglo XX.
Otras zonas, levantadas en las faldas montañosas, no siguen este patrón, sino que se adaptan a las irregularidades del terreno.
Estas zonas elevadas disfrutan de una temperatura templada a lo largo del año.
Crimen
El Cuerpo de Policía Nacional Bolivariana es el principal órgano que garantiza la seguridad ciudadana en los cinco municipios de Caracas y está adscrita al Ministerio de Interior y Justicia.
También cada municipio dispone de su propio cuerpo policial y la Policía Estatal de Miranda cumple funciones de resguardo, en los cuatro municipios de su jurisdicción.
La seguridad integral, protección y resguardo de la ciudadanía en caso de emergencias, desastres o eventos naturales también recaen sobre el Cuerpo de Bomberos Metropolitanos y la dirección de Protección Civil.
La Policía Nacional y las Fuerzas Armadas son los cuerpos de primer nivel, que deben velar por el establecimiento del orden público en la ciudad.
De no ser así, serían entonces a las policías municipales a las que les correspondería esta tarea.
Según diversos estudios de opinión la inseguridad constituye el principal problema y preocupación de los habitantes de Caracas.
La violencia en la ciudad comenzó a crecer a partir de finales de la década de 1980, y se ha venido acentuando cada vez más en los últimos 15 años, al ritmo que es considerada como una de las ciudades más violentas e inseguras del mundo.
Desde el año 1993 cifras de la Organización Panamericana de la Salud revelan que el homicidio en Caracas desplazó a los accidentes de tránsito como primera causa de muerte entre hombres en edades comprendidas entre los 15 y los 29 años.
En 1987 la tasa de homicidios en la ciudad por cada cien mil habitantes era de 19,1, diez años más tarde, en 1997 era de 50,1, lo que representa un incremento del 355%.
En el año 2008 ya se ubicaba en 130, más de 259% de incremento en once años.
Para el año 2009, según la ONG Observatorio Venezolano de Violencia, el 90% de las víctimas de los crímenes en Caracas eran hombres.
De ese porcentaje, las edades de 65% se establecían entre 17 y 32 años y la mayoría de los victimarios también eran hombres menores de edad.
Cada semana se registraba al menos 800 delitos en la ciudad, de los cuales se producían aproximadamente nueve homicidios por día en el área metropolitana.
De la misma manera, el robo, el hurto de vehículos y los secuestros, tanto exprés como tradicionales también habían aumentado en comparación al mismo periodo del año anterior.
En Venezuela se ha venido implementando políticas de Seguridad Ciudadana que tiene un abordaje integral, en el que participan todos los organismos y poderes del Estado, han explicado altos funcionarios del Gobierno nacional, como el ministro del Poder Popular para Interior y Justicia, Néstor Luis Reverol, quien ha señalado que la Gran Misión A Toda Vida Venezuela fue diseñada como política estructural del Estado que avanza hacia "un acompañamiento social que permitirá masificar conjunto de actividades para lograr prevención del delito en todas las comunidades".
Hoy en día la ciudad de Caracas se encuentra posicionada como n°1 en la lista de las ciudades más peligrosas del mundo (por tasa de homicidios).
Transporte
Autopistas y avenidas principales
La mayor concentración de redes viales del país se encuentra en la región de Caracas y sus adyacencias, con una gran red de autopistas y avenidas en el Distrito Metropolitano y vías urbanas, suburbanas e interurbanas.
La red vial se ha convertido en una gran encrucijada entre el Occidente, el Oriente y el Centro del país.
Papel no muy ventajoso para una ciudad saturada de población y vehículos de todo tipo, tanto de la misma ciudad como de su zona de influencia inmediata (Estado Vargas, Valles del Tuy, Guarenas-Guatire, Altos Mirandinos) y de otras zonas del país.
Actualmente se está construyendo un enlace que conectará la autopista Regional del Centro (en el km 31) con la autopista Gran Mariscal de Ayacucho (sector Kempis), con el fin de servir de aliviadero a la ciudad de Caracas y las vecinas Guarenas y Guatire, para que los vehículos que se dirijan de oriente a occidente o centro, y viceversa, no tengan la necesidad de entrar a Caracas.
La ruta de dicha autopista sería desde las cercanías del aeropuerto de Charallave, pasando por Santa Lucía y subiendo hasta la zona de Kempis (entre Guatire y Caucagua).
Cabe destacar que el tráfico en la Región Caraqueña es muy congestionado, ya que es la ciudad con mayor cantidad de automóviles en el país, ocasionándose atascos a cualquier hora en la ciudad y siendo sobre saturados a las horas pico, en los que los caraqueños duran hasta 3 horas para salir del congestionamiento.
Metro de Caracas
La ciudad posee un sistema de transporte subterráneo, el Metro de Caracas, el sistema de transporte más importante de la capital venezolana, que cubre la zona central de la ciudad y que se extiende a la ciudad de Los Teques (capital del estado Miranda) conectándolo con el Sistema Metro de los Teques; ambos operados por la compañía C. A. Metro de Caracas (Cametro).
El sistema inaugurado en 1983 cuenta con 71km y con cinco líneas siendo uno de los más largos de América latina y se están construyendo expansiones del mismo hacia las poblaciones de Guarenas y Guatire.
BusCaracas
El BusCaracas es un proyecto de sistema de transporte masivo, rápido y económico propuesto por la alcaldía del Municipio Libertador de Caracas similar al Trolmérida, y Transbarca que incluiría además obras de ornato y que funcionaría integrado al Metro de Caracas.
Recientemente la obra fue asumida por el Gobierno de Venezuela a través del Ministerio para las Obras Públicas y Vivienda (MOPVI), la empresa encargada de la construcción fue Vialpa, hasta que se canceló su contrato siendo reemplazada por Pilperca en 2010, inaugurado el 3 de octubre de 2012.
Metrocable
El Metrocable de Caracas es un sistema de teleférico integrado al Metro de Caracas, concebido de forma que habitantes de los barrios de Caracas ubicados habitualmente en sectores montañosos puedan transportarse de manera más rápida y segura al centro de la ciudad.
Funciona como una ruta alimentadora al estilo del metrobús.
En 2011 se construyó un nuevo sistema de metrocable en la Parroquia de San Agustín del Sur, donde las personas pueden acudir libremente y disfrutar de una vista hacia una gran parte de Caracas.
Sistema ferroviario
Además del metro, se encuentra la estación construida por el Instituto de Ferrocarriles del Estado (IFE).
Este es el sistema de trenes entre Caracas y el área del Tuy Medio, que conecta a la ciudad con las poblaciones de los Valles del Tuy (Charallave, Santa Lucía, Ocumare, Santa Teresa, Yare y Cúa) tiene como punto de inicio la estación de trenes de Caracas, la cual se encuentra en La Rinconada, donde esta la estación final de la línea 3 del metro de Caracas, la línea ferroviaria, forma parte del Sistema Ferroviario Central de Venezuela.
Puertos y aeropuertos
A unos 20 km por carretera, en la parroquia Urimare del estado Vargas, está el Aeropuerto Internacional de Maiquetía "Simón Bolívar" el cual es el principal terminal aéreo de Venezuela, pues concentra la gran mayoría de vuelos internacionales y nacionales del país, sirviendo a cerca de 12 000 000 pasajeros por año.
Aparte de este hay tres aeródromos de menor importancia.
Uno de ellos, la Base Aérea Generalísimo Francisco de Miranda, conocida como La Carlota, está restringida para vuelos privados y militares; y se encuentra en periodo de clausura.
El espacio se espera convertir en un parque o en un centro deportivo.
Otros dos aeropuertos privados son el Aeropuerto Metropolitano de Ocumare del Tuy y el Aeropuerto Caracas "Oscar Machado Zuloaga" de Charallave.
En la ciudad de La Guaira, al igual que el Aeropuerto Internacional de Maiquetía "Simón Bolívar" a unos 20 km se encuentra el puerto homónimo, el segundo del país por su tamaño y capacidad.
Cabletrén
El Cabletrén, conocido oficialmente como el Cabletrén Bolivariano es un sistema Automated People Mover, que forma parte de la operación comercial de la C.A. Metro de Caracas y construido por la empresa brasileña Constructora Norberto Odebrecht y la empresa austriaca Doppelmayr Cable Car.
Transporte público superficial
El Metro de Caracas se complementa con una red de transporte superficial: El sistema Metrobús que conecta otras zonas de la ciudad con las estaciones del metro, pero lamentablemente no cubre toda la ciudad y algunos critican su lentitud.
Por ello, el transporte público está fuertemente basado en buses pequeños que recorren toda la ciudad y suelen ser rápidos y eficientes, conocidos coloquialmente camionetas o camioneticas.
Sin embargo, el sistema de camioneticas es acusado por algunos de ser caótico y originario de gran parte de los problemas de circulación de la ciudad, por no respetar las zonas reservadas para cargar y descargar pasajeros.
El sistema de camionetas sustituyó a los buses, antiguos y no afiliados al Metro, que aún cubren algunas rutas.
Las zonas pobremente urbanizadas y de topografía irregular, llamadas cerros, cuentan con un sistema de jeeps, vehículos rústicos con capacidad para ocho o diez personas.
Se considera que este sistema de transporte es limitado, precario e insuficiente para la población a la que brinda servicios.
Esto constituye uno de los problemas que afecta más directamente a las población que viven en estas zonas.
El Metro de Caracas se comunica en la estación La Rinconada, con la estación ferroviaria "Libertador Simón Bolívar" de la cual salen trenes diariamente hacia las poblaciones de los valles del Tuy.
La Alcaldía del municipio Libertador ejecuta el proyecto de desarrollo e implementación de un sistema de bus rápido denominado BusCaracas, que consistirá en unidades de trolebuses que recorrerán la ciudad de noroeste al sur.
El plan, que fue diseñado originalmente en 2001, prevé una longitud de seis kilómetros y un costo de cincuenta y un millones de dólares.
En la etapa inicial de construcción, el sistema estima transportar a un aproximado de cien mil pasajeros por día a lo largo de doce estaciones, iniciando desde el Mercado de las Flores, pasando por San José, la Avenida Fuerzas Armadas, La Hoyada, Nuevo Circo, San Agustín, el Helicoide, Cementerio, Prado de María, la Avenida Roosevelt, Los Laureles, hasta llegar al Terminal La Bandera.
La instalación de este medio de transporte en la ciudad capital está basado fundamentalmente en la experiencia del TransMilenio de Bogotá o el sistema de transporte de Curitiba, Brasil.
Actualmente es la Linea 7 del Metro de Caracas.
Transporte terrestre interestatal
Existen tres terminales de pasajeros, que hacen rutas hacia el interior del país en autobuses o trenes interregionales.
* Para la Región Occidental y Los Llanos: el Terminal de La Bandera
* Para las ciudades dormitorio ubicadas en el estado Miranda (Charallave, Santa Lucía, Santa Teresa, Cúa, Ocumare del Tuy, Los Teques, San Antonio, Carrizal, Paracotos, Guarenas, Guatire, Caucagua, Río Chico, Higuerote, etc.): el Terminal del Nuevo Circo o La Hoyada.
* Para Santa Lucía, Altagracia de Orituco, Santa Teresa, Guarenas, Guatire, Caucagua, Río Chico, Higuerote, etc.
: El terminal de Petare (sirve de desahogo al colapsado terminal del Nuevo Circo ó La Hoyada).
Para la Guaira y el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar: Terminal de Buses y Taxis Parque Central
* Además también se encuentra la estación ferroviaria "Libertador Simón Bolívar" que se comunica con la región de los valles del Tuy (Charallave, Santa Lucía, Ocumare, Santa Teresa, Yare y Cúa).
* También existen varios terminales privados con destinos fijos.
Hasta 1998 funcionaba el ala este del Terminal de Nuevo Circo como punto de destino y salida de todas las regiones del país (Oriente, Centro, Occidente, Llanos, Andes y Guayana).
Educación
Caracas es sede principal de las más importantes universidades públicas de Venezuela.
Varias de estas universidades cuentan con núcleos en otras ciudades del país.
Las enseñanzas es ofertada tanto por instituciones públicas como privadas.
La Universidad Central de Venezuela (UCV) es la universidad más antigua del país.
Su campus es obra del arquitecto Carlos Raul Villanueva y el mismo fue declarado patrimonio de la humanidad por la UNESCO en el año 2000 por representa una de las muestras más importante del arte moderno el mundo.
Cultura y ocio
Música
Los inicios de la explotación petrolera, a comienzos del siglo XX, dan pie al éxodo de campesinos hacia las ciudades de mayor importancia, de esta manera se convierte Caracas en un centro de confluencias de las distintas manifestaciones musicales del país.
A través de las pianolas y los gramófonos llegan las melodías y ritmos de otras latitudes, sobre todo de Colombia, Cuba, España, Estados Unidos y México.
La conjunción de estos elementos, genera un movimiento musical -el primero de carácter urbano- en el que se fusionan manifestaciones musicales de los llanos venezolanos, con otras de los Andes y de la zona costera.
Lo mismo sucede con la instrumentación, en la cual se utilizan el cuatro, la mandolina, la guitarra, el violín e instrumentos sacados de las bandas militares, como el tambor redoblante, el saxofón, la trompeta y el trombón.
A la música realizada con el cuatro y los últimos instrumentos mencionados se le denomina "cañonera", pues los músicos que interpretaban este estilo, anunciaban su llegada a las fiestas con un cañón de bambú.
Esta manifestación musical la mantienen viva grupos como Los Antaños del Estadium y Los Cañoneros.
Estas agrupaciones, en la actualidad se mantienen más de sus frecuentes presentaciones en fiestas y diversos eventos sociales que de la venta de sus discos, los cuales no son fáciles de hallar en el mercado discográfico venezolano.
Incluso, paralelamente a estos grupos, han nacido otros que cultivan géneros musicales semejantes, fusionados con ritmos bailables caribeños (bolero, merengue dominicano, salsa, entre otros) y modernos.
Otras manifestaciones asentadas ya para aquella época en Caracas, eran los aguinaldos y los villancicos, para la temporada de Navidad, así como las canciones de serenata, de las cuales su máximo exponente fue el cantante, músico y compositor Andrés Cisneros.
Las agrupaciones caraqueñas de mayor trascendencia en el género de música tropical son las orquestas Billo's Caracas Boys, Los Melódicos, la Dimensión Latina, Oscar D'León, el Sexteto Juventud, Federico y su Combo y la orquesta de Andy Durán entre otras.
La riqueza musical de Caracas se patenta con la coexistencia de diversas orquestas sinfónicas estables como son: La Orquesta Sinfónica de Venezuela, la Orquesta Sinfónica Municipal de Caracas, la Orquesta Sinfónica Simón Bolívar, la Orquesta Filarmónica de Venezuela, la Orquesta Sinfónica Juvenil de Caracas, la Orquesta Sinfónica Teresa Carreño, y más de dos decenas de orquestas infantiles y juveniles perteneciente al Sistema Nacional de Orquestas y Coros Juveniles e Infantiles de Venezuela, entre las que cabe mencionar; Orquesta Infantil de la Rinconada, Orquesta Infantil de Baruta, Orquesta Juvenil de Chacao, Orquesta Infantil del 23 de enero entre otras.
Una gran cantidad de canciones le han sido dedicadas a la ciudad: Bella Caracas (1950), de Alfredo Sadel; Canto a Caracas (1967), de Billo Frómeta; Doña Cuatricentenaria (1967), de Aldemaro Romero; "Caminando por Cracas"" (1981), de Piero; Canto al Ávila (1983), de Ilan Chester; La calle del atardecer (1985), de Frank Quintero; Caracas, Caracas (1985), de Un Solo Pueblo; Plaza del Centro (1988), de Franco de Vita; entre otras.
Gastronomía
Caracas posee una importante cultura gastronómica y culinaria, esto debido a la influencia de las corrientes migratorias; por ello es frecuente encontrar las especialidades culinarias de las diversas regiones venezolanas, conjuntamente con la de muchos países.
Existe una gran variedad de restaurantes franceses, italianos, españoles, portugueses, libaneses, indios, chinos, japoneses, thailandeses, mexicanos, peruanos, entre otros.
La zona de La Candelaria es muy conocida por los restaurantes españoles, ya que en esta zona se concentraron gran parte de los inmigrantes gallegos, canarios y sus descendientes llegados a Venezuela a mediados del siglo XX, contribuyendo así a la riqueza gastronómica de la ciudad.
Otras zonas de la ciudad como Sabana Grande, Las Mercedes, La Castellana, Los Palos Grandes y El Hatillo se caracterizan por una gran cantidad de restaurantes especializados en cocina internacional y gourmet.
Sabana Grande también es sede de importantes restaurantes italianos, españoles, portugueses y orientales (chinos, libaneses, sirios y otros) muy famosos, como La Huerta, Urrutia, Caserio, Da Guido, El Rugantino, Mandarin House, San Martino, Franco y muchos más; así como comercios y librerías que evocan los mejores y más interesantes episodios de la historia política, social y cultural de Venezuela.
De los anteriores, Urrutia y La Huerta son los preferidos por los estratos más poderosos de la sociedad venezolana.
En los alrededores del bulevar de Sabana Grande, son populares los restaurantes de comida rápida como El Arabito, La Pizzería Va Bene, La Poma, Mc Donald's, Gelato, Arturo's, KFC, el recién estrenado Rey Del Sujuk, Capricho, Golfeados de Antaño, Tuéstalo y muchos otros más.
La Avenida Francisco Solano López es la que tiene las mejores ofertas culinarias de todo el sector y cuenta con los restaurantes más exclusivos, mientras que la Casanova resalta por el hotel Gran Meliá Caracas, el Centro Comercial El Recreo, el Instituto Superior Universitario de Mercadotecnia (ISUM) y el clásico restaurante El Arabito, ahora de comida rápida.
Anteriormente, el restaurante francés Le Coq D'Or estuvo ubicado en la urbanización Las Delicias de Sabana Grande, en la calle Los Mangos.
Algunos se han ido y otros han abierto sus puertas en este emblemático lugar de Caracas.
Algunos restaurantes japoneses también tuvieron presencia en este distrito comercial.
La cocina italiana ha influenciado enormemente la comida en Caracas, al punto que la "pasta" es un plato fundamental entre los venezolanos así como también el consumo de "pizza", pasticho y especialmente en temporadas navideñas el panettone.
El restaurante Da Guido de Sabana Grande y Las Mercedes es uno de los mejores en Caracas para disfrutar la comida italiana.
Entre los principales platos típicos se encuentran: el pabellón criollo (que es el plato nacional a base de caraotas negras, arroz blanco, carne mechada y tajadas de plátano maduro frito), las empanadas, la arepa, la cachapa con queso guayanés, la hallaca, el asado negro criollo y la ensalada de gallina.
Entre las bebidas típicas encontramos la chicha (bebida a base de arroz), guarapo de papelón con limón, carato y la tizana (bebida de frutas).
También debe citarse la famosa "cocina mantuana", que data de tiempos de la colonia y que dejó como legado algunos platos típicos, como la torta melosa, la resbaladera (bebida hecha con agua de arroz y perfumada con esencia de azahar), entre otros.
Hay que destacar que la cocina mantuana dio origen a diversos platos en Caracas (y Venezuela) entre los cuales podemos señalar la hallaca, el corbullón de mero, el guiso mantuano, la polvorosa de pollo, la olleta de gallo, el chupe de gallina, el asado negro, la torta bejarana y el negro en camisa.
Monumentos, edificios públicos y lugares históricos
Caracas, es una ciudad que cuenta con una historia que se revela en sus edificaciones.
Principalmente esto se debe a que la mayoría de sus monumentos, edificios y sitios importantes, son de épocas pasadas que se han mantenido a través del tiempo.
Un ejemplo de ello es la Casa Natal del Libertador Simón Bolívar, que aún se encuentra en pie a pesar de tener más de 200 años de antigüedad.
Otras construcciones similares, pertenecientes a aquella época, son la iglesia de San Francisco, la Catedral de Caracas, la Quinta Anauco, Hacienda La Vega y la Cuadra Bolívar.
Más recientes, de mediados y finales del siglo XIX, son el Palacio de las Academias, la Casa de Campo de Guzmán Blanco, el Palacio Federal Legislativo e incluso el Palacio de Miraflores..
El bulevar de Sabana Grande es sede de la colección ornitológica William Phelps, la más importante de América Latina y que tiene más de 80 años.
El corredor comercial cuenta con muchos edificios considerados patrimonio arquitectónico de Caracas y que son símbolo de la arquitectura moderna venezolana, como Gran Sabana, Ben, Mercantil & Agrícola, Banco de Crédito Venezolano, Radio City, Edificio Los Andes y muchos más.
Aparte a ello, también cuenta con monumentos donde se representa la historia de Venezuela, como el Panteón Nacional, el cual aloja los restos de Simón Bolívar, así como de otros héroes y personajes destacados de la historia de Venezuela.
Otro sitio histórico de Caracas es Anauco Arriba una casa de campo del siglo XVII, la edificación más antigua de Caracas y considerada como patrimonio histórico de Venezuela.
Sin embargo, Caracas también cuenta con edificaciones modernas como el Centro Simón Bolívar, El Silencio, la urbanización 23 de Enero, el Hipódromo La Rinconada, El Helicoide (inconcluso), las Torres de Parque Central que fueron las más altas de Sudamérica hasta el 2003 y la Universidad Central de Venezuela declarada por la UNESCO Patrimonio de la Humanidad en el 2000.
Edificaciones religiosas
Caracas cuenta con una serie de edificaciones religiosas repartidas por todo su territorio.
Algunas de las edificaciones más conocidas es la Catedral de Caracas, siendo la primera iglesia construida en Caracas, alrededor del año 1641.
Allí mismo, fue bautizado Simón Bolívar.
Cabe señalar que algunas de las edificaciones religiosas de Caracas, fueron construidas hace más de 100 años.
Un ejemplo de ello es la Iglesia de San Francisco construida entre 1665 y 1674 donde se le entregó a Simón Bolívar el título de Libertador.
La Basílica de Santa Teresa de estilo neoclásico está constituida por dos iglesias, al lado este Santa Ana y al oeste Santa Teresa, las cuales se unen en el imponente altar mayor.
Dentro de esta Basílica se encuentra la imagen más venerada en Caracas durante la Semana Santa, "El Nazareno de San Pablo", el cual lleva el nombre del primer templo en donde fue hallada y a quien se le atribuyen muchos milagros.
Aparte a ello, cuenta con algunas edificaciones como la Sinagoga Tiféret Israel, el templo judío más grande del país, o la Mezquita Ibrahim Al-lbrahim, conocida como la segunda mezquita más grande de Latinoamérica.
También, la Iglesia de San Constantino y Santa Elena forma parte de 15 templos religiosos de este tipo en el mundo y sólo dos de ellos están fuera de Rumania, fue donada por la Iglesia ortodoxa de Venezuela y el Gobierno de Rumania.
Así mismo cuenta con edificaciones religiosas modernas como el Templo de Caracas de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, ubicado en Caurimare, al este de la ciudad.
Deportes
Caracas fue la ciudad sede de los III Juegos Bolivarianos en 1951, de los VIII Juegos Centroamericanos y del Caribe en 1959, de los IX Juegos Panamericanos en 1983, de la Copa América 2007 (fútbol), de la Copa Libertadores de América, de la Copa Merconorte, de la Copa Sudamericana y de la primera edición de la Copa América de Béisbol en 2008.
Además, ha sido anfitriona de la Serie del Caribe en siete ocasiones, del Campeonato FIBA Américas de 2013, Torneo Preolímpico FIBA 2012, Campeonato Mundial de Sóftbol Femenino de 2010, Campeonato mundial de béisbol en 3 ocasiones (1944,1945,1953), numerosos torneos sudamericanos de baloncesto, voleibol, golf, tenis, squash, pelota vasca.
En las ciudad se encuentran las sedes del Instituto Nacional de Deportes y del Comité Olímpico Venezolano, además de las de otros clubes y federaciones nacionales de diversas disciplinas.
En el sector oeste de la ciudad hay centros deportivos para atletas de alto rendimiento y otros de menor jerarquía como el Velódromo Teo Capriles, sede de varias escuelas deportivas; el Parque Naciones Unidas, también con un mayor número de escuelas; el Estadio Nacional Brígido Iriarte, el más viejo de la capital y cuna del atletismo; el Complejo Cocodrilos (privado) donde se practican varias disciplinas para niños y adultos; el Complejo Centro de Tenis La Paz.
En Montalbán, El Paraiso y Caricuao hay instalaciones públicas destacables.
El fútbol y el béisbol son los deportes más populares de la ciudad.
Los equipos de béisbol Leones del Caracas y Tiburones de La Guaira juegan en el Estadio Universitario de Béisbol, el cual puede albergar hasta 25 000 espectadores.
El primer equipo de béisbol fundado en la ciudad fue el de Los Navegantes del Magallanes.
Actualmente tienen como sede la ciudad de Valencia en el Estado Carabobo, pero mantienen una fuerte afición en la capital que en parte se debe a su rivalidad histórica con los Leones del Caracas.
Los equipos de fútbol que juegan la Primera División de Venezuela son el Caracas Fútbol Club, el Deportivo Petare, el Atlético Venezuela y el Deportivo La Guaira, Metropolitanos FC y Estudiantes de Caracas.
La ciudad tiene dos estadios de fútbol: el Estadio Olímpico de la UCV con capacidad para 24 900 espectadores (que fue reducida hasta la capacidad actual por la colocación de sillas con motivo de la Copa América 2007)y el Estadio Nacional Brígido Iriarte con una capacidad de 10 000 personas (antiguo hogar del Caracas Fútbol Club, Deportivo Petare y el Deportivo La Guaira).
En el año 2005 el Caracas Fútbol Club inauguró su propio complejo deportivo llamado Cocodrilos Sports Park, cuyo estadio tiene una capacidad de 3500 espectadores aproximadamente y césped sintético.
Este funciona como sede de los entrenamientos de todas las categorías del Caracas Fútbol Club y en el mismo se disputan los partidos oficiales del conjunto filial y de las categorías inferiores.
En el baloncesto la ciudad está representada por dos equipos de la Liga Profesional de Baloncesto de Venezuela: los Cocodrilos de Caracas, que juegan en el Gimnasio José Beracasa "Parque Naciones Unidas", y las Panteras de Miranda, que tienen su base en el Gimnasio José Joaquín Papá Carrillo "Parque Miranda", bajo la jurisdicción del estado Miranda.
Además, en la Liga Nacional de Baloncesto de Venezuela están representados con el equipo Atléticos de la UCV.
A partir del año 2011 se crearon las ligas profesionales de Voleibol y Futsal, donde Caracas se presentó con los conjuntos de los Mágicos de Caracas y el Caracas Futsal Club, respectivamente.
Caracas cuenta con cinco campos de golf de 18 hoyos: el Caracas Country Club, el Valle Arriba Golf Club, El Junko Golf Club, el Lagunita Country Club y el Izcaragua Golf Club.
Clubes deportivos
* Fútbol: Atlético Venezuela, Caracas Fútbol Club; CALH FC; Deportivo Petare; Deportivo Peñarol; Leander FC; Estudiantes de Caracas; Deportivo La Guaira (representando a La Guaira); UCV FC y Metropolitanos Fútbol Club.
* Béisbol: Leones del Caracas y Tiburones de La Guaira (representando a La Guaira).
Hasta 1969 los Navegantes del Magallanes también jugaban en esta ciudad.
* Baloncesto: Cocodrilos de Caracas y Panteras de Miranda.
* Rugby: Universidad Central de Venezuela Rugby Club; Universidad Católica Andrés Bello Rugby Club; Club de Rugby de la Universidad Metropolitana; Arcos Rugby Club y Club de Rugby de la Universidad Simón Bolívar.
Ciudades hermanadas
La ciudad de Caracas ha tenido, a lo largo de su historia, diversos hermanamientos con ciudades de varios continentes.
Se participó el 12 de octubre de 1982 en la Unión de Ciudades Capitales de Iberoamérica, estableciendo relaciones de hermandad con las capitales de las naciones de iberoamericanas.
Cabe destacar que París sólo está hermanada con una ciudad en el mundo (Roma), sosteniendo los llamados Pactos de Amistad con diversas ciudades, siendo Caracas la primera ciudad americana acreedora de esta distinción.
Ciudades hermanadas con Caracas:
Referencias y notas al pie
; Notas
Referencias
Bibliografía
* "Boletín de la Academia Nacional de la Historia", Luis R. Oramas, XLIV, núm. 175 (julio-septiembre de 1961)
* "Noticias historiales de Venezuela" fray Pedro Simón, Tomo II, (ver nota núm.
6, pág. 506), Ediciones de la Academia Nacional de la Historia Caracas 1987
* "Evolución histórica de Caracas", disponible en: https:/ web http:/ , marzo de 2008
