Bogotá, oficialmente Bogotá, Distrito Capital, abreviado Bogotá, D. C. (durante la época de dominio español y desde 1991 hasta 2000 llamada nuevamente Santafé de Bogotá) A diferencia de los demás distritos de Colombia, Bogotá es una entidad territorial de primer orden, con las atribuciones administrativas que la ley confiere a los departamentos.
Está constituida por |fechaacceso=13 de mayo de 2012
Bogotá fue fundada como capital del Nuevo Reino de Granada el 6 de agosto de 1538 por el conquistador español Gonzalo Jiménez de Quesada después de una dura expedición a los Andes.
Es la tercera capital más alta de Sudamérica (después de La Paz y Quito), ya que se encuentra a un promedio de 2.625 metros sobre el nivel del mar. Está ubicada en el centro de Colombia, en la región natural conocida como la sabana de Bogotá, que hace parte del altiplano cundiboyacense, formación ubicada en la cordillera Oriental de los Andes.
Tiene una longitud de 33 km de sur a norte, y 16 km de oriente a occidente.
Como capital, alberga los organismos de mayor jerarquía de la rama ejecutiva (Presidencia de la República), legislativa (Congreso de Colombia) y judicial (Corte Suprema de Justicia, Corte Constitucional, Consejo de Estado y el Consejo Superior de la Judicatura).
Según The Economist, en el plano económico, Bogotá se destaca por su fortaleza económica asociada al tamaño de su producción, las facilidades para crear empresas y hacer negocios, la madurez financiera, la atracción de empresas globales y la calidad de su capital humano.
Es el principal mercado de Colombia y de la Región Andina, y el primer destino de la inversión extranjera directa que llega a Colombia (70%).
Tiene el mayor PIB nominal y per cápita del país, aportando la mayor parte al total nacional (24,5%), y es la sexta ciudad por tamaño del PIB en Latinoamérica (de unos USD 106 678 millones) con un PIB per cápita nominal de USD 11 594 y un PIB PPA per cápita de USD 20 120, igualmente es la plataforma empresarial más grande de Colombia en donde ocurren la mayoría de los emprendimientos de alto impacto.
Es la ciudad de Colombia con el mayor número de universidades (114) y centros de investigación.
Cuenta con una amplia oferta cultural representada en una gran cantidad de museos, teatros y bibliotecas, que le ha otorgado el reconocimiento de la "Atenas Suramericana.
" La ciudad de Bogotá ocupa el lugar 63 en el Global Cities Index 2017, y es considerada una ciudad global tipo "Alpha -" por el GaWC.
Toponimia
La etimología de Bogotá tiene origen en la palabra chibcha «Bacatá», nombre de la capital de la confederación del Zipa en la antigua civilización muisca, que tiene varias acepciones destacándose la que dice que significa "la dama de los Andes" .
y Andes en lengua Aimará significa "la montaña que se ilumina" o "la montaña que resplandece" así Bogotá vendría a ser "la dama de la montaña que resplandece" y otra acepción conocida sería "cercado fuera de la labranza".
El cronista español Juan de Castellanos afirmó que la voz original de bacatá traduce "el final de los campos".
El área donde actualmente está la ciudad recibía el nombre de Muequetá ("campo o sabana de la labranza")
Historia
Época precolombina
En zonas aledañas a Bogotá como en Pubenza, Tocaima, se han encontrado restos de herramientas cuya datación por radiocarbono las ubica hace por lo menos 16000 años de antigüedad, justo durante la era de hielo.
Con la finalización de la glaciación los alrededores de lo que hoy es Bogotá empezaron a cubrirse de vegetación de subpáramo hasta que, hace aproximadamente 12000 años, el altiplano de Bogotá quedó en la zona de alto bosque andino.
Existe evidencia que durante esa era abundaban animales de caza en el área, como conejos, venados y quizás Mastodontes y caballos.
Lo anterior probablemente incentivo la incursión de grupos de cacería en la zona.
Se presume que el acontecimiento ocurrió en la actual Plazoleta del Chorro de Quevedo, aunque no existen documentos para confirmarlo.
El 22 de abril de 1539, Jiménez de Quesada también realizó la "fundación jurídica" de Santafé en compañía de Nicolás Federmann y Sebastián de Belalcázar.
Inicialmente llamada Nuestra Señora de la Esperanza, en la fundación jurídica cambió su nombre a Santafé.
La real cédula del emperador Carlos I elevó a Santafé a la categoría de ciudad, el 27 de julio de 1540.
El Cabildo de Santafé ya había sido establecido en 1539, y en 1548 el emperador le otorgó el título de muy noble, muy leal y ciudad más antigua del Nuevo Reino, y por blasón de armas un escudo en que está un águila negra en campo de oro, con una granada abierta en cada garra, orlado de algunos ramos de oro en campo azul.
Desde que Jiménez denominó, en 1538, a todos los territorios que rodeaban Santafé como el Nuevo Reino de Granada, Santafé fue durante todo el período colonial la sede del gobierno de la Audiencia del Nuevo Reino de Granada (creada en 1550) y capital de este, dependiente del Virreinato del Perú.
A partir de 1717, la ciudad fue capital del Virreinato de Nueva Granada, acogiendo a los virreyes, tras haber disputado la sede virreinal a Cartagena de Indias.
En 1783, el virrey creó una comisión científica, dirigida por José Celestino Mutis, que inició sus investigaciones en los cerros de Santafé, primeros pasos de lo que después se conocería como la Expedición Botánica.
Alexander von Humboldt visitó Bogotá a principios del siglo XIX, atraído pos sus instituciones culturales y científicas, entre las que se contaba el primer observatorio astronómico de América, y que había sido promovido por Mutis.
En la ciudad habitaban algunos de los criollos más influyentes del Virreinato (próceres de la talla de Policarpa Salavarrieta y Antonio Nariño), por lo que en gran medida fue allí donde se gestó el movimiento independentista en el que se destacan los hechos que se conocen como el evento de "El Florero de Llorente", cuando los hermanos Francisco y Antonio Morales entraron a pedir prestado, para adornar una cena con un funcionario real llegado de España, un florero al comerciante español José González Llorente, que tenía un almacén en la esquina nororiental de la hoy llamada Plaza de Bolívar, siendo rechazados de mala forma por este, lo que fue tomado como una excusa para provocar una reyerta que terminó en disturbios entre la población.
Este hecho marca el inicio de las luchas y el Grito de Independencia.
Si bien el territorio fue reconquistado por los españoles en 1816, finalmente en 1819 se obtuvo la independencia definitiva tras la victoria patriota en la batalla de Boyacá.
Periodo republicano
La ciudad se convirtió en capital de la Gran Colombia hasta 1830, cuando este estado se disolvió dando inicio a los hoy estados de Ecuador, Venezuela y Colombia (Panamá se separaría en 1903).
La historia de Colombia en el resto de ese siglo fue una seguidilla de guerras civiles, entre las cuales la más trascendental fue la Guerra de los Mil Días, en la que las facciones Conservadora y Liberal desangraron al país entre finales del siglo XIX y comienzos de siglo XX.
El Distrito Federal de Bogotá, fue creado el 23 de junio de 1861 a fin de que la ciudad fuera residencia del gobierno federal de los entonces Estados Unidos de Colombia.
En aquel entonces los límites del distrito eran los ríos Arzobispo y San Francisco (por el norte), Fucha (por el sur), Bogotá (por el oeste) y los cerros orientales (por el este).
Sin embargo fue suprimido en 1864 y su territorio devuelto al entonces Estado Soberano de Cundinamarca.
En 1876 el Concejo de la ciudad estableció la nomenclatura y numeración de calles y carreras cambiando los tradicionales nombres de las calles por números consecutivos tal y como se manejan en la actualidad.
Durante la existencia de los Estados Unidos de Colombia (1863 - 1886), Bogotá recibió el título de Capital Federal y sus pocos barrios fueron elevados a la categoría de cantones.
En 1889 se estrenó la primera línea del Ferrocarril de Bogotá desde San Victorino hasta Facatativá, la cual, finalizando el siglo XIX, ya contaba con más de 100km de vías férreas permitiendo, con los empalmes, llegando a distintas zonas del país e incluso hasta el Mar Caribe.
En 1884 comenzó a operar el servicio de tranvía de mulas (de la Plaza de Bolívar a Chapinero), y en 1910 hizo lo propio el sistema de tranvía eléctrico, que hasta los años 1940 se extendió en múltiples líneas alrededor de la ciudad y sus cercanías.
Junto con el tren, estos medios de transporte fueron los pilares del desarrollo de esta ciudad que en 1912 tenía una población apenas superaba los 120 mil habitantes.
En 1905 se reorganizó completamente la división territorial de Colombia y por medio de la ley número 17 del 11 de abril se creó nuevamente el distrito con el nombre de Distrito Capital de Bogotá.
Tal división fue derogada en 1910 y el distrito dejó de existir ese mismo año, convirtiéndose de nuevo Bogotá en municipio de Cundinamarca.
En los años 1920 se inauguró en Bogotá el primer aeropuerto de Latinoamérica y se inició el suministro de energía eléctrica ininterrumpido a la ciudad, con la construcción de una central eléctrica en el Salto del Tequendama que aún se encuentra en funcionamiento.
A partir de la década siguiente se llevaron a cabo los primeros proyectos urbanísticos con motivo del cuarto centenario de la fundación de la ciudad: complejo urbanístico en el barrio de Teusaquillo, la Ciudad Universitaria, el Parque nacional y el estadio Nemesio Camacho El Campín.
Sin embargo, este florecimiento se vio detenido tras la muerte de Jorge Eliécer Gaitán el 9 de abril de 1948, que fue seguida por la destrucción y el saqueo de parte de la ciudad, en el suceso conocido como el Bogotazo.
Una de las consecuencias fue que las familias pudientes, que hasta ese momento habían habitado mayoritariamente el centro de la ciudad, se fueron desplazando paulatinamente a otros sectores de la ciudad como Chapinero y El Chicó, e incluso a poblaciones cercanas como Usaquén y Suba.
La dictadura militar de mediados de los años 1950, dirigida por el General Gustavo Rojas Pinilla, contribuyó al desarrollo de la ciudad, gracias a la construcción de la Autopista Norte, del nuevo Aeropuerto Internacional El Dorado y la reconstrucción de la avenida que lo unía al centro de la ciudad (Calle 26) y el Centro Internacional, cerca de donde años antes se había inaugurado el Hotel Tequendama.
En 1961, se desarrolló la construcción del barrio Ciudad Kennedy como parte de la "Alianza para el Progreso", liderada por el gobierno estadounidense.
En el año 1954 mediante el Decreto Legislativo 3640 del 17 se creó el Distrito Especial de Bogotá aprobado por el presidente Gustavo Rojas Pinilla el cual entró a regir el 1 de enero de 1955.
Por medio de la Ordenanza Número 7 del Concejo Administrativo de Cundinamarca se le anexaron los municipios cundinamarqueses aledaños de Bosa, Engativá, Fontibón, Suba, Usme y Usaquén, así como parte de la Colonia Agrícola de Sumapaz.
las zonas se elevaron a localidades, dividiéndose el Distrito en 20 localidades, incluyéndose ahora la de Rafael Uribe Uribe segregada de Antonio Nariño.
A partir del primer mandato de Antanas Mockus como Alcalde Mayor en 1994, la ciudad ha experimentado importantes cambios.
Se ha desarrollado el sistema de transporte TransMilenio y se ha llevado a cabo la recuperación del espacio peatonal, a lo que se suma la construcción de una red de bibliotecas públicas y una red de ciclorrutas.
Además de eso, la implementación de medidas como el Pico y placa, la Hora zanahoria y programas sociales, que incluyen la creación de comedores comunitarios y la ampliación de la cobertura educativa para la población de bajos recursos.
Organización político-administrativa
Estatus Orgánico de Bogotá
Con La elevación de la Capital al nivel de distrito se dio su separación política, fiscal y administrativa absoluta del departamento de Cundinamarca.
Por ello desde la creación del Distrito Especial de Bogotá en 1954 (es decir cuando se anexan los 7 municipios vecinos), el ahora Distrito Capital pasó a ser un ente por fuera de la jurisdicción territorial del departamento de Cundinamarca, pero manteniéndose como la sede y por ende capital del órgano territorial.
Esta situación ha llevado a plantearse la posibilidad de establecer otra capital para el departamento.
Administración
Bogotá está contemplada dentro de la Constitución Política Colombiana como el único distrito capital que junto con los 32 departamentos, conforman un total de 33 unidades administrativas diferentes e independientes entre sí.
Bogotá está conformada por un área urbana y un área rural.
- DAMA) que en 2006 se convirtió en la Secretaría de Ambiente.
El poder judicial en la ciudad se encuentra conformado por diferentes jueces y magistrados.
Por ser la capital del país se pueden encontrar todas las jerarquías jurisdiccionales, como son a nivel nacional: La Corte Suprema de Justicia, El Consejo de Estado, La Corte Constitucional y el Consejo Superior de la Judicatura; a nivel distrital el Tribunal Superior de Bogotá con sus distintas Salas de Decisión, el cual está compuesto por 9 miembros y dividido en cuatro salas, las cuales sesionan cada una con tres Magistrados de la siguiente manera: Sala de decisión Civil, Agraria y de Familia, Sala de decisión Laboral, Sala de decisión Penal y Sala de decisión Administrativa.
Finalmente en el nivel básico se encuentran los Juzgados de Circuito y los Municipales en sus distintas especialidades (Civil, Penal, Laboral, etc).
Además el Tribunal Superior de Bogotá oficia como tribunal de control de garantías para aquellos procesos que se sigue a los altos funcionarios del estado (por ejemplo los generales) ante la Corte Suprema de Justicia en única instancia.
Alcalde
El alcalde mayor de Bogotá es el jefe de gobierno local y de la administración distrital, representando legal, judicial y extrajudicialmente al Distrito Capital.
Debido al número de electores que tiene su circunscripción es considerado el segundo cargo de elección popular más importante del país, después del Presidente de la República.
El cargo es elegido democráticamente por un periodo de cuatro años.
Además cada una de las subdivisiones que tiene Bogotá, llamadas localidades tiene un Alcalde local, nombrado por el Alcalde Mayor, por terna enviada por la Junta Administradora Local, y bajo la supervisión de este, quienes se encargan de coordinar la acción administrativa del gobierno distrital en cada localidad.
El alcalde actual es Enrique Peñalosa elegido por votación popular el 25 de octubre de 2015.
Su mandato comenzó el 1 de enero de 2016 y terminará el 31 de diciembre de 2019.
Concejo
El concejo Distrital es la máxima autoridad en materia político administrativa, tiene a su cargo ejercer el control político a la administración de Bogotá y expedir normas para promover el desarrollo integral de la ciudad y sus habitantes, en cumplimiento de los fines esenciales del Estado social de derecho.
En la actualidad está conformado por 45 concejales que son elegidos democráticamente para un periodo de cuatro años.
División administrativa
Bogotá se divide en 20 localidades y en estas se agrupan más de 1900 barrios que hay en el casco urbano, salvo la localidad de Sumapaz que es área rural.
Cada localidad cuenta con una Junta Administradora Local -JAL-, integrada por no menos de siete ni más de once miembros, elegidos por votación popular para un período de cuatro años que deberán coincidir con el período del Concejo de Bogotá.
Una JAL cumple funciones concernientes con los planes y programas distritales de desarrollo económico y social de obras públicas, vigilancia y control a la prestación de los servicios públicos en su localidad y las inversiones que se realicen con los recursos del Distrito Capital, además de lo concerniente a la distribución de las partidas globales que les asigne el presupuesto distrital y, en general, velar por el cumplimiento de sus decisiones, recomendar la adopción de determinadas medidas por las autoridades del Distrito Capital, y promover la participación ciudadana.
Las localidades son
Las localidades se subdividen a su vez en Unidades de Planeamiento Zonal (UPZ), y estas agrupan varios barrios y en la parte rural, veredas.
Trazado urbano y nomenclatura
La disposición de las vías de Bogotá utiliza el sistema de coordenadas cartesianas, con el norte a la izquierda de los mapas.
El trazado urbano se fundamenta en un punto focal en una plaza central, típico de los asentamientos españoles; pero el diseño se vuelve gradualmente más moderno en los barrios periféricos.
Tipos de vías
Placas de dirección
Se identifican con una placa de color verde oscuro con letras blancas y el escudo de la ciudad impreso en ella.
Se ubican en la parte superior de la puerta principal del inmueble.
Vía generadora -Letra de la vía generadora- Número de predio
La vía generadora es la que da la ubicación al predio en la vía principal: Para los predios ubicados en calles y diagonales, aquellos ubicados en el sector occidente tendrán como número el de la vía que se ubica en la esquina oriental de la cuadra, aquellos ubicados en el sector oriental tendrán el número de la vía que se ubica en la esquina occidental de la cuadra.
Para los predios ubicados en carreras y transversales, aquellos ubicados en el sector norte tendrán como número el de la vía que se ubica en la esquina sur de la cuadra, aquellos ubicados en el sector sur tendrán el número de la vía que se ubica en la esquina norte de la cuadra.
El número de predio corresponde a la distancia aproximada en metros desde la puerta hasta la esquina de la vía generadora, en las calles y diagonales, los números impares están en el lado sur y los pares en el norte, y en las carreras y transversales, los impares están en el lado oeste y los pares en el este.
Aquellas ubicadas en las esquinas indican en letras grandes la vía principal donde se ubica la placa, y en letras más pequeñas, en la parte inferior de la placa, la vía generadora.
En el caso de las avenidas y autopistas, aparece el nombre común en la parte superior de la placa.
Aquí hay algunos ejemplos:
* Palacio Liévano, sede de la Alcaldía Mayor, tiene la dirección Kr.
8 # 10-65, lo que quiere decir que la puerta principal está en la carrera 8, del lado occidental, a unos 65 m de la esquina de la calle 10.
* Alcaldía local de Kennedy, tiene la dirección Tv 78K # 41A-04 Sur, lo que quiere decir que la puerta principal está en la transversal 78K, del lado oriental, a unos 4 m de la esquina de la calle 41 A Sur.
Irregularidades
Algunas vías principales tienen un nombre propio, e incluso varios nombres en diferentes sectores.
Por ejemplo, la avenida Jiménez del centro histórico, lleva ese nombre al oriente de la carrera 14 (avenida Caracas), pero hacia el occidente se llama avenida Colón.
En la primera cuadra al sur de la calle 1 y al este de la carrera 1, la placas tienen la numeración 0 seguida del número de la distancia aproximada desde la esquina de la calle o carrera 1.
A pesar de esto, la calle "0" es inexistente.
Estratificación
Cada zona de la ciudad está clasificada dependiendo de las características de las viviendas, el entorno urbano de la zona y el contexto urbanístico.
Es así como la ciudad se subdivide en 6 estratos socio-económicos, siendo el 1 el más bajo y el 6 el más alto.
Esto con el fin de identificar zonas de acción y distribuir el costo de los servicios públicos; en donde los estratos más altos subvencionan a los más bajos y estos a la vez pueden acceder a beneficios educativos o de salud dada la estratificación.
Esto le ha permitido a la ciudad identificar rápidamente sectores vulnerables y es así como, entre otras cosas, ha logrado garantizarle gratuitamente a los estratos 1 y 2 el consumo mínimo vital de agua (primera y única ciudad de Colombia).
Es necesario añadir que con base a la importante cifra de patrimonio arquitectónico, cultural, e histórico que hay en la ciudad de Bogotá, se creó el estrato 1 patrimonial, que brinda de los beneficios mencionados anteriormente a los poseedores de esos predios.
Geografía
Bogotá está situada en la sabana homónima, sobre el altiplano cundiboyacense, una llanura situada en promedio a 2630
Bogotá limita al sur con los departamentos del Meta (a través de Guamal, Cubarral y La Uribe) y del Huila (a través de Colombia), al norte con el municipio de Chía, al oeste con el río Bogotá y los municipios de Cota, Funza, Mosquera, Soacha (zona urbana), Pasca, San Bernardo, Arbeláez, Cabrera y Venecia (zona rural) del departamento de Cundinamarca.
Por el este llega hasta los cerros orientales y los municipios de La Calera, Chipaque, Choachí, Gutiérrez, Ubaque, Une.
Otros ríos importantes en la ciudad son el río Tunjuelo, que discurre por el sur de la ciudad, el San Francisco, el Fucha, el Juan Amarillo o Salitre, los cuales desembocan a su vez en el río Bogotá.
La zona en donde está ubicada la ciudad, la cual corresponde a la placa tectónica sudamericana, presenta una importante actividad sísmica, con los terremotos que ha sufrido durante su historia, registrados en 1785, 1827, 1917 y 1948.
Estos dos últimos, sumados a varios incendios, destruyeron gran parte de la zona colonial de la antigua Santafé.
Además aunque aún continúan siendo municipios pertenecientes al departamento de Cundinamarca, las poblaciones de Soacha, Zipaquirá, Facatativá, Chía, Mosquera, Madrid, Funza, Cajicá, Sibaté, Tocancipá, La Calera, Sopó, Tabio, Tenjo, Gachancipá y Bojacá fueron consideradas como parte del Área metropolitana de Bogotá en el último censo nacional realizado por el DANE en 2005.
La caída de granizo es un fenómeno extremo poco frecuente, Las tormentas de granizo se producen en horas de la tarde durante las temporadas de lluvias,
Las temperaturas extremas registradas dentro de los límites de la ciudad han sido de 30 °C y −7,1 °C, ambos registros de la estación meteorológica del Aeropuerto Guaymaral.
Demografía
Según cifras del DANE, en el año 2010 Bogotá contaba con una población de 7 363 782 habitantes, con proyección en el 2017 de 8 080 734 habitantes, Tiene una densidad poblaciónal aproximada de 16 470 habitantes por kilómetro cuadrado.
El 47,8% de la población son hombres y el 52,2% mujeres.
La ciudad cuenta con la tasa de analfabetismo más baja del país con 3,4% en la población mayor de 5 años de edad.
Es la mayor aglomeración de personas del país, superando por más del 21% a la segunda a nivel nacional: todo el departamento de Antioquia incluida su capital (6 065 846 hab).
Los servicios públicos tienen una alta cobertura, 99,4% de las viviendas cuenta con servicio de energía eléctrica, mientras que un 98,6% tiene servicio de acueducto y un 87,8% de comunicación telefónica.
siendo el menor índice en todas las divisiones administrativas del país, frente a una media nacional de 30,6%.
Las localidades donde se concentran la mayoría de la población desplazada son: Ciudad Bolívar, Kennedy, Bosa y Usme.
Etnografía
El más reciente censo general de la nación, realizado por el Departamento Administrativo Nacional de Estadística de Colombia (DANE), presenta los siguientes resultados acerca de la distribución étnica de la población censada en la ciudad de Bogotá:
Seguridad
Los últimos gobernantes de la ciudad han realizado campañas dirigidas a la ciudadanía tendientes a la reducción de sus índices de delincuencia.
De acuerdo con un informe oficial de la Veeduría Distrital, en los últimos diez años se ha pasado de 89,4 muertes violentas por cada 100.000 habitantes en 1996, a 37,9 en 2005, lo cual representa una reducción del 57,6%, teniendo en cuenta que en el mismo período la población aumentó en más de un 25%.
De estas muertes violentas, se registró que un 62,8% se produjeron por homicidios, mientras que el 20,5% fueron causadas por accidentes de tránsito; además se revela que un 85,1% de las víctimas fueron hombres y un 14,9% mujeres.
Esta es una de las más bajas tasa de homicidios de Colombia y la menor tasa de homicidios de Bogotá en los últimos 30 años.
No obstante, un efecto inverso se ha detectado en cuanto a hurtos.
La reducción substancial de este flagelo en el período 1998-2004, cuando el hurto común en Bogotá disminuyó de 29.591 casos en 1998 a 14.028 en 2004 para una reducción del 53%, ha sido reemplazada por un aumento significativo en 2005-2014, registrándose un aumento del 180% en el número de hurtos según cifras de la Policía de Bogotá, lo cual ubica la tasa de hurtos en un récord de 356,9 por cada 100.000 habitantes por año.
El aumento de hurtos en Bogotá en el periodo 2011-2015 ha afectado negativamente a la ciudadanía, destacándose el robo de celulares, los fleteos y los atracos con motociclistas con parrilleros, siendo especialmente dañinos cuando además las víctimas reciben ataques violentos con armas blancas o golpes contra su integridad física.
La Policía ha respondido incrementando su pie de fuerza, adoptando estrategias de vigilancia como el uso de drones
o aplicaciones para celulares que facilitan las denuncias de ciudadanos.
En 2015, se ha reducido el robo de celulares en 22%, gracias a operativos de la Policía e iniciativas del Gobierno Nacional y los operadores de celular.
Inseguridad
Bogotá presenta un nivel de inseguridad bajo en comparación con las demás capitales de la América Latina.
Localidades como Kennedy, Bosa, Ciudad Bolívar y Mártires son los sectores donde se presenta altas cifras de violencia.
Los ciudadanos que se sienten más inseguros son los habitantes de los barrios del sureste, centro y en los estratos 1 y 2.
La población indica que los homicidios se relacionan con atracos callejeros, presencia de pandillas y tráfico de drogas.
En un informe de la policía metropolitana de Bogotá realizado en 2013 indica que los hurtos superaron los pronósticos al rondar los 24 000 casos sin contar las estadísticas donde la gente no denunció por temor o por falta de infraestructuras al momento de poner una denuncia.
El hurto callejero ha descendido
levemente (del 51% al 49%) Lo mismo ocurre en el transporte público (del 19% a 17%), no obstante, el robo en establecimientos comerciales se duplicó (del 8% al 16%) del 2013 al 2014.
En el sector de la industria automotor se reportan en promedio 4 robos de autos al día, incluso de entidades como la policía, siendo las más vulnerables las localidades de Kennedy y Usaquén, las autoridades sostienen que la mayoría de los casos es por descuido de sus dueños.
El conflicto armado en Colombia ha hecho de su capital un escenario de varios atentados terroristas.
Desde la década de los ochentas, Bogotá ha sido blanco de narcotraficantes y grupos armados al margen de la ley.
Un acto que generó pánico en sus habitantes ocurrió el 6 de diciembre en 1989 cuando un camión bomba estalla frente al edificio de la central de inteligencia colombiana DAS , un hecho que dejó 67 muertos y más de 600 heridos, atribuido al líder del extinto cártel de Medellín, Pablo Escobar.
El de 7 de febrero de 2003 la explosión de un carrobomba en un parqueadero del Club El Nogal de la zona norte dejó 36 muertos y más de 200 heridos.
El atentado fue reconocido por la guerrilla de las Farc.
Ese mismo año un carro bomba estalla frente a un centro comercial dejando como saldo a 6 personas muertas y 12 heridas.
En Latinoamérica, se ubica en la vigesimaprimera posición con relación al PIB per cápita.
Además es la sexta ciudad de América Latina para organizar eventos, teniendo el aeropuerto con el mayor volumen de carga a nivel latinoamericano y el segundo en personas.
Sin embargo, un estudio la considera una de las capitales con peor reputación en el mundo por debajo de Caracas y Nueva Delhi, aunque señala grandes avances desde 2014.
Recibe inversionistas de toda Colombia y de otros lugares del mundo.
En 2008 la ciudad se ubicó como el cuarto centro financiero más influyente de América Latina.
En el periodo 2003-2006, el PIB comercial (producto interno bruto) de Bogotá creció un 10,3% anual, representando el 25,3% del PIB comercial nacional, en él se cuentan los activos provenientes de la inversión de las otras ciudades del país en la ciudad y el de muchas empresas multinacionales; siendo más alto que el PIB de Uruguay, Costa Rica, El Salvador, Panamá, o Bolivia; además, la tasa de desempleo es de 9,8% y el subempleo de 29,7%, los segundos más bajos del país.
Por otra parte, el costo de vida es inferior al promedio de las 40 principales ciudades de América Latina.
Además de esto, Bogotá se proyecta a mediano plazo como uno de los destinos de negocios más importantes del mundo.
Bogotá ocupó el sexto lugar entre 50 ciudades de América Latina por sus estándares en calidad de vida, alto potencial para hacer negocios, y excelentes condiciones para el desarrollo profesional, según el escalafón establecido por América Economía Intelligence.
A nivel nacional, la importación de bienes de capital ha sido incentivada por el Gobierno, beneficiado de forma especial a Bogotá que participa con el 24,4% del total de la industria nacional (2003).
Ello se debe en parte a su ubicación geográfica, que hace de la ciudad un punto estratégico en términos logísticos, ya que el transporte de mercancía hacia otros lugares del país es relativamente rápido.
De igual manera se facilita el abastecimiento de materias primas para el sector industrial en la ciudad, por su cercanía a regiones agrícolas como los Llanos Orientales.
Por todo esto, varias compañías multinacionales han establecido su operación regional allí durante las últimas décadas.
Sin embargo, la distancia respecto a los puertos disminuyen las ventajas competitivas para exportar productos industriales.
Es así que los servicios (incluyendo las telecomunicaciones y el comercio), están ganando participación frente a la industria.
En 2005, los bienes de consumo lideraron la producción industrial, seguidos por los bienes intermedios y de capital.
Las localidades en las cuales se concentra el mayor número de establecimientos industriales son Puente Aranda, Fontibón, Kennedy, los Mártires, Engativá y Barrios Unidos (en ese orden), donde se destacan los sectores industriales de alimentos, química, farmacéutica, textil, editorial y metalmecánica.
También en 2005, la localidad con mayor productividad laboral fue Tunjuelito, seguida por Chapinero y Teusaquillo.
lo que reviste una particular importancia tomando el cuenta el crecimiento positivo de ese sector a nivel nacional durante años recientes.
El principal socio comercial internacional de Bogotá en 2003 fue Estados Unidos, seguido por la Unión Europea.
que se ubican en barrios populares y ejercen contrapeso a la llegada de grandes superficies, de esta manera logran regular el esquema de precios de los alimentos, contribuyendo a la seguridad y soberanía alimentaria de una metrópoli de aproximadamente 7,5 millones de habitantes.
Los vendedores ambulantes, aunque controvertidos por la ocupación que ejercen sobre el espacio público, pertenecen al sector de la economía popular y siguen siendo uno de los principales ejes de generación de empleo y dinámica económica en la ciudad.
Ante estas realidades los esfuerzos de la administración distrital se han enfocado desde 2004 en el aprovechamiento económico regulado del espacio público.
Transporte
En Bogotá se llevan a cabo más de 13 millones de viajes al día.
La mayoría de estos viajes se llevan a cabo en transporte público colectivo (tradicional).
El otro sistema de transporte público es el Sistema metropolitano de transporte masivo TransMilenio.
A pesar de ser una de las ciudades más pobladas de Latinoamérica, Bogotá no cuenta con un sistema de Metro .
En transporte privado, el automóvil y la motocicleta juegan un papel muy importante.
El sistema de ciclorutas (344 kilómetros de vías dedicadas para el uso exclusivo de bicicletas) es uno de los más extensos de América.
Por su parte, los taxis realizan cerca de 1,1 millones de viajes al día (ver Transporte de Bogotá).
Las principales vías terrestres de acceso a la ciudad son la Autopista Norte y la Norte-Quito-Sur, que junto a la Troncal Calle 13, hacen parte de la Carretera Panamericana en el tramo Simón Bolívar que la une con Caracas, Maracaibo, Quito y Guayaquil.
En el Occidente, se encuentra la Calle 80, que después del Puente sobre el Río Bogotá, se convierte en la Autopista Medellín-Bogotá.
También en el norte, la Carrera Séptima que luego de la Calle 170 se denomina Carretera Central del Norte y sirve como vía alterna para la Autopista Norte.
En el suroriente, la Avenida Boyacá que empalma con la Avenida Caracas y la Autopista al Llano, se conectan comunicando con la ciudad con los Llanos Orientales.
Por otra parte, la avenida Circunvalar en los cerros orientales, se une por el sur con la vía a Choachi y por el norte con la que conduce a La Calera.
Se espera que en próximos años se inicie la construcción de la Avenida Longitudinal de Occidente, vía periférica del occidente que busca descongestionar el tráfico al interior de la ciudad.
TransMilenio
En 1998 se inició la construcción del denominado Sistema de Transporte Masivo del Tercer Milenio "TransMilenio" y en el 2000 entró en funcionamiento.
Compuesto de vehículos articulados, que además dispone de servicios “alimentadores” a los barrios periféricos y los municipios metropolitanos.
El sistema cuenta con 135 estaciones a lo largo de 11 zonas, y se calcula que 1.700.000 personas lo usan a diario, convirtiéndose en uno de los sistemas de autobús de tránsito rápido más grande del mundo.
Esta red cuenta con servicio de cicloparqueo, que no tiene costo adicional.
Metro
Durante más de 60 años ha estado en debates y aplazamientos el proyecto de construcción de la primera línea del Metro de Bogotá.
Se espera que la construcción de la primera línea comience en 2018 y que la primera línea de metro para Bogotá sea por fin una realidad en 2020.
Según el diseño actual, será una línea elevada con alto impacto en el desarrollo urbanístico de la ciudad.
Sistema Integrado de Transporte Público
Bogotá cuenta con más de 498 rutas del Sistema Integrado de Transporte de Bogotá (SITP) Los buses o busetas circulan por la Red Vial de acuerdo a un conjunto de rutas establecidas a partir de 2012.
Los pasajeros abordan el bus en paraderos o estaciones determinadas.
Modos activos
Como un elemento de recreación, la ciudad implementó la ciclovía recreativa, desde finales de los años 1970 durante los domingos.
A finales de los años 1990 se implementó una red de ciclorrutas (la más extensa de Latinoamérica).
Bogotá es un ícono mundial por la promoción del uso de la bicicleta como modo de transporte alternativo.
La red de 376 kilómetros de CicloRutas, la jornada del Día Sin Carro, la Ciclovía dominical, la Ciclovía Nocturna que se hace en diciembre, el importante número de colectivos que promueven la bicicleta y aproximadamente 450 mil viajes que se hacen en la ciudad corroboran por qué Bogotá es un ejemplo para el mundo de movilidad sostenible.
Por eso Bogotá es visitada por cientos de personas que cada año vienen a conocer la infraestructura que existe para los ciclistas, para participar de eventos o para tener una experiencia en bicicleta.
Eso ha permitido que Bogotá sea catalogada como una de las ciudades más amigables para los ciclistas.
Otros
El pico y placa, han generado controversia y reconocimiento mundial a la ciudad por sus políticas a favor del espacio público y los peatones.
Los fines de semana y festivos la línea férrea se utiliza para el Tren Turístico de la Sabana de Bogotá.
Domingos y días festivos algunas de las principales vías de la ciudad son cerradas para dar paso a las ciclovías, lugares de deporte y esparcimiento en los cuales solo peatones y bicicletas pueden circular.
Transporte interurbano
Terminal Central
Actualmente Bogotá tiene una terminal central de pasajeros y carga ubicada en Ciudad Salitre Occidental, sin embargo estudios realizados contemplan la ubicación de cuatro terminales en las salidas de la ciudad (sur, norte, oriente y occidente), creando así un sistema de terminales de buses interurbanos.
Terminal del Sur
Es la primera terminal satélite que actualmente está en servicio, está ubicada en la Localidad de Bosa en un predio de 22 000 m² y funciona en una primera etapa de forma complementaria como terminal de paso.
En el 2011 se hicieron adecuaciones operaciones y adquisición de predios para operar como terminal origen - destino.
Terminal del Norte
Es un terminal satélite, a pocos metros del Portal del Norte del Sistema TransMilenio en la Autopista Norte con calle 193 (sector de El Cangrejal), en la localidad de Usaquén, presta sus servicios para las poblaciones de la Sabana de Bogotá (que paran actualmente en dicho portal) y este de Cundinamarca (que se acceden por La Calera y Choachí), así como Boyacá y Santander.
Esta terminal entró en operaciones en 2017.
Transporte aéreo
El Aeropuerto Internacional El Dorado de Bogotá, es el más importante del país, es el 1.ª de carga en América Latina y 2º en pasajeros.
Con un muelle nacional y otro internacional, además de un terminal de carga compuesto por dos muelles.
Este aeropuerto maneja varios destinos nacionales e internacionales.
En 1981 fue inaugurado un terminal anexo denominado Puente Aéreo, administrado por la aerolínea Avianca, y en 1998 se inauguró una segunda pista.
Anexo a El Dorado se encuentra la Base Militar CATAM, reservado para vuelos militares y gubernamentales.
Este complejo (Aeropuerto Internacional, Puente Aéreo y CATAM) conforma el aeropuerto con mayor volumen de carga y el en Latinoamérica sólo por detrás del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México.
En 2006 se entregó la licitación para la concesión por veinte años del complejo aéreo de El Dorado, que busca aumentar su capacidad a 16 millones de pasajeros, el doble de la actual.
El proyecto contempla la demolición del edificio actual y la construcción de uno nuevo.
Se estima que cuando el terminal este construido el flujo de pasajeros aumentara de 8 a 16 millones.
El Dorado tendrá una segunda terminal que estará lista en el 2017, y estará ubicada en los alrededores de Facatativá y contará con una superficie de 1.300 hectáreas.
Adicionalmente, en la zona rural de Suba, se encuentra el Aeropuerto Guaymaral, que permite el aterrizaje de pequeñas aeronaves y maneja la operación aérea de la policía metropolitana.
Salud
Bogotá cuenta con una red de instituciones prestadoras de servicios en salud adscritas a la Secretaría de Salud Distrital; dichas instituciones se agrupan en tres niveles de acuerdo a la atención que prestan: el primer nivel cuenta con 10 hospitales que ofrecen atención básica, medicina general, exámenes de laboratorio, urgencias, hospitalización y odontología; el segundo nivel cuenta con 7 hospitales, los cuales aparte de los servicios del primero ofrecen además atención en especialidades básicas, optometría y psicología; el tercer nivel congrega a 5 hospitales, los cuales prestan adicionalmente servicios de subespecialidades tales como cardiología, neurología, genética, dermatología, etc.
Adicionalmente, el Distrito Capital cuenta con 142 puntos de atención médica distribuidos en todas las localidades, en los cuales se puede acceder a servicios de diversa complejidad.
La atención en cada institución está regida por los lineamientos de la ley 100 de 1993 y sus decretos reglamentarios, los cuales establecen el régimen subsidiado para los usuarios.
En la actualidad existen 22 entidades prestadoras de salud (EPS), las cuales tienen una cobertura de 4.963.607 usuarios de acuerdo con las estadísticas presentadas por el Ministerio de Protección Social correspondientes al 30 de noviembre de 2005.
La capital recientemente ha venido constituyéndose en destino para nacionales y extranjeros, que buscan tratamientos médicos, debido a la presencia de instituciones médicas reconocidas a nivel internacional, como la Clínica Barraquer (especializada en Optometría y Oftalmología) y la Fundación Abood-Shaio, así como también centros de tratamiento de cáncer, tratamiento de enfermedades neurológicas y de cirugía plástica y reconstructiva, además de la existencia de varios bancos de sangre, tejidos y células madre.
Educación
La ciudad cuenta con un sistema educativo que cubre los niveles de primaria, secundaria y universitario.
Debido a la constante migración de personas hacia la capital del país, la disponibilidad de cupos para acceder a la educación que ofrece el Estado es a menudo insuficiente.
La ciudad cuenta además con un variado sistema de colegios y escuelas de carácter privado entre los que se incluyen bilingües, militares, técnicos, campestres, de comunidades religiosas, así como en diferentes calendarios escolares y horarios de estudio.
De acuerdo con el Sistema Nacional de Información de Educación Superior del Ministerio de Educación, la ciudad cuenta con un total de , tanto de carácter público como de carácter privado.
cuenta con 450.000 estudiantes de educación superior y 70.000 graduados de educación superior.
En la ciudad se encuentra la sexta universidad inaugurada en el continente americano: la Universidad Santo Tomás, fundada el 13 de junio del año 1580 por la Orden Papal en Roma y denominada como el "Primer Claustro Universitario de Colombia".
Adicionalmente, Bogotá cuenta con 8 de las mejores universidades del país según el Ministerio de Educación Nacional, todas con acreditación de alta calidad del Consejo Nacional de Acreditación (CNA), éstas son: así como la institución que brinda formación a los oficiales superiores de todas las Fuerzas Militares de Colombia (Escuela Superior de Guerra).
Cultura
Bogotá ha sido llamada "La Atenas Sudamericana", apodo que se fortaleció a finales del siglo XIX y principios del siglo XX, por iniciativa del escritor español Marcelino Menéndez Pelayo, debido a la gran admiración que tenía por los filósofos colombianos, entre ellos Rufino José Cuervo y Miguel Antonio Caro.
La ciudad dispone de una amplia oferta cultural que se ha incrementado considerablemente en las últimas décadas, además de ser la sede de importantes festivales de amplia trayectoria y reconocimiento nacional e internacional.
En ella residen personas provenientes de todo el país, quienes han venido contribuyendo a las antiguas tradiciones culturales típicas de la ciudad.
Es de destacar que la Unesco otorgó a la ciudad el título de Capital mundial del libro en el año 2007.
Además fue declarada la capital iberoamericana de la cultura ese mismo año.
En mayo de 2012 la Unesco la designó como “Ciudad Creativa de la Música”, como parte de la Red de Ciudades Creativas de la organización.
El Centro de Ferias y Exposiciones de Corferias es sede de eventos de tipo cultural.
Aquí se lleva a cabo la Feria Internacional del Libro de Bogotá, Expoartesanías, y ArtBo .
Además, en 2008 corferias fue centro importante en el Festival Iberoamericano de Teatro y sede del Campus Party.
El recinto también acoge eventos de otro carácter como la Feria Internacional de Bogotá (industria y comercio) que se realiza durante los años pares, y en el 2009 también fue sede de los Premios MTV para Latinoamérica.
Los Festivales al Parque son un conjunto de nueve eventos realizados a lo largo de cada año.
Entre estos los más renombrados son: el Festival de Rock al Parque (recibe más de 500.000 asistentes en los tres días de celebración, uno de los mayores eventos gratuitos de rock en el mundo.
, el Festival de Jazz al Parque y el Festival de Salsa al Parque, ambos realizados en el Parque Metropolitano Simón Bolívar.
Este parque acoge además la inauguración y las actividades más importantes del Festival de Verano que se celebra en varios puntos de la capital durante el mes de agosto.
Otros eventos destacados son el Festival de la chicha, la vida y la dicha (declarado evento de interés cultural de Bogotá), el Carnaval de Bogotá, que se celebra el cumpleaños de la ciudad, y el Festival de Cine Europeo, muestra cinematográfica anual.
Sin embargo uno de los eventos culturales más importantes de la capital es el Festival Iberoamericano de Teatro que se realiza cada dos años y es catalogado como uno de los más prestigiosos de América Latina.
Arquitectura e Infraestructura
En la ciudad se encuentra una infraestructura muy variada que va desde los llamados asentamientos informales, pasando por la arquitectura colonial y llegando hasta las construcciones contemporáneas.
La morfología urbana y la tipología de las construcciones coloniales de Bogotá se mantuvieron hasta, incluso, finales del siglo XIX, mucho tiempo después de la Independencia de Colombia (1810).
El trazado urbano correspondía con el Plano en damero implantado por las Leyes de Indias desde mediados del siglo XVI.
Esta persistencia de la configuración colonial es visible, actualmente, en parte de La Candelaria, el Centro Histórico de Bogotá.
También hasta finales del siglo XIX, se mantuvieron las casas coloniales de máximo dos pisos, con patio central, techo a dos aguas, teja de barro y balcones volados.
En algunos casos, estos balcones fueron cerrados con cristales durante el período Republicano, característica que distingue de forma particular la arquitectura del sector (por ejemplo, la Casa de Rafael Pombo, etc.).
La arquitectura republicana fue el estilo que prevaleció entre 1830 y 1930.
Aunque hubo intentos por consolidar un lenguaje moderno, sólo hasta la construcción de la Ciudad Universitaria o Ciudad Blanca para la Universidad Nacional de Colombia (1936 - 1939), se logró este propósito.
El trazado de esta obra fue desarrollado por el arquitecto alemán Leopoldo Rother, aunque en el diseño de los edificios del campus, participaron otros arquitectos de tendencia racionalista.
Además de esta vertiente, también se desarrollaron obras de estilo art decó, expresionista y de arquitectura orgánica.
Está última tendencia fue acogida por arquitectos bogotanos de la segunda mitad del siglo XX como Rogelio Salmona.
En 2006 Bogotá recibió The Golden Lion Award en la Décima Exhibición Internacional de Arquitectura de La Biennale de Venezia, en reconocimiento a "sus esfuerzos hacia la inclusión social, la educación, la vivienda y el espacio público especialmente a través de innovaciones en transporte".
Edificios
Bogotá es hogar de los edificios más altos del país.
El BD Bacatá es un conjunto de dos torres de 67 y 56 pisos, de 216 m y 167 m de altura, se ubica en la carrera Quinta con calle Diecinueve.
Desde abril de 2015, la más alta de las torres es el edificio más alto de Colombia.
Actualmente en la ciudad se construyen el complejo de Torres Atrio, dos rascacielos de 268 y 200 metros respectivamente, que esperan ver la luz a finales de 2020.
La Torre Colpatria fue el edificio más alto de Colombia desde el año de su finalización en 1979.
Cuenta con un distintivo sistema de iluminación nocturna desde 1998 y se ha convertido en un icono para la ciudad.
En 2001, fue nombrada como Bien de Interés Cultural por la Alcaldía distrital.
El Centro de Comercio Internacional es un rascacielos situado en el Centro Internacional de Bogotá.
Con sus cincuenta pisos fue durante dos años el más alto de Colombia y Latinoamérica.
En la ciudad también se tiene planeada la construcción de un rascacielos denominado Entre Calles el cual con 457 metros podría convertirse en el más alto de
Actividad literaria, bibliotecas y archivos
La Unesco proclamó a Bogotá como Capital mundial del libro 2007, en reconocimiento a la actividad literaria de la ciudad.
Se resaltaban programas como Libro al Viento, la red de bibliotecas y la presencia de organizaciones que, de manera articulada, trabajan por la promoción del libro y la lectura en la ciudad.
También varias iniciativas específicas para el programa Capital Mundial del Libro y el compromiso de los grupos, tanto públicos como privados, involucrados en el sector del libro.
La Biblioteca Nacional de Colombia, dependiente del Ministerio de Cultura, y la Biblioteca Luis Ángel Arango, dependiente del Banco de la República, son las dos mayores bibliotecas públicas de la ciudad.
La primera cuenta con más de dos millones de ejemplares, con un importante fondo de libros antiguos.
La segunda cuenta con casi dos millones de ejemplares.
Con 45 mil metros cuadrados y 10 mil visitantes diarios, constituye uno de los centros culturales más dinámicos del continente.
Del Banco de la República depende también la Biblioteca Alfonso Palacio Rudas, al norte de la ciudad, con cerca de 50 mil ejemplares.
Otras grandes bibliotecas públicas son: la Biblioteca del Congreso de Colombia (con 100 mil ejemplares), la del Instituto Caro y Cuervo (con casi 200 mil ejemplares, la más importante biblioteca latinoamericana en Filología y Lingüística), la Biblioteca de la Academia de Historia, la Biblioteca de la Academia de la Lengua, la Biblioteca del Instituto Colombiano de Antropología e Historia ICANH y numerosas .
Archivo:Biblioteca nacional Bogotá.
JPG|Biblioteca Nacional de Colombia
Archivo:Acceso Centro Cultural Julio MArio Santo Domingo.
JPG|Centro Cultural Biblioteca Pública Julio Mario Santo Domingo
Archivo:BLAA desde Museo Botero.
JPG|Biblioteca Luis Ángel Arango
Archivo:Biblioteca El Tunal.jpg|Biblioteca El Tunal
Archivo:Biblioteca Ernesto Guhl, Universidad Nacional, Bogotá.
JPG|Biblioteca Ernesto Guhl en la Universidad Nacional de Colombia
Archivo:Lateral Virgilio Barco día.jpg|Biblioteca Virgilio Barco
Archivo:Hemeroteca Nacional de Colombia.
JPG|Hemeroteca Nacional Universitaria Carlos Lleras Restrepo
La ciudad cuenta también con la Biblored, institución que administra 16 bibliotecas pequeñas y 4 grandes bibliotecas públicas (Biblioteca Virgilio Barco, Biblioteca El Tintal, Biblioteca El Tunal y Biblioteca Julio Mario Santodomingo).
También cuenta con las seis sedes de la Red de Bibliotecas de la Caja de Compensación Familiar Colsubsidio y, con las bibliotecas y centros de documentación adscritos a instituciones como el Museo Nacional de Colombia , el Museo de Arte Moderno de Bogotá, la Alianza Francesa, el Centro Colombo Americano, etc.
Otro conjunto de bibliotecas de Bogotá lo constituyen las nuevas iniciativas colaborativas entre el Estado, la ciudad y organismos internacionales.
Este es el caso del Centro Cultural Gabriel García Márquez, diseñado por encargo del Fondo de Cultura Económica de México, y el Centro Cultural Español, que empezará a construirse con fondos públicos bogotanos y del Gobierno Español en la Carrera Tercera con Avenida 19, en el Centro de Bogotá.
Además de las bibliotecas, Bogotá cuenta con un conjunto de archivos históricos entre los que se destaca el Archivo General de la Nación que alberga cerca de 60 millones de documentos, siendo uno de los depositarios de fuentes históricas primarias más grande de América Latina.
Cerca de su sede está el Archivo de Bogotá, inaugurado en 2003.
Adicionalmente, existen archivos de consulta restringida debido a su importancia específica: el Archivo Musical de la Catedral Primada de Bogotá (con miles de libros de coro y cancioneros del período colonial), el Archivo Arquidiocesano, el Archivo del Seminario Conciliar de Bogotá, el Archivo Histórico de la Universidad Nacional de Colombia y el Archivo de la Casa de la Moneda de Bogotá, dependiente del Banco de la República.
Museos y galerías
La ciudad ofrece 58 museos y cerca de 70 galerías de arte, entre los que sobresalen el Museo Nacional de Colombia, cuyo acervo se divide en cuatro colecciones: arte, historia, arqueología y etnografía; y el Museo del Oro, con 35.000 piezas de oro y tumbaga, además de 30 mil objetos cerámicos, líticos y textiles, representa la mayor colección de orfebrería prehispánica del mundo.
También se destacan el Museo Botero, donde pueden encontrarse, además de 123 obras de Fernando Botero, 87 obras de artistas internacionales; el Museo de Arte Moderno de Bogotá que tiene una colección de artes gráficas, diseño industrial y fotografía; el Museo de Arte Colonial que reúne la más importante colección de arte colonial de Colombia; y la Fundación Gilberto Alzate Avendaño, que además de realizar actividades relacionadas con las artes escénicas, presenta de forma temporal en sus salas exposiciones de arte.
Entre los museos de carácter científico están el Museo Arqueológico - Casa del Marqués de San Jorge que cuenta con cerca de 30.000 piezas de arte precolombino; el Instituto de Ciencias Naturales (UN), uno de los cuatro mayores museos de ciencias naturales de América Latina; y el Museo Geológico de Ingeominas tiene una colección especializada en Geología y Paleontología.
Bogotá cuenta también con museos históricos como la Casa Museo Jorge Eliécer Gaitán, el Museo de la Independencia, la Quinta de Bolívar y la Casa Museo Francisco José de Caldas, así como con las sedes de Maloka y el Museo de los Niños de Bogotá que atraen un considerable número de visitantes, especialmente entre la población infantil.
A estos centros se sumarán varios nuevos museos como el Museo Art Decó y el Museo de Bogotá.
Archivo:Patio Museo Botero Bogota.
JPG|Museo Botero
Archivo:Bog - Museo Banco de la República.
JPG|Colección de Arte del Banco de la República
Archivo:MAMBO Detalles esquina nororiental.jpg|Museo de Arte Moderno de Bogotá
Archivo:Bogotá Portón del Museo Colonial.
JPG|Museo de Arte Colonial de Bogotá
Archivo:MuseoLeopoldoRotherUNAL.JPG|Museo de Arquitectura Leopoldo Rother
Archivo:Av. 7 Casa Florero 2.JPG|Casa del Florero
Archivo:Iglesia de Santa Clara 1.jpg|Museo - Iglesia de Santa Clara
Parques
Bogotá tiene un amplio sistema de parques que se integran entre sí por un conjunto de corredores peatonales y ciclorutas.
Estos se conjugan con las plazoletas, plazas, humedales y alamedas.
El gobierno de la ciudad tiene contabilizados más de mil parques urbanos.
Bogotá tiene un conjunto de zonas verdes, parques urbanos, áreas protegidas y áreas de manejo especial.
El Parque Metropolitano Simón Bolívar es el más importante de la ciudad ya que es el de mayor extensión con cerca de 400 con sus ferias artesanales.
Archivo:Lago del Parque Simón Bolívar.
JPG|Parque Metropolitano Simón Bolívar
Archivo:Parque 3er Milenio camino.
JPG|Parque Tercer Milenio
Archivo:Parque Santander noche 2.JPG|Parque Santander
Archivo:Bogotá, Calle 88 calle 13 parque canal El Virrey.
JPG|Parque El Virrey
Archivo:Camino en el parque Nacional de bogotá.
JPG|Parque Nacional
Artes escénicas
La ciudad tiene cuarenta y cinco salas de teatro.
Las principales son el Teatro Colón y las salas del Teatro Nacional en sus dos sedes, el de La Castellana y el de la Calle 71, así como la tradicional sala del TPB, el Teatro La Candelaria, el Teatro Camarín del Carmen (con más de 400 años de existencia; que fue antes un convento, luego un hospital, después hotel y actualmente restaurante y teatro), el Teatro Colsubsidio (privado), y un símbolo de la ciudad, el remodelado Teatro Jorge Eliécer Gaitán, el de mayor aforo de Sudamérica en la actualidad, ubicado en la carrera Séptima en el Centro Internacional, el Auditorio León de Greiff ubicado en la Universidad Nacional de Colombia, es el mayor auditorio y con la mejor acústica de Colombia, donde actualmente se presenta la Orquesta Filarmónica de Bogotá y otros múltiples eventos culturales.
También se encuentra el denominado Teatro al aire libre, la Media Torta donde también se realizan eventos musicales.
Con respecto al séptimo arte, la metrópoli cuenta con su propio festival de cine, el Festival de Cine de Bogotá, y numerosas salas, las cuales presentan tanto como las mejores cintas de cine comercial del momento, como cine arte, lo que permite apreciar las diversas realizaciones de directores europeos, asiáticos y latinoamericanos.
El principal polo cultural de la ciudad se encuentra en el sector de La Candelaria, Centro Histórico de la ciudad; este presenta una concentración de universidades y centros académicos única en América del Sur.
En este mismo sector se encuentran la gran mayoría de los museos importantes de la ciudad; por estas y más razones, para el año 2007 Bogotá fue designada como Capital Iberoamericana de la Cultura.
Medios de comunicación
La ciudad es sede de dos canales regionales públicos, Canal Trece y Canal Capital y un canal local privado comercial llamado Citytv que se puede ver por TDT.
También el Canal El Tiempo Televisión, propiedad de la Casa Editorial El Tiempo y que se emite en TDT y en proveedores de TV paga.
En la ciudad se emiten los tres canales nacionales privados Canal 1, Caracol Televisión y RCN Televisión y los dos canales nacionales públicos Canal Institucional y Señal Colombia.
En la ciudad también se transmiten ocho canales locales privados sin animo de lucro, ABN, Teleamiga, Corporación Buenas Noticias, Bethesda, Nova Comunicazioni, TV Jubilo, Politécnico Santafé de Bogotá y Corporación Tequendama Televisión.
Señal analógico VHF/
UHF
Norte de Bogotá
Centro de Bogotá
Sur de Bogotá
Señales Cerradas
La ciudad cuenta con múltiples servicios de televisión satelital digital como el de DirecTV, el de Claro y el de Movistar, y televisión digital por cable ofrecido por Claro, la empresa UNE de las Empresas Públicas de Medellín, y la empresa HV Televisión que ofrece el servicio de televisión digital por red ADSL y GPON (IPTV), y análoga y digital por red bidireccional (HFC), el servicio de televisión por cable de la empresa Supercable, el servicio de televisión digital virtual ofrecida por la red GPON (IPTV) de la ETB y de pequeños sistemas de televisión por cable distribuidos por localidades.
Señales de Radio
En Bogotá están establecidas todas las grandes cadenas radiales del país y sus distintas emisoras en AM, FM, y en TDT, en un 70% de las emisoras de FM está disponible el servicio RDS.
Medios periódicos
Cuenta también con varios periódicos entre ellos: El Tiempo, El Espectador, Portafolio, El Nuevo Siglo, La República, El Espacio y los diarios Publimetro y ADN que son de circulación gratuita.
Entre los semanarios se destaca Voz.
Gastronomía
En Bogotá se encuentran restaurantes de comida típica, internacional y especializada dispersos por toda la ciudad.
Los principales sectores de restaurantes internacionales son Usaquén, La Macarena, la Zona G, La Candelaria y el Centro Internacional.
En estos lugares es también fácil encontrar restaurantes especializados en la gastronomía de otras regiones de Colombia.
Dentro de los platos típicos bogotanos se puede destacar el ajiaco santafereño, que es una sopa preparada con pollo, papa de diferentes variedades, mazorca y guascas (una especia), usualmente se le adiciona crema de leche y alcaparras y se acompaña de aguacate y una deliciosa crema de curuba.
Otro plato típico de la capital es la mazamorra chiquita, que se consume también en el departamento de Boyacá.
Esta es una sopa de maíz con carne, arveja, habas, menudo, tallos y papa sabanera picada que usualmente se acompaña con arroz, carne asada y papa salada.
También es tradicional consumir tamal con chocolate; el tamal colombiano es una pasta de masa de maíz con carne o pollo, garbanzo, zanahoria y condimentos, envuelto en hojas de plátano y cocido al vapor.
Por supuesto nadie se puede ir de Bogotá sin degustar desde el omnipresente "tinto" (café), hasta infinitos platos preparados todos con café 100% colombiano.
Los principales postres típicos de la ciudad son las brevas con arequipe, fresas con crema, postre de natas, colaciones y cuajada con melao.
El canelazo es una bebida del Altiplano Cundiboyacense que se prepara con agua de panela, aguardiente y canela, y se consume caliente.
En los alrededores de la ciudad se ubican sitios donde se pueden encontrar pandeyucas, pandebonos y almojábanas, que son panecillos de harina de maíz, que se consumen con cuajada o con queso.
La changua es una sopa que incluye huevos en leche con sal y algunas especias, es un desayuno tradicional de los bogotanos y cundinamarqueses, que lo acompañan con garullas, avena, chicha y masato, que son por su parte bebidas típicas de la región.
Otros platos típicos de la ciudad y su región son la sopa de pan en cazuela, el albondigón, y la mazamorra y el puchero bogotanos, que incluyen papas sabaneras.
Religión
Al igual que en el resto de Colombia, la Constitución Política garantiza la libertad de credos y cultos.
Esto hace que durante diferentes épocas del año sean comunes las celebraciones religiosas, las cuales se han convertido en parte importante en la sociedad bogotana y la han convertido en destino turístico para este tipo de actividades.
Desde sus primeros años la ciudad ha tenido una tradición de arraigo al catolicismo.
Muestra de esta tradición religiosa es el número de templos construidos en el centro histórico de la ciudad, y las costumbres asociadas a ella, como el ascenso a los cerros tutelares Monserrate y Guadalupe, en cuyas cimas se encuentran templos católicos.
La ciudad además es sede de la Arquidiócesis de Bogotá, erigida como diócesis el 11 de septiembre de 1562 y posteriormente elevada a arquidiócesis el 22 de marzo de 1564; su iglesia matriz es la Catedral Primada de Colombia.
Además, alberga las sedes de la Conferencia Episcopal de Colombia y del Consejo Episcopal Latinoamericano (CELAM).
Bogotá alberga además otros movimientos religiosos, entre los cuales el Protestantismo, que cuenta con diversos templos en diferentes sectores de la ciudad, se destaca como el movimiento que más ha crecido en los últimos años en número de fieles y fuerza política.
La ciudad cuenta también con una comunidad musulmana importante la cual tiene como centro de congregación dos mezquitas, la Mezquita Estambul ubicada en el barrio Chapinero y la Mezquita de Abu Bakr que es la más grande de la ciudad ubicada en la carrera 30 con calle 80; además la comunidad musulmana cuenta con un centro islámico en el centro de la ciudad.
Existen también cinco sinagogas de la religión judía en el norte de la ciudad, una iglesia de la religión ortodoxa ubicada en Chapinero, y cuatro centros budistas ubicados también en el norte de la ciudad.
Una de las construcciones religiosas modernas más grandes de la ciudad es el Templo de Bogotá, centro de congregación del movimiento Mormón, ubicado en la calle 127 con Autopista del Norte.
En los últimos años se ha empezado a visibilizar y aumentar en la ciudad el número de personas no afiliadas a algún movimiento religioso, entiéndase ateos y agnósticos.
A raíz de ello, se han creado comunidades de carácter secular y no teísta.
(p.ej. la Asociación de Ateos y Agnósticos de Bogotá).
Deporte
El Instituto Distrital de Recreación y Deporte promueve la recreación, el deporte y el buen uso de los parques en Bogotá, ciudad en la que según estimativos de 1998, tan sólo el 10% de la población practica algún deporte, y únicamente el 0.7% lo hace con regularidad.
Esta situación es contrarrestada con iniciativas como la red de Ciclorrutas, que, además de ser un medio de transporte, contribuye a la práctica del ciclismo, al igual que la ciclovía que destina 120km de la malla vial para uso exclusivo de bicicletas todos los domingos y festivos, de a
El fútbol de salón ha sido declarado como deporte símbolo de Bogotá, ya que es la disciplina más practicada en la ciudad.
El fútbol profesional colombiano es un evento deportivo de carácter nacional que atrae significativamente el interés de los seguidores de este deporte en la ciudad.
Así, dos de los cinco clubes profesionales de la ciudad, Millonarios y Santa Fe, cuentan con una base de seguidores importante.
Los veinticuatro títulos conseguidos por estos dos equipos (Millonarios 15, Santa Fe 9) hacen de Bogotá la ciudad colombiana con mayor número de campeonatos ganados.
Los dos equipos juegan de locales en el Estadio Nemesio Camacho El Campín que además fue la sede de la Selección de fútbol de Colombia en donde obtuvo el título de la Copa América 2001 y fue sede de la final del Mundial de Fútbol Sub-20 de 2011.
Los restantes equipos de la ciudad son La Equidad, en Primera División, y Tigres, Fortaleza y Bogotá F. C. en Segunda División; los cuatro equipos juegan sus partidos de local en el Estadio Metropolitano de Techo.
El baloncesto es otro deporte en el que Bogotá D.C cuenta con participación en el Baloncesto Profesional Colombiano que es la liga profesional del país, es representada por Guerreros de Bogotá y Piratas de Bogotá, ambos equipos juegan de local en el Coliseo El Salitre.
Otros escenarios deportivos importantes son el Coliseo Cubierto El Campín, el complejo acuático del Parque Simón Bolívar, el Palacio de los Deportes y la Unidad Deportiva El Salitre que incluye al Velódromo Luis Carlos Galán Sarmiento (sede de los Campeonato Mundial de Ciclismo en Pista de 1995), el Diamante El Salitre (estadio de béisbol), el Coliseo El Salitre (pabellón de baloncesto), la Pista de Bicicross Mario Soto, el Patinodromo El Salitre (pista de velocidad y ruta), entre otros.
Bogotá fue sede de los .
Símbolos
Bandera
La bandera de Bogotá está conformada por una franja horizontal amarilla, que ocupa la mitad superior, y una franja horizontal roja, que complementa la parte inferior.
Fue adoptada como símbolo de la ciudad en 1952 a través del decreto 555 del Distrito Especial.
Escudo
El escudo de Bogotá fue otorgado por Carlos I de España para el territorio del Nuevo Reino de Granada según Real Cédula dada en Valladolid, España, el 3 de diciembre de 1548.
Fue oficializado y adoptado como símbolo de la ciudad mediante Acuerdo 31 de 1932.
Himno
El himno de Bogotá fue escrito por el poeta Pedro Medina Avendaño y su música fue obra de Roberto Pineda Duque.
Se presentó por primera vez el 7 de agosto de 1974 y se oficializó como himno de la ciudad por el decreto 1000 del mismo año.
Árbol y flor insignia
El nogal, Juglans neotropica, se declaró árbol insignia de la ciudad por acuerdo distrital número 069 del año 2002.
Otros
* El deporte símbolo de la ciudad es el fútbol de salón (futsal), según el acuerdo del Concejo 133 de 2004.
Turismo
Archivo:Santuario de Monserrate, Bogotá.jpg|Santuario de Monserrate
Archivo:La Casa de la Moneda, La Candelaria, Bogota.jpg|Casa de la Moneda
Archivo:Bogotá cruce de calles en La Candelaria.
JPG|La Candelaria (Distrito histórico)
Archivo:TeatroColonBogota.jpg|Teatro de Cristóbal Colón
Archivo:Maloka in Bogotá Colombia.jpg|Maloka
Archivo:Salitre 2007 (3).jpg|Parque de diversiones Salitre Mágico
Archivo:Jorge Elíecer.
JPG|Teatro Jorge Eliécer Gaitán
Bogotá es conocida como destino turístico internacional, al ocupar el puesto 21 de 53 escogidos, según el diario The New York Times.
Es a su vez el principal destino para extranjeros que visitan Colombia, con el 52% de los visitantes internacionales.
Lugares turísticos importantes de Bogotá son el Jardín Botánico José Celestino Mutis, el Museo del Oro, el Puente Jenny Garzón, la Quinta de Bolívar, el Observatorio Nacional, el Planetario de Bogotá, Maloka, el mirador de la Torre Colpatria así como el Mirador de La Calera, el Monumento de Banderas a Las Américas (al lado de la estación Banderas de TransMilenio) y La Candelaria, localidad que es patrimonio y Bien de Interés Cultural de Carácter Nacional.
Además, la ciudad cuenta con distintos parques de atracciones mecánicas como: Salitre Mágico y Mundo Aventura.
En Bogotá hay variedad en oferta de alojamiento que oscila entre posadas para mochileros y hoteles cinco estrellas.
La oferta de hoteles en el centro histórico de La Candelaria y sus zonas aledañas, se halla dirigida a un público amante de la cultura y las artes.
Los hoteles ubicados cerca a Ciudad Salitre se hallan dirigidos a los visitantes que hacen escalas cortas en Bogotá o necesitan la cercanía al Aeropuerto Internacional El Dorado.
En cambio, los hoteles ubicados hacia el norte de la ciudad, están enfocados hacia un turismo de negocios, compras o placer.
La ciudad cuenta con el Tren Turístico de la Sabana de Bogotá que hace recorridos los fines de semana y festivos desde centro de Bogotá hasta el Parque Jaime Duque, Zipaquirá y en ocasiones, hasta Nemocón.
Ciudades hermanadas y acuerdos de amistad
Bogotá suscribió un acuerdo de hermanamiento de ciudades con Miami (Estados Unidos) en 1971, otro con Cádiz (España) en 2008 y otro con Chicago en 2009.
En 1982 la ciudad firmó un acuerdo de hermanamiento para la cooperación internacional con Seúl (Corea del Sur).
Por otra parte, Bogotá forma parte de la Unión de Ciudades Capitales Iberoamericanas (UCCI) que agrupa a .
Véase también
Notas y referencias
Bibliografía
"references-small" style
"-moz-column-count:2"
* Alcaldía Mayor de Bogotá (2001), Observatorio de dinámica urbana (volúmenes 1 y 2).
Colección Dinámica Urbana, Departamento Administrativo de Planificación, Bogotá.
ISBN 978-958-96917-7-3
* Álvarez, Carlos Gustavo (2002), Bogotá de memoria.
EPM, Bogotá.
ISBN 978-958-33-4213-0
* Arias, Jimmy (2000), Crónicas bogotanas.
Alcaldía Mayor, Bogotá.
ISBN 978-958-8109-19-1
* Badawi, Halim.
"Apuntes para una Biblioteca Imaginaria: Valor patrimonial y situación legal de las bibliotecas de Bernardo Mendel y Nicolás Gómez Dávila".
En: Revista de la Escuela Interamericana de Bibliotecología.
Medellín: Universidad de Antioquia, 2007.
ISSN
Bohórquez de Briceño, Fabiola (1988), Bibliografía sobre historia de Bogotá.
Cámara de Comercio de Bogotá, Bogotá.
ISBN 978-9589113208
* Cortés, Ernesto (1982), El barrio de La Candelaria.
Talleres Gráficos, Bogotá
* Corradine Angulo, Alberto (2002), Apuntes sobre Bogotá: historia y arquitectura.
Academia Colombia de Historia, Bogotá.
ISBN 978-958-8040-28-0
* De la Rosa, Moisés (1938), Calles de Santafé de Bogotá, homenaje en su IV centenario.
Ediciones del Concejo, Bogotá.
* Escovar, Alberto, Mariño, Margarita, Peña, César, (2004), Atlas histórico de Bogotá 1538-1910.
Editorial Planeta, Bogotá.
ISBN 978-958-42-0829-2
* Escovar, Alberto (2002), Bogotá: centro histórico.
Ediciones Gamma, Bogotá.
ISBN 978-958-9308-95-3
* Fundación Misión Colombia (1998).
Historia de Bogotá, Tomo I: Conquista y Colonia.
Bogotá: Salvat-Villegas Editores.
ISBN 978-958-9138-30-6
* Guzmán Celis, Gilberto (2001), Bogotá: del tranvía al TransMilenio.
Editorial Solar, Bogotá.
ISBN 978-958-8136-24-5
* Iriarte, Alfredo (1988), Breve historia de Bogotá.
Editorial Oveja Negra, Bogotá.
ISBN 978-958-06-0078-3
* Ocampo López, Javier (1994), Historia básica de Colombia.
Plaza & Janés Editores, Bogotá.
ISBN 978-958-14-0015-X
* Pérgolis, Juan Carlos (1998), Bogotá fragmentada: cultura y espacio urbano a finales del siglo XX.
Universidad Piloto de Colombia, Bogotá.
ISBN 978-958-601-748-6
* Pulecio Mariño, Enrique (1989), Museos de Bogotá.
Villegas Editores, Bogotá.
ISBN 978-958-9138-51-9
* Rojas Orozco, Rodrigo (2000), Humedales en la Sabana de Bogotá: una mirada histórica durante los siglos XV a XIX.
Alcaldía Mayor, Bogotá.
ISBN 978-958-8109-18-3
* Rueda Vargas, Tomás (1946), La sabana de Bogotá.
Editorial ABC, Bogotá
* Senado de la República de Colombia (1989), Municipios colombianos.
Bogotá: Pama Editores Ltda.
ISBN 978-958-9077-02-1
* Varios (1991), El Menú diario Colombiano.
Círculo de Lectores, Bogotá.
ISBN 978-958-08-0097-9
* Vergara, Carmen Helena (1997), Análisis económico de la educación en Bogotá Distrito Capital.
Secretaría de Educación Distrital, Bogotá.
ISBN 978-958-33-0673-8
