Una reacción química, también llamada cambio químico o fenómeno químico, es todo proceso termodinámico en el cual dos o más sustancias (llamadas reactantes o reactivos), se transforman, cambiando su estructura molecular y sus enlaces, en otras sustancias llamadas productos.
Los reactantes pueden ser elementos o compuestos.
Un ejemplo de reacción química es la formación de óxido de hierro producida al reaccionar el oxígeno del aire con el hierro de forma natural, o una cinta de magnesio al colocarla en una llama se convierte en óxido de magnesio, como un ejemplo de reacción inducida.
A la representación simbólica de cada una de las reacciones se le denomina ecuación química.
Los productos obtenidos a partir de ciertos tipos de reactivos dependen de las condiciones bajo las que se da la reacción química.
No obstante, tras un estudio cuidadoso se comprueba que, aunque los productos pueden variar según cambien las condiciones, determinadas cantidades permanecen constantes en cualquier reacción química.
Estas cantidades constantes, las magnitudes conservadas, incluyen el número de cada tipo de átomo presente, la carga eléctrica y la masa total.
Fenómeno químico
Se llama fenómeno químico a los sucesos observables y posibles de ser medidos en los cuales las sustancias intervinientes cambian su composición química al combinarse entre sí.
Las reacciones químicas implican una interacción que se produce a nivel de los electrones de valencia de las sustancias intervinientes.
Dicha interacción es el enlace químico.
En estos fenómenos, no se conserva la sustancia original, se transforma su estructura química, manifiesta energía, no se observa a simple vista y son irreversibles, en su mayoría.
La sustancia sufre modificaciones irreversibles.
Por ejemplo, al quemarse, un papel no puede volver a su estado original.
Las cenizas resultantes formaron parte del papel original, y sufrieron una alteración química.
Clases de reacciones
Reacciones de la química inorgánica
Desde un punto de vista de la química inorgánica se pueden postular dos grandes modelos para las reacciones químicas de los compuestos inorgánicos: reacciones ácido-base o de neutralización (sin cambios en los estados de oxidación) y reacciones redox (con cambios en los estados de oxidación).
Sin embargo podemos clasificarlas de acuerdo con los siguientes tres criterios:
Reacciones de la química orgánica
Respecto a las reacciones de la química orgánica, nos referimos a ellas teniendo como base a diferentes tipos de compuestos como alcanos, alquenos, alquinos, alcoholes, aldehídos, cetonas, entre otras; que encuentran su clasificación, reactividad y/o propiedades químicas en el grupo funcional que contienen y este último será el responsable de los cambios en la estructura y composición de la materia.
Entre los grupos funcionales más importantes tenemos a los dobles y triples enlaces y a los grupos hidroxilo, carbonilo y nitro.
Factores que afectan la velocidad de reacción
* Naturaleza de la reacción: Algunas reacciones son, por su propia naturaleza, más rápidas que otras.
El número de especies reaccionantes, su estado físico las partículas que forman sólidos se mueven más lentamente que las de gases o de las que están en solución, la complejidad de la reacción, y otros factores pueden influir enormemente en la velocidad de una reacción.
Por ejemplo, la reacción de los metales alcalinos con sustancias como el oxígeno o el agua es inmediata al ser los primeros mencionados bastante reactivos.
* Presión: La velocidad de las reacciones gaseosas se incrementa muy significativamente con la presión, que es, en efecto, equivalente a incrementar la concentración del gas.
Para las reacciones en fase condensada, la dependencia en la presión es débil, y solo se hace importante cuando la presión es muy alta.
* Orden: El orden de la reacción controla cómo afecta la concentración (o presión) a la velocidad de reacción.
La velocidad de reacción puede ser independiente de la temperatura (no Arrhenius) o disminuir con el aumento de la temperatura (anti Arrhenius).
Las reacciones sin una barrera de activación (por ejemplo, algunas reacciones de radicales) tienden a tener una dependencia de la temperatura de tipo anti Arrhenius: la constante de velocidad disminuye al aumentar la temperatura.
* también tiene efecto en la velocidad de reacción.
* Radiación electromagnética e intensidad de luz: La radiación electromagnética es una forma de energía.
Como tal, puede aumentar la velocidad o incluso hacer que la reacción sea espontánea, al proveer de más energía a las partículas de los reactantes.
Esta energía es almacenada, en una forma u otra, en las partículas reactantes (puede romper enlaces, promover moléculas a estados excitados electrónicos o vibracionales, etc), creando especies intermediarias que reaccionan fácilmente.
Al aumentar la intensidad de la luz, las partículas absorben más energía, por lo que la velocidad de reacción aumenta.
Por ejemplo, cuando el metano reacciona con cloro gaseoso en la oscuridad, la velocidad de reacción es muy lenta.
Puede ser acelerada cuando la mezcla es irradiada bajo luz difusa.
En luz solar brillante, la reacción es explosiva.
* Superficie de contacto: En las reacciones en superficies, que se dan por ejemplo durante catálisis heterogénea, la velocidad de reacción aumenta cuando el área de la superficie de contacto aumenta.
Esto es debido al hecho de que más partículas del sólido están expuestas y pueden ser alcanzadas por moléculas reactantes.
* Mezclado: El mezclado puede tener un efecto fuerte en la velocidad de reacción para las reacciones en fase homogénea y heterogénea.
Rendimiento químico
La cantidad de producto que se suele obtener de una reacción química, es menor que la cantidad teórica.
Esto depende de varios factores, como la pureza del reactivo; las reacciones secundarias que puedan tener lugar (es posible que no todos los productos reaccionen), la recuperación del 100 % de la muestra es prácticamente imposible.
El rendimiento de una reacción se calcula mediante la siguiente fórmula:
:\mathrm
Cuando uno de los reactivos esté en exceso, el rendimiento deberá calcularse respecto al reactivo limitante.
Y el rendimiento depende del calor que expone la reacción.
Grado de avance de la reacción y afinidad
Una reacción se puede representar mediante la siguiente expresión matemática:
:\sum_^=0
donde \nu_i son los coeficientes estequiométricos de la reacción, que pueden ser positivos (productos) o negativos (reactivos).
La ecuación presenta dos formas posibles de estar químicamente la naturaleza (como suma de productos o como suma de reactivos).
Si dm_i es la masa del producto que aparece, o del reactivo que desaparece, resulta que:
:\left\_^N=d\xi,
constante \forall i. M_i sería la masa molecular del compuesto correspondiente y \xi se denomina grado de avance.
Este concepto es importante pues es el único grado de libertad en la reacción.
Cuando existe un equilibrio en la reacción, la entalpía libre es un mínimo, por lo que:
:\delta G
\sum_d\xi
-\mathcald\xi=0,
permite entender que la afinidad química es nula.
Véase también
* ingeniería de reactores (chemical reaction engineering)
