Paraguay (), oficialmente República del Paraguay, es un país de América situado en la zona central de América del Sur.
Su territorio está subdividido políticamente en 17 departamentos y un distrito capital.
Su capital es la ciudad de Asunción.
Limita con Argentina al sureste, sur y suroeste; con Bolivia, al norte y con Brasil, al este.
Es el quinto país .
La presencia humana se remonta hasta el Neolítico, que data de unos 3200 años antes de Cristo.
Durante el período precolombino estuvo habitado por pueblos indígenas de los grupos tupí-guaraní y mataco-guaicurú.
La llegada de los españoles marcó el inicio del dominio hispánico de este territorio hasta el siglo XIX, cuando en 1811 Paraguay consiguió su independencia.
La historia contemporánea de la incipiente nación estuvo marcada en una economía que se acrecentó en sus inicios, hasta el advenimiento de dos grandes guerras internacionales que asolaron al país.
Las sucesivas pugnas políticas por el poder, junto con dos guerras civiles, culminaron en una férrea dictadura, que finalmente fue derrocada y fue establecido el periodo democrático que sigue vigente hasta la actualidad.
La Constitución paraguaya lo declara como un país multicultural y bilingüe, y establece como idiomas oficiales el español y guaraní.
Esta última es hablada en el país por el 87 % de sus habitantes y su uso oral y escrito está regulado por la Academia de la Lengua Guaraní.
Políticamente, se constituye en un Estado soberano de derecho, democrático, aconfesional y unitario, cuya forma de gobierno es la república presidencialista.
Es miembro fundador del Mercosur junto con Argentina, Brasil y Uruguay.
Integra además el bloque regional Unasur.
La economía paraguaya
se encuentra actualmente en crecimiento.
Es el mayor exportador americano de energía eléctrica, cuarto exportador de soja y quinto exportador de carne bovina en el mundo.
Asimismo, se presenta como uno de los países con las mayores tasas de crecimiento, donde el punto cumbre lo alcanzó en 2010 con 14,5%, finalizando tercero a nivel mundial detrás de Catar y Singapur.
Toponimia
El nombre original proviene del topónimo guaraní paraguay.
No se ha llegado a una conclusión definitiva sobre el origen del nombre Paraguay.
Las interpretaciones más comunes a lo largo de la historia nacional sugieren:
# Río que origina un mar.
# El militar y científico español Félix de Azara enunciaba dos versiones: 'agua de los payaguaes' (payaguá-y, payaguá-i), refiriéndose a los naturales payaguaes que vivían a las orillas del río; y la otra refiere a que se debía al nombre de un gran cacique llamado 'Paraguaio'.
# El historiador y escritor franco-argentino Paul Groussac sostenía que significaba 'río que pasa por el mar (Gran Pantanal)'.
# El expresidente y político paraguayo Juan Natalicio González decía que significaba 'río de los moradores del mar'.
Fray Antonio Ruiz de Montoya afirmó que significaba 'río coronado'.
En el guaraní el topónimo Paraguay se hace referencia a la zona de emplazamiento de la ciudad de Asunción, mientras que Paraguái es la denominación del territorio nacional.
Historia
Época precolombina
El territorio de Paraguay Oriental, conformado por el área ubicada entre el Río Paraná al sudeste y el Río Paraguay al noroeste, era habitado por diversas etnias indoamericanas que se encontraban en estado de guerra entre ellas.
Aún no se sabe si los lágidos fueron los primeros en ocupar el territorio o si fueron precedidos por los pámpidos (agaces, payaguás, etc).
Lo documentado es que hacia el siglo XV los amazónicos avás conocidos comúnmente como guaraníes lograron avanzar desde el norte y el este gracias a su superioridad numérica y a la posesión de una cultura material más desarrollada, ya que practicaban la horticultura de mandioca, maíz y maní.
La práctica de una agricultura de roza les permitía excedentes como para mantener a una población en continuo aumento demográfico que requería de nuevos territorios.
Merced a su organización económica básica y a su demografía, los guaraníes llegaron a organizarse cuasiestatalmente, con jefes llamados mburuvichás o tuvichás.
Se llega a hablar de una civilización precolombina en lo que hoy es Paraguay Oriental.
En efecto, se han encontrado grafismos en diversas zonas de Paraguay, en lo que hoy son ciudades, tales como Tacuatí y Paraguarí entre otras; aunque no se puede precisar con exactitud las etnias que los realizaron.
Lo que ahora es Paraguay Oriental consistía en numerosas tribus amerindias seminómadas hablantes principalmente del idioma avañe´e o guaraní, que eran reconocidas por sus fieras tradiciones guerreras.
Practicaban una religión politeísta mítica, que más tarde se mezcló con el cristianismo, en un primer momento los españoles y otros europeos fueron llamados karaý o caraí, palabra que antiguamente en guaraní aludía a alguien al cual se suponía dotado de poderes sobrenaturales; luego la palabra Karai-Guasu se resignificó como sinónimo de gran señor.
Conquista española
La historia documentada de Paraguay comenzó indirectamente en 1516 con la fallida expedición de Juan Díaz de Solís al Río de la Plata.
Después de la muerte de Solís, la expedición navegó de vuelta a España, pero uno de los buques naufragó cerca de la costa brasileña.
Entre los sobrevivientes estaba Aleixo García, un aventurero portugués naturalizado español que lideró antes de 1533 a un contingente de 2000 guerreros guaraníes que llegó a las fronteras del Imperio incaico.
El Virreinato del Río de la Plata, creado en 1776 con capital en Buenos Aires, integraba en su jurisdicción al Paraguay, desligándolo del Virreinato del Perú.
Así, en 1782, Asunción era, en la Intendencia de Paraguay, la única población con categoría de ciudad.
La zona al sur del Río Tebicuary y al este de la cordillera de Caaguazú por su parte correspondía a la Gobernación de las Misiones Guaraníes constituida con los restos de las Misiones Jesuíticas bajo control español.
Hernando Arias de Saavedra fue elegido gobernador interino en 1592, siendo el primer criollo en llegar a tan alto cargo.
En 1598, el virrey del Perú lo nombró gobernador titular.
En 1607, Hernandarias quiso remediar la situación de aislamiento, distancia y amenaza en que se encontraban las ciudades del Guayrá, Santiago de Jerez, Villa Rica y Ciudad Real, que estaban apartadas de las corrientes comerciales e incomunicadas, para lo cual solicitó al rey la división de dichas provincias con un gobernador para cada una de ellas.
El rey solicitó informe al virrey del Perú, marqués de Montesclaros, quien juzgó conveniente la creación de una nueva gobernación agregando a las tres ciudades del Guayrá a la de Asunción, cada gobernación contaría con cuatro ciudades:
# Gobernación del Río de la Plata: con Buenos Aires como capital, más Provincia de Santa Fe, Concepción de Buena Esperanza y Corrientes.
# Gobernación del Guayrá: Con Asunción como capital, más Villa Rica, Santiago de Jerez y Ciudad Real.
En 1806 y 1807 se producen las Invasiones Inglesas que ocupan las zonas del Virreinato del Río de la Plata correspondientes a la Banda Oriental y a gran parte de Buenos Aires; tropas provenientes desde Asunción y Córdoba, marcharon hacia la capital y lograron con éxito desalojar a los invasores.
Independencia
En 1810, la Guerra de la Independencia Española permitió a los insurrectos argentinos establecer la Primera Junta con el objetivo de formar un congreso de todas las provincias del Virreinato del Río de La Plata.
La Intendencia de Paraguay se negó a subordinarse a la Junta, logrando derrotar luego al ejército enviado a independizarla.
Meses después, las tropas vencedoras iniciaron la Revolución de Mayo de 1811.
El 17 de junio, un congreso paraguayo nombró una junta gubernativa presidida por Fulgencio Yegros, y el 12 de octubre se firmó con Buenos Aires un Tratado de Amistad, Auxilio y Comercio.
Poco tiempo después Yegros se apartó del gobierno.
Entonces, el Congreso reunido el 3 de octubre de 1814 resolvió conceder el título de Dictador Temporal de la República de Paraguay a José Gaspar Rodríguez de Francia.
Formación del Estado paraguayo
El Cuarto Congreso Nacional, reunido en mayo de 1816, declaró dictador perpetuo a José Gaspar Rodríguez de Francia, cargo que ocupó hasta su muerte en 1840.
Además prohibió el tráfico fluvial a la Argentina, así como todo comercio exterior y pocas personas podían entrar o salir del territorio.
En 1842, el Congreso General declaró formalmente la independencia de Paraguay respecto de la Confederación Argentina.
Guerra contra la Triple Alianza
Paraguay había mantenido disputas fronterizas con Argentina y Brasil, durante varios años.
Es en ese contexto que se desató la Guerra contra la Triple Alianza (1865-1870) que fue el conflicto bélico
El ejército paraguayo, tras una embestida inicial, tuvo que regresar a sus fronteras a fines de 1865 y encarar la defensa en su territorio.
Tras la derrota paraguaya definitiva en 1870, las tropas brasileñas ocuparon el país hasta 1876.
Paraguay perdió gran parte de su territorio (399 988 km²) y fue obligado a pagar una abultada indemnización de guerra.
La industria y la educación pública gratuita desaparecieron, así como las llamadas "estancias de la patria", que suministraban alimentos a la población.
El ferrocarril y la línea de telégrafos fueron confiscadas como medio de pago a la deuda de guerra.
Aunque
ha habido controversia sobre el número de víctimas que sufrió Paraguay en la guerra, se estima que desapareció entre el 60 % y el 70 % de la población total del país.
Buena parte murió en combate, y el resto murió a causa de crímenes y, sobre todo, enfermedades, hambre y agotamiento.
Durante el gobierno de Bernardino Caballero (1880-1886), se reorganizaron las instituciones, se extendieron las líneas de ferrocarril y el telégrafo.
Fue sucedido por el general Patricio Escobar, que continuó la política de aquél.
Sus opositores fundaron en 1887 el primer partido moderno de Paraguay, el Partido Liberal, que seguían la tradición de los opositores al gobierno de los López.
Ese mismo año, los partidarios del gobierno fundaron el Partido Colorado, que reivindicaba la tradición nacionalista y la actuación paraguaya en la guerra de la Triple Alianza; éste conservaría el gobierno hasta el comienzo del siguiente siglo.
En los siguientes años dirigió el país el Partido Liberal; no obstante, éste estaba dividido en fracciones, lo que llevó a una inestabilidad política constante.
Sucesivas revoluciones dirigidas tanto por liberales disidentes como por colorados llevaron a cortos períodos de gobierno, ninguno de los cuales logró completar los cuatro años prescriptos por la Constitución.
El primero en lograrlo desde la presidencia de Escobar fue Eduardo Schaerer, entre 1912 y 1916; su período de gobierno estuvo signado por un gran crecimiento económico, causado por las ventajas comerciales que aportó la Primera Guerra Mundial.
Luego, los colorados llevaron al país a la Guerra Civil Paraguaya de 1922-1923, en la que fueron derrotados.
Sólo a partir de 1924 se inició un período de estabilidad en el que tres presidentes consecutivos completaron sus cuatro años de mandato.
Ningún país tenía un control efectivo el territorio exceptuando sus bordes.
A Paraguay, por razones geográficas, le correspondía el sector occidental del territorio y a Bolivia el oriental, aunque era difícil precisar límites concretos.
Después de cuatro años de escaramuzas aisladas de pequeñas escuadras bolivianas y paraguayas, el Ejército Paraguayo logró vencer en la Batalla de Boquerón en 1932, pero la declaración de guerra oficial no llegó hasta 1933 por parte de Paraguay.
En 1946 se formó un gobierno de coalición entre el Partido Colorado y el Partido Revolucionario Febrerista.
En enero de 1947, el Partido Colorado expulsó del gobierno al Partido Febrerista, lo que condujo a la guerra civil en la que una coalición del Partido Liberal, el Partido Revolucionario Febrerista y el Partido Comunista Paraguayo se alzaron contra el gobierno.
El Partido Colorado logró la victoria.
A partir de entonces, se consolidó la hegemonía plena de este partido que llevaría al poder al entonces coronel Alfredo Stroessner.
El sistema imperante durante el periodo 1947-1962 fue de partido único, en el cual el Partido Colorado era el único legal.
Período Stronista
El general Alfredo Stroessner tomó el poder en mayo de 1954.
Elegido para completar el período no expirado de su predecesor, fue reelegido presidente seis veces, gobernando casi continuamente bajo la disposición de estado de sitio de la Constitución, con apoyo de los militares y el Partido Colorado.
Durante los 34 años del gobierno de Stroessner, las libertades políticas fueron severamente limitadas, y los opositores al régimen fueron sistemáticamente acosados y perseguidos bajo el estandarte de la seguridad nacional y el anticomunismo.
Aunque una constitución de 1967 dio legitimidad institucional al control de Stroessner, Paraguay se aisló progresivamente de la comunidad mundial.
El 3 de febrero de 1989 se produjo el golpe de Estado protagonizado por el general Andrés Rodríguez contra Alfredo Stroessner.
Con él terminaba la más larga dictadura en la historia paraguaya.
Tras disolver el Parlamento, el General Rodríguez convocó a elecciones para el 1 de mayo y anunció la legalización de todos los partidos, exceptuando el partido comunista.
Historia reciente
En 1989, Andrés Rodríguez fue elegido presidente en representación del Partido Colorado que también reportó la elección para diputados y senadores.
Como presidente, Rodríguez instituyó reformas políticas, legales y económicas.
Durante el mandato de Juan Carlos Wasmosy, primer presidente civil de Paraguay en casi 40 años, el país sufrió la peor crisis financiera en su historia, con la quiebra de más de 20 bancos entre 1995 y 1998.
También se vieron afectados los logros políticos obtenidos tras el golpe de 1989.
Wasmosy alejó del ejército al General Lino Oviedo bajo la acusación de querer encabezar un golpe en su contra, y en 1997, después de que Oviedo ganó la interna presidencial del Partido Colorado, lo hizo encarcelar y enjuiciar por un tribunal militar por el mismo crimen.
La condena inhabilitó a Oviedo para las elecciones presidenciales de 1998, y en su lugar se nombró candidato a Raúl Cubas, quien, gracias al apoyo de Oviedo, en aquel entonces muy popular, ganó las elecciones y tres días después de haber asumido el cargo presidencial indultó a Oviedo, librándolo de la cárcel.
La oposición contestó el hecho y obtuvo de la Corte Suprema una anulación del indulto que Cubas no acató.
En 1999, la situación política se complicó aún más tras el asesinato del vicepresidente y rival oviedista de muchos años, Luis María Argaña.
La oposición inculpó del hecho al General Oviedo.
La plaza del Congreso se llenó de manifestantes en contra del gobierno, lo que llevó a la Cámara de Diputados a juzgar a Cubas al día siguiente.
Además, el asesinato a tiros de ocho manifestantes por desconocidos durante el Marzo Paraguayo, hizo claro que el Senado votaría por destituir a Cubas.
El presidente renunció el 28 de marzo y partió al exilio a Brasil.
El mismo día Oviedo huyó a Argentina, donde obtuvo asilo político, y luego siguió al Brasil.
El presidente del senado, Luis González Macchi, un opositor de Cubas, juró como presidente el mismo día e intentó crear un gobierno de coalición.
A pesar de que el Partido Liberal lo expulsó del gobierno en febrero de 2000, el gobierno de González Macchi logró consenso entre los partidos en muchas materias controvertidas, incluida la reforma económica.
El liberal Julio César Franco ganó la elección de agosto de 2000 para llenar la vacante vicepresidencial.
En 2001, la cámara baja del Congreso consideró pero no aprobó una moción para juzgar a González Macchi por presunta corrupción y gobierno ineficaz.
Dos años más tarde, Nicanor Duarte Frutos fue elegido como presidente.
Luego de más de sesenta años en el poder, el Partido Colorado perdió la presidencia frente al ex-obispo Fernando Lugo en 2008.
Este mandato presidencial, durante el cual Paraguay se adhirió a la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur), fue interrumpido por la crisis política de 2012 que se inició tras un juicio político en el que Lugo fue destituido de la presidencia, acusado de mal desempeño en sus funciones.
Entonces, asumió la presidencia Federico Franco, hasta entonces Vicepresidente de la República.
Los gobiernos de Unasur se pronunciaron en rechazo de lo que consideraron una ruptura del orden democrático y se negaron a reconocer el nuevo gobierno.
Como consecuencia, Paraguay fue suspendido de las reuniones del Mercosur y de la Unasur, a la espera de los resultados de las elecciones generales de 2013.
En estos últimos comicios resultó ganador el empresario Horacio Cartes, por el Partido Colorado, con más de un millón de votos logrados en la contienda.
Luego de las elecciones del 2013, fueron levantadas las sanciones impuestas al Paraguay por parte del Mercorsur y de la Unasur.
Gobierno y política
La República de Paraguay, organizada en forma de Estado Unitario, fue fundamentalmente modificada por la Constitución de 1992, que asegura la división de poderes.
De acuerdo a este último texto constitucional, constituye un Estado social de derecho, unitario, indivisible, y descentralizado, adoptando para su gobierno la democracia representativa, participativa y pluralista, fundada en el reconocimiento de la dignidad humana.
El Poder Ejecutivo es ejercido por el presidente de la República.
Además existe un vicepresidente
quien, en caso de impedimento o ausencia temporal del presidente o vacancia definitiva de dicho cargo, lo sustituye con todas sus atribuciones.
El presidente y el vicepresidente son elegidos por votación popular en forma conjunta, sobre la misma boleta, para un mandato de cinco años, sin posibilidad de reelección.
El presidente es el jefe de estado y de gobierno de Paraguay.
Tiene, entre otras atribuciones, la facultad de nombrar y remover a su voluntad a los ministros del Poder Ejecutivo, que son los jefes de la administración de sus respectivas carteras, en las cuales, bajo la dirección del presidente de la República promueven y ejecutan la política relativa a las materias de su competencia.
La reunión de todos los ministros, por convocatoria del presidente, se denomina Consejo de Ministros.
El gabinete o consejo de ministros tiene por finalidad coordinar las tareas ejecutivas, impulsar la política del gobierno y adoptar decisiones colectivas.
El gobierno de cada departamento es ejercido por un Gobernador y por una Junta Departamental, electos por voto directo de los ciudadanos radicados en los respectivos departamentos, en comicios coincidentes con las elecciones generales, y duran cinco años en sus funciones.
El gobernador representa al Poder Ejecutivo en la ejecución de la política nacional.
El gobierno de los Municipios está a cargo de un Intendente y de una Junta Municipal, electos popularmente.
El Poder Legislativo es ejercido por el Congreso, compuesto de una Cámara de Senadores (cámara alta), de 45 miembros, y una Cámara de Diputados (cámara baja), que consta de 80 diputados.
Las elecciones para el Congreso se celebran en listas cerradas , simultáneamente con la elección presidencial.
Los diputados se eligen por departamento, mientras que los senadores se eligen a escala nacional, ambos por un periodo de cinco años, pudiendo ser reelectos.
El Poder Judicial está a cargo de la administración de justicia y es ejercido por la Corte Suprema de Justicia, y por los demás tribunales y juzgados que establece la ley.
La Corte Suprema es el más alto tribunal de Paraguay.
El Senado con el acuerdo del Presidente designan a sus nueve miembros o Ministros, sobre la base de ternas presentadas por el Consejo de la Magistratura, previa selección basada en la idoneidad, con consideración de méritos y aptitudes.
Relaciones exteriores
Paraguay mantiene diferentes relaciones y asociaciones con distintos países.
Forma parte de varias organizaciones internacionales en tanto que miembro de pleno derecho, tales como Mercosur (Mercado Común del Sur) y la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur).
El país mantiene también relación con entidades supranacionales, como la Unión Europea (UE) con la que desarrolla sus relaciones políticas, económicas y comerciales en el ámbito bilateral y también en el marco de las relaciones regionales entre la UE y Mercosur.
Una particularidad de la política exterior de Paraguay es ser el único país de América del Sur que mantiene relaciones activas con la República de China (Taiwán).
Fuerzas armadas y seguridad
Las Fuerzas Armadas de Paraguay forman una institución no deliberante, apartidaría, subordinada al control civil cuyo comandante en jefe es el presidente de Paraguay, constituida por el Ejército de Paraguay, la Fuerza Aérea Paraguaya y la Armada Paraguaya.
Como en otros países, se estructura en una Fuerza Aérea (1.500 integrantes), un Ejército (con tres Cuerpos, seis Divisiones de Infantería y tres Divisiones de Caballería) y por último una Armada (3.850 integrantes, con Aviación Naval, Infantería de Marina) la cual es grande considerando que es uno de los países del mundo sin costa o salida al mar directa.
El servicio militar es obligatorio para los varones de 18 años y consta de un año de servicio, según lo dictado en la Constitución Nacional.
En la actualidad promulgó una Ley, que reglamenta la "Ley de Objeción de Conciencia" y que establece la obligatoriedad del servicio civil sustitutivo en reemplazo del militar.
Por su parte, la Policía Nacional de Paraguay es una institución de naturaleza civil dependiente del Poder Ejecutivo, cuya Secretaría del Estado es el Ministerio del Interior, encargado de la seguridad interna de la Nación.
Derechos humanos
Organización territorial
Paraguay es un Estado unitario que propende a la descentralización, en la forma que establece la constitución y las leyes.
Para los efectos de la estructuración política y administrativa del Estado, el territorio nacional se divide en departamentos y distritos.
Los 17 departamentos de Paraguay constituyen la primera división política administrativa del país.
La Región Oriental concentra 14 de ellos y la Región Occidental 3.
A ellos se suma la capital Asunción que es un distrito, pero que para efectos censales es considerada como un departamento.
Además, el país cuenta con 254 municipios que equivalen a municipios, incluyendo a Asunción.
Geografía
El territorio de Paraguay es el octavo en superficie de América del Sur y el .
Ubicado en centro de América del Sur, El trópico de Capricornio cruza el territorio, al nivel de la localidad de Belén , es decir, que pasa en cuanto a las latitudes se refiere, casi exactamente sobre la parte media del Paraguay.
El territorio se halla a 611 km del Océano Atlántico y a unos 819 km del Pacífico.
con diferente geología y topografía.
Mientras que la Región Oriental o paraneña tiene el 39% del territorio nacional, y consta de suelos ferralíticos y mayormente ácidos sobre rocas antiguas cristalinas, presentando un paisaje ondulado de colinas con lluvia abundante (hasta 1700 mm/año), la Región Occidental o Chaco, con el 61% del territorio nacional, Los puntos altos se ubican en las inmediaciones de Pedro Juan Caballero en el centro norte de la región oriental.
La geomorfología de la región occidental tiene una ondulación repetitiva del terreno de norte a sur, que permite la génesis de por lo menos dieciséis ríos tributarios del río Paraguay.
Cada uno de estos ríos presentá condiciones bajas de pendiente, por lo que favorece la formación de meandros.
Una porción menor de esta región drena directamente al río Pilcomayo.
Son terrenos relativamente planos de un altiplano cruzado por escasas corrientes favorecidas por el ondulamiento.
Los terrenos de mayor elevación se encuentran al occidente de esta región y sus puntos más bajos corresponden al límite oriental de esta región en el río Paraguay.
La región forma parte de la Llanura chacopampeana, y presenta una inclinación poco pronunciada con rumbo hacia el sudeste con una elevación promedio de 130 msnm.
Hidrografía
Paraguay no tiene costa marítima pero sus dos ríos principales, el Paraguay y el Paraná, que forman parte de la cuenca del Río de la Plata, lo comunican con el océano Atlántico.
El Paraguay nace en Mato Grosso (Brasil) y tras un trayecto de alrededor de 2.990 km, desemboca en el río Paraná a través de tres brazos: Atajo, Humaitá y Paso de Patria.
Áreas silvestres protegidas
Paraguay impulsa estrategias para la protección ambiental y principalmente la defensa de las especies que sirven para defender los procesos ecológicos, con el objetivo de disponer de los recursos para las generaciones futuras.
La Secretaría del Ambiente de la República de Paraguay (SEAM) y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), con los fondos de Global ejecuta el Proyecto Paraguay Silvestre.
Entre las áreas silvestres protegidas se encuentran las siguientes: Parque Nacional Defensores del Chaco, Parque Nacional Tte.
Agripino Enciso, Parque Nacional Río Negro, Monumento Natural Cerro Chovoreca, Reserva Natural Cabrera - Timane, Parque Nacional Tinfunqué, Parque Nacional Paso Bravo, Parque Nacional Serranía San Luis, Parque Nacional Bella Vista, Parque Nacional Cerro Corá, Reserva de Recursos Manejados San Rafael, Parque Nacional Caaguazú, Reserva de Recursos Manejados Ybytyruzú, Parque Nacional Ybycuí, Parque Nacional Lago Ypoá, Refugio de Vida Silvestre Yabebyry, Monumento Natural Macizo Acahay, Reserva Nacional Kuri'y, Parque Nacional Ñacunday, Parque Nacional Lago Ypacaraí, Monumentos Naturales Cerros Köi y Chororí.
Clima
El trópico de capricornio, que cruza prácticamente por el medio de Paraguay, divide en dos tipos de clima al país: el clima subtropical húmedo (Cfa), que es el clima predominante en la Región Oriental; y el clima tropical de sabana (Aw), que es el clima predominante en la Región Occidental; con algunos sectores de clima semiárido cálido (Bsh) al noroeste, en el Chaco.
La temperatura media anual ronda entre los 20 a 25 °C en el país, aumentando de sur a norte.
Las precipitaciones son variables según la región.
Por ejemplo hacia el sureste del Paraguay, las precipitaciones son abundantes en todos los meses (>1700mm/anual).
Hacia la región centro-norte de la Región Oriental, y la región tropical del Chaco, las precipitaciones bajan considerablemente durante la estación invernal .
En general, en verano cae la mayor acumulación pluvial del año.
Las temperaturas máximas extremas en el verano pueden superar los 40 °C, y las temperaturas mínimas en invierno pueden caer hasta los grados bajo cero.
Las estaciones no están bien definidas debido al reinante calor que se da gran parte del año y a la cercanía con el trópico de capricornio.
La diferencia de temperatura entre el mes más cálido y el más frío es de 10 °C.
El verano paraguayo es caluroso y húmedo.
Tanto las noches como las tardes son muy cálidas en todo el país, y debido a la alta humedad, la sensación de calor suele ser más sofocante.
Las máximas promedio superan los 30 °C desde noviembre a marzo.
Esta es la estación más lluviosa del año, las precipitaciones del verano se dan generalmente con tormentas aisladas y chaparrones.
La influencia dominante sobre el clima es el cálido viento del norte que sopla desde el Brasil.
El invierno paraguayo, es caracterizado por ser suave e irregular, pues pueden presentarse días de intenso frío (mínimas por debajo de 0 °C), así como días calurosos (máximas por encima de 30 °C).
La temperatura media del invierno ronda entre los 15 a 20 °C, siendo más fresco hacia el sur del país.
Es la estación menos lluviosa del año, pero las precipitaciones de igual forma pueden darse en forma de llovizna o cortas tormentas originados por los frentes polares provenientes de Argentina.
Los bancos de niebla y neblina suelen darse en esta estación debido a la elevada humedad ambiental, factor que puede aumentar la sensación de frío.
La influencia dominante sobre el clima es el fresco viento del sur que sopla desde la Argentina.
Como promedio, las heladas en el centro-norte de la región oriental y occidental se dan una a dos veces por año, hacia el sur de la región oriental el promedio aumenta a 3 veces al año.
La aparición de las heladas en la estación invernal es lo que diferencia al país del clima tropical, y se dan en conjunto con los frentes fríos polares, que se suelen dar entre los meses invernales de junio, julio y agosto.
El otoño y la primavera son estaciones de transición e inestables, con grandes variaciones en la temperatura, entre lo fresco y caluroso, en el que pueden darse hasta severas tormentas.
Normalmente al inicio del otoño y final de la primavera, el clima es similar al veraniego.
Medio ambiente
Paraguay posee una elevada riqueza en fauna y flora debido a que las seis ecorregiones que convergen en su territorio registran una notable biodiversidad.
Las distintas ecorregiones se encuentran muy diferenciadas, el oeste se caracteriza por ser una región semi-árida, el noreste se caracteriza por las inmensas zonas inundables que conforman el Pantanal, mientras que a lo largo de la ribera del río Paraguay se desarrollan humedales subtropicales, caracterizados por grandes cuerpos de agua como el Lago Ypoá.
En la zona norte de la Región Oriental se encuentran las sabanas subtropicales del Cerrado, mientras que en el este del país hasta la ribera del río Paraná se desarrolla el Bosque Atlántico, uno de los bosques más diversos y biológicamente ricos del planeta.
Por último la zona sur, caracterizada por planicies con clima más templado.
El país perdió en las últimas cinco décadas casi el 90 % de la cobertura boscosa original de su territorio, debido mayormente a la expansión de las actividades ganaderas y agrícolas.
Se estima que entre 1945 y 1997, el 76.3 % de la cobertura boscosa de la Región Oriental fue transformada en tierras para la producción agropecuaria.
mientras en Brasil se puede (legalmente) desmontar solo un 20%, por lo tanto, la presión de la ganadería sobre el monte virgen avanzó hacia Paraguay.
La pérdida de bosques solo en Alto Paraguay, el departamento ecológicamente más intacto, fue de 220 000 hectáreas solo en 2008.
al tiempo que el proyecto de ley «Deforestación Cero» -el cual iba a prohibir la desforestación en el Alto Paraguay- fue rechazado por la Cámara de Diputados de Paraguay.
En cuanto a especies animales, se estiman unas 100 000 de invertebrados y 1498 de vertebrados.
Entre las especies vegetales dominantes en el Chaco se cuentan los lapachos, quebrachos, urundey, timbó, el guayacán, palo santo, samuhu, guayaibi, la palma caranday, varias lauráceas, entre otras.
En la fauna del Chaco predomina la vida nocturna, la abundancia de los hábitos crípticos (vida oculta bajo diferentes elementos), la diapausa y la dormancia.
Los peces más comunes son el surubi, el dorado, la corvina, el armado, la raya, el bagre, el pati y la piraña.
En el ecosistema acuático se encuentran también reptiles como el caimán, la iguana y el camaleón.
Otros reptiles notables de esta región son la serpiente de coral y la ñandurire, que es la víbora más pequeña de todas.
es menor que la de la mayoría de los otros países de América Latina, y su distribución a lo largo del territorio es muy irregular: la gran mayoría de la gente vive en la Región Oriental, donde se asientan las mayores urbes como Gran Asunción o Ciudad del Este.
El Chaco o Región Occidental, que abarca aproximadamente el 60,7 % del territorio, tiene menos del 5% de la población nacional.
Con la Guerra de la Triple Alianza (1864- 1870), en la que Argentina, Brasil y Uruguay lucharon contra Paraguay, se produjo una mortandad masiva de la población paraguaya, en especial de varones.
Poco más de la mitad de la población paraguaya pereció en la guerra (mientras que el 90% de los varones fueron asesinados).
Según varios historiadores, Paraguay antes de la guerra alcanzaba el medio millón de habitantes.
Tras la guerra se realizó un censo (1870-1871) en que se contabilizaron 116 351 habitantes, de los cuales apenas alrededor del 10 % eran hombres jóvenes adultos.
Recién iniciado el siglo XX, durante las primeras décadas, Paraguay alcanzó su población de antes de la Guerra.
Un punto importante en la recuperación de la población paraguaya, además de la inmigración europea y de vecinos al Paraguay, fue la alta tasa de natalidad de la población.
Este efecto en países marcados por guerras devastadoras es conocido como baby boom.
Hasta el día de hoy, Paraguay conserva una alta fecundidad (3,6 hijos por mujer), y registra una estructura de población mayoritariamente joven.
De cada diez personas, cuatro son menores de 15 años (2 339 000) y la población de 15 a 29 años representa una cuarta parte de la población total.
La población masculina predomina levemente sobre las mujeres en todo el país.
Sin embargo, en las mayores urbes, las mujeres superan ampliamente en número a los varones, es el caso de Asunción, Ciudad del Este, Encarnación, etc.
Esto se debe a las mayores oportunidades para ellas en las ciudades, muchas provenientes del interior.
Salud
Un aumento de la esperanza de vida se ha registrado en años recientes debido a la caída acentuada de la mortalidad infantil, al igual que al aumento de la cantidad de mayores con más de 80 años.
En 2007, la cantidad de mayores de 85 años representaban el 17 % del total de muertes en 2007, contra 14 % de 2000.
La mortalidad infantil es de 23 por mil nacimientos, habiéndose reducido 29 % desde el año 1990 a 2008.
La esperanza de vida para los hombres es de 72 años, mientras que para las mujeres es de 78 años.
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), en 2009, Paraguay tenía una esperanza de vida promedio de 75 años, ubicando al país en el quinto lugar en América Latina.
Las principales causas de muerte de los paraguayos son las enfermedades cardíacas, respiratorias (neumonía y tuberculosis), las enfermedades parasitarias y el cáncer.
En 2008, el gobierno dispuso la gratuidad universal de los servicios de salud pública.
El Ministerio de Salud cuenta con 10 hospitales especializados, 15 hospitales regionales, 137 centros de salud y 477 puestos de salud.
El IPS (Instituto de Previsión Social) mantiene un hospital central, 7 hospitales regionales, 22 centros de salud y 70 puestos de salud.
La sanidad militar tiene un hospital cental, 3 hospitales divisionales, 35 centros de salud y 26 enfermerías.
La Sanidad Policial tiene 1 hospital central y 22 enfermerías.
La Universidad Nacional de Asunción mantiene el Hospital de Clínicas y el Hospital Neurospiquiátrico.
La Universidad Católica mantiene dos hospitales, uno en Asunción y el otro en Villarrica.
Existen aproximadamente 10 200 camas entre el sector público y privado en el país, la mitad de ellas se encuentra en la Gran Asunción.
La cantidad de médicos es de ocho a diez médicos por cada 10 000 habitantes, cuando la OMS recomienda uno por cadaa 1000 como ideal.
El problema principal es la mala distribución de los galenos a nivel nacional, quienes se concentran en las principales áreas metropolitanas.
Composición étnica
No existe ningún dato oficial sobre la composición étnica del pueblo paraguayo, debido a que la Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos (DGEEC) de Paraguay no incluye los conceptos raza o etnia en las encuestas de censo.
La población paraguaya es el resultado de una mezcla heterogénea: mestizos, criollos, inmigrantes portugueses, alemanes, italianos, menonitas, indígenas de ascendencia guaraní e indígenas pámpidos, etc..
Luego de la Guerra de la Triple Alianza (1864-1870), en el cual la población paraguaya original fue prácticamente exterminada, se repobló el país con la ayuda de inmigrantes, sobre todo europeos, que no fueron muchos, pero sí importantes debido al pequeño número de habitantes paraguayos de la época.
Últimamente se resalta la inmigración de asiáticos y árabes al país, además de los países vecinos.
Se calcula que la población paraguaya actual está compuesta de un 70% de mestizos, 25% de criollos, 2% de indígenas y 3% otros (entre asiáticos, árabes, mulatos)
Una investigación llevada a cabo entre 1988 y 1998 por un equipo franco-paraguayo llegó a la conclusión de que los "mestizos paraguayos" tienen más genes españoles que guaraníes (es decir, son castizos).
Por lo tanto, Paraguay puede ser considerado uno de los países más castizos de Sudamérica, es decir los mestizos locales tienen 75% genes europeos y 25% genes guaraníes.
Paraguay tiene el menor porcentaje de indígenas de Latinoamérica (1,8 % de la población ó 195 000 personas), después de Uruguay (0,2 %).
La población paraguaya apenas cuenta con ascendencia afroamericana, debido a la ausencia de implantación de la esclavitud, tanto durante la época colonial española como posteriormente.
Inmigración
Desde la década de 1960 se observa una llegada importante de inmigrantes alemanes, eslavos, italianos, pueblos orientales, árabes y de países vecinos.
Con la construcción de la represa de Itaipú, el país vivió un acelerado crecimiento económico durante la década de los 1970, que provocó una masiva migración hacia la Región Oriental.
Esta migración interna vino acompañada de migración externa proveniente principalmente de Brasil y una considerable proporción de Corea del Sur y Oriente Medio.
El país detuvo su alta tasa de emigración para estabilizarse y obtuvo por primera vez en el siglo XX una tasa migratoria positiva.
Sin embargo, con la creciente inestabilidad política y una economía estancada, comenzó a acelerarse la emigración temporal a Argentina revirtiendo así el saldo migratorio.
Ya en la década de los 90, comenzó a mostrar un perfil de residencia en este vecino país y también aumentaron los casos de emigración a España y Estados Unidos, a donde se dirigían el 7 % del total de emigrados por año.
Con el estallido de la crisis económica argentina (1999-2002) se produjo una fuerte migración de paraguayos residentes en aquel país y de argentinos, que llegaron a tener un pico de 125 000 personas.
La Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos (DGEEC) recibió durante todo el año 2011 (y hasta el mes de febrero de 2012) 100000 solicitudes de radicación de extranjeros.
Comunidades extranjeras en el país
Se estima que en el país habitan 452 956 extranjeros, principalmente 304 879 personas oriundas de Brasil, 90 485 personas de Argentina, 40 000 menonitas, 25 000 sirio-libaneses, 10 000 japoneses y una importante presencia de peruanos, bolivianos, ucranianos, alemanes, coreanos.
Si se divide la inmigración por sectores, podemos decir que la inmigración decreciente se encuentra entre personas procedentes de Uruguay, Brasil, Argentina, Alemania, Japón y España; mientras que la inmigración ascendente tiene su origen en Chile, Colombia, China, Corea del Sur y Taiwán.
Emigración
Paraguay tiene uno de los mayores niveles de emigración de la región.
Se estima que alrededor de un millón de paraguayos residen en el exterior.
Los principales destinos de los emigrantes paraguayos son: la Argentina (550.000 residentes paraguayos), España (80.000), Brasil (20.000), Estados Unidos (20.000), y pequeñas minorías en Chile, Japón, etc.
Pueblos indígenas
De acuerdo al censo indígena 2002 existen 496 comunidades o aldeas habitadas por 19 pueblos indígenas distribuidas por trece departamentos y la capital del país, con un total de 130 000 personas.
Los 19 pueblos indígenas reconocidos se agrupan en cinco familias lingüísticas.
Urbanización
La población urbana superó a la rural por primera vez en el censo 1992.
La población de Paraguay se distribuye desigualmente en todo el país.
La gran mayoría de la gente vive en la Región Oriental, donde se asientan las mayores urbes como Gran Asunción o Ciudad del Este.
En el Chaco o Región Occidental, predomina la población rural, ya que no hay grandes urbes sino pequeños poblados, en el que generalmente se asientan los menonitas.
Se estima que el 6 0% de los paraguayos vive en ciudades.
Actualmente hay 14 ciudades con más de 104 000 habitantes.
Algunas de ellas son Asunción, con aproximadamente 525 294 habitantes, seguida de Ciudad del Este, con 293 817 habitantes, Luque (263 604 habitantes), San Lorenzo (252 561 habitantes), Fernando de la Mora (167 018 habitantes), Capiatá (224 152 habitantes), Lambaré (170 851 habitantes), Encarnación (127 527 habitantes) y Pedro Juan Caballero (115 583 habitantes).
En total, la población de Asunción, sumada a su área metropolitana, dan una población de más de 2 000 000 de habitantes: es una de las mayores zonas urbanas de Sudamérica.
Localidades principales por población
Economía
Paraguay tiene una economía medianamente diversificada.
En 2010, Paraguay experimentó la mayor expansión económica de América Latina, con un histórico crecimiento del PIB del 14,5%.
El año siguiente, el Banco Central de Paraguay presentó la nueva estructura del PIB del país, que incluye la generación de energía eléctrica de las Entidades Binacionales Itaipú y Yacyretá, que en ambos casos pertenecen 50% al Paraguay.
Tras esta incorporación, el valor del PIB aumentó 9% y llega a los 20 042 millones de dólares, frente a los 18 314 millones alcanzados al cierre del 2010.
Por otra parte, el informe desprende además que el PIB per cápita tuvo un aumento de US$ 268, lo que totaliza unos US$ 3.107 por habitante.
El Fondo Monetario Internacional pronostica la economía de Paraguay se contraerá un 1,5% en 2012 y repuntará fuertemente a una tasa del 8,5% en 2013, una vez que se superen los problemas de oferta y la sequía sufridos en los últimos meses 2011 y primeros del 2012, esta cifra sería nuevamente la más alta de América Latina.
Sin embargo, este crecimiento todavía no se traduce en mejoras sociales, debido a que la pobreza afecta al 35,1% de la población del país, con un leve descenso del 3% a noviembre del 2010.
El Banco Mundial afirmó que en 2011, el 34,7% de la población paraguaya convivió con esa problemática.
La economía paraguaya continúa siendo la más pequeña de América del Sur, después de la de Surinam y Guayana, siendo su PBI per cápita el segundo más bajo del subcontinente, sólo después del de Bolivia.
A partir de la década del 90 el país viene desarrollando intensamente los sectores industriales y terciarios.
Actualmente, el sector secundario participa con 28% del PIB, mientras el sector primario contribuye con 15% y el sector terciario, 57%.
El 52,8% del crecimiento del PIB corresponde a la agricultura y a la ganadería; el 10,8% a la industria (incluyendo la construcción y las utilidades públicas); el 29,9% corresponde a servicios y el 6,5% a las tasas.
También figuran el maíz, trigo, sésamo, aceite de girasol y azúcar.
Con relación al cultivo de stevia en Paraguay se resalta que hubo una superficie sembrada de 2.300 hectáreas con una producción de 3.680 toneladas en el año 2014 según estimaciones de la Dirección Nacional de Censos y Estadísticas del Ministerio de Agricultura y Ganadería (citada por Acosta, 2015).
Entre los servicios no básicos, los sectores de mayor relevancia en la generación de riqueza son el comercial y el financiero, con una participación aproximada entre ambos del 28%.
Comercio
En cuanto al comercio exterior, en 2011, Uruguay concentró el 15% de las exportaciones paraguayas seguido por Brasil (11,4%), Argentina (10,2%), y Chile (8,3%).
España sólo recibió aproximadamente un 4%.
Por otra parte, en 2009, Brasil suministró a Paraguay el 27,5% de sus importaciones, seguido por China (16,9%), EE.UU. (15%), y Argentina (14,8%).
España aportó apenas un 2%.
El país cuenta además con la tercera mayor zona de libre comercio del mundo: Ciudad del Este, después de Miami y Hong Kong.
En el año 2012-2013 se aprobó el proyecto de construcción del World Trade Center Asunción, Paraguay.
El WTC Asunción como complejo edilicio, significará un hito urbano de gran envergadura y posicionará a Asunción a la par de las grandes capitales del mundo.
El WTC Asunción creará un nuevo estándar para Paraguay y para la ciudad de Asunción.
A partir de su desarrollo nacerá un nuevo espacio para trabajar, donde pueda encontrarse todo aquello que una ciudad moderna requiere.
Con más de 75.000 m² de construcción, está compuesto por 4 torres de 20 pisos de oficinas cada una, con 855 lugares de estacionamientos.
El proyecto será un conjunto edilicio de última generación, con un sistema de instalaciones y tecnología de punta y ambientalmente sostenible.
Industria
El sector industrial produce aproximadamente 25 % del PIB de Paraguay y emplea a cerca de 31 % de la fuerza laboral (octubre de 2005).
La producción creció un 2,9 % en 2004, tras cinco años de disminución de la producción.
La industria farmacéutica está sustituyendo a los proveedores extranjeros de drogas en el cumplimiento de las necesidades del país.
Las empresas paraguayas reúnen ahora el 70% del consumo interno y también han comenzado a exportar medicamentos.
Un fuerte crecimiento también es evidente en la producción de aceites comestibles, lácteos, prendas de vestir, azúcar orgánica, procesamiento de cárnicos y acero.
A más de las grandes industrias productoras de yerba mate, cervezas, tabaco, ron y destiladoras de alcohol.
Sin embargo, el capital para nuevas inversiones en el sector industrial de la economía sigue siendo escasa.
Paraguay ha sido considerado como un país pobre en recursos minerales.
A partir de 2009, esa idea ha ido desechándose como consecuencia del descubrimiento de grandes reservas de uranio, y el anuncio en 2010 del descubrimiento de la que sería la mayor reserva de titanio del mundo.
Se ha descubierto también oro, níquel, cobalto y cromo.
Turismo
La Secretaría Nacional de Turismo (Senatur) es la encargada de promover y desarrollar la actividad turística en Paraguay.
De acuerdo a cifras de la Organización Mundial del Turismo, para el período del 2013-2014 Paraguay fue el país menos visitado de América del Sur después de Guyana y Surinam, con sólo 610 000 turistas internacionales.
En 2009, el número de turistas creció un 3 %.
En 2010 ese crecimiento fue de 8 %, mientras que el año siguiente fue de 12 %, es decir, en 2011 ingresaron al país 521 000 turistas.
En 2012, el aumento del flujo turístico fue del 10 % aproximadamente.
Sin embargo, a pesar de los desafíos que aún debe enfrentar el país en el área de turismo, el progreso de los últimos años ofrece un panorama favorable, según la SENATUR (Secretaría Nacional de Turismo), considerando que en el 2015 se ha registrado el ingreso de 1.214.613 turistas extranjeros al país, lo que representó un incremento del 87 % con relación a la cifra del año 2014.
Paraguay cuenta con un recorrido turístico por el Río Paraguay, el barco cuenta con servicios de primera para satisfacer las necesidades del turista, el mismo realiza viajes al chaco y al pantanal paraguayo.
http:/ index.php Crucero Paraguay.
El turismo comercial se ha extendido ampliamente y Ciudad del Este es la localidad elegida por los turistas de la región para sus compras, siendo éste el principal ingreso económico de la ciudad.
En Asunción se encuentran variados servicios de gastronomía, hotelería y comercios de primer nivel, conservando hasta hoy la mayoría de sus edificios históricos, combinados con amplias y arboladas avenidas que poseen la mayor infraestructura de centros comerciales, bares, cines, casinos, teatros y lugares de ocio del país.
Por otra parte, el Carnaval Encarnaceno, el más importante del país, atrae a 50 000 turistas aproximadamente.
Encarnación en el periodo 2012-2013 ha construido la costanera al borde del enorme Río Paraná, transformando así sus costas en hermosas playas en aguas de río sustituyendo a las constantes demandas a playas de mar de países extranjeros, también se ha vuelto el centro turístico más importante del país por contar con servicios de hotelería de primera, centros comerciales, culturales y competencias deportivas.
En estos últimos meses del año 2013 al 2014 la ciudad tuvo un crecimiento de 60 por ciento a base de turismo.
Ciencia y tecnología
Instituciones públicas:
* Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Paraguay)
Instituto Paraguayo de Tecnología Agrícola (IPTA)
Instituciones civiles:
* Centro de Análisis y Difusión de la Economía Paraguaya
Medios de comunicación
En Paraguay la libertad de expresión y la libertad de prensa están amparadas por la Constitución Nacional.
Según un estudio realizado en 2009 por la Organización Reporteros sin Fronteras, Paraguay ocupa los mejores puestos en calidad y libertad de prensa, superando incluso a Brasil y ocupando los mismos lugares que Chile, Uruguay, Francia y Estados Unidos.
Radio y televisión
Los principales canales de televisión se emiten desde Asunción y en menor medida desde el interior.
Por el sector público transmite Paraguay TV y TV Cámara, y desde el sector privado lo hacen RPC, LaTele, Unicanal, SNT, Paravisión, Red Guaraní, Sur Tv, C9N y Telefuturo
Los medios de comunicación estatales lo conforman la Radio Nacional de Paraguay y Paraguay TV cuya programación incluye contenidos de carácter educativo, cultural e informativo.
Diarios
Los periódicos nacionales son publicados en Asunción y se distribuyen por todo el territorio nacional, mientras los regionales son publicados en sus respectivos departamentos.
Los principales periódicos son: ABC Color, Última Hora, La Nación, Crónica, Popular, Extra Press.
En total, la circulación de periódicos y revistas alcanzan los 100 ejemplares por cada 1.000 habitantes.
Telefonía
La mayoría de las líneas de telefonía fija están instaladas en Asunción, Encarnación y Ciudad del Este.
El servicio de Internet es proveído por numerosas empresas privadas y la estatal Copaco.
Se provee mediante tecnologías ADSL, WiMAX, 3G, 4G y Cable.
La entidad estatal que actúa como regulador del sistema nacional de telecomunicaciones en la parte administrativa, técnica, de planificación, programación, control, fiscalización y verificación es la CONATEL (Comisión Nacional de Telecomunicaciones).
Paraguay cuenta con cuatro empresas proveedoras de telefonía celular: Núcleo S. A. (Personal), Telecel S.A (Tigo), América Móvil (Claro) y Hola Paraguay (Vox).
Estas empresas contaban en 2009 con 5,6 millones líneas habilitadas en el país.
Según un estudio del International Telecommunicationunión (ITU) en 2009, en Paraguay había 928 teléfonos móviles por cada mil habitantes, lo que lo coloca por encima de Colombia (885), Chile (881) y Estados Unidos con 876 celulares por cada mil habitantes.
Actualmente la cantidad de líneas supera a la población.
La cobertura de la televisión por cable es inexacta, pero se estima que el 60% de los asuncenos tiene acceso a la televisión por cable.
En Asunción como en el Área Metropolitna, la televisión por cable es digital.
Infraestructura
Energía
Paraguay no cuenta con grandes yacimientos de petróleo ni de gas natural.
Pese a numerosos intentos de extracción, las reservas halladas serían insuficientes para la explotación comercial.
Al no contar con reservas, Paraguay depende totalmente de las importaciones para satisfacer la demanda interna.
El estado subsidia la importación y venta del gasoil, mientras que la nafta, el alcohol, el GLP y otros carburantes cuentan con libre importación.
Hasta 1970, toda la energía eléctrica utilizada en el país provenía de usinas termoeléctricas.
En 1970, entre tanto, fue inaugurada la usina hidroeléctrica de Acaray, a fin de transformar el país en exportador de electricidad a Brasil y a Argentina.
La represa del Yguazu fue construida en el año 1977, una presa de acumulación de agua como para ser utilizada en casos de necesidad de suministrar agua a la Represa de Acaray, libera diariamente un volumen promedio de aguas de cien metros cúbicos, con un máximo 200 metros cúbicos, pero en varias horas.
En 1984 comenzó a operar la usina de Itaipú, la segunda represa hidroeléctrica más grande del mundo.
Esta usina fue resultado de una cooperación entre Paraguay y Brasil y que hizo de Paraguay uno de los mayores exportadores de energía.
La represa cuenta con 20 turbinas y una capacidad instalada de 14.000 MW compartidos en partes iguales entre Paraguay y Brasil.
En 2004, Paraguay consumió el 16% de la energía que le corresponde y el resto la exportó a Brasil.
La otra represa en importancia es Yacyretá, equipada con 20 turbinas y una capacidad instalada de 3.100 MW.
Paraguay y la Argentina comparten energía generada en Yacyretá aunque casi la totalidad de la energía que le corresponde a Paraguay es exportada a la Argentina.
La Administración Nacional de Electricidad (ANDE) controla todo el mercado eléctrico incluyendo la generación, distribución y transporte.
Opera con 2100 millas de líneas de transporte y 670 millas de líneas de distribución.
Más del 92% del país tiene cobertura eléctrica.
El transporte público es el más utilizado a nivel urbano e interurbano.
El servicio se presta a través de autobuses (también denominados colectivos) que cubren buena parte del territorio del país.
Los buses de larga distancia e internacionales son despachados desde la Terminal de Ómnibus de Asunción que conecta con todos los departamentos de Paraguay y varias ciudades de América del Sur, donde empresas de ómnibus realizan viajes diarios hacia la Argentina, Brasil, Bolivia, Chile, Uruguay y Perú.
Dentro del Área Metropolitana de Asunción, se encuentra el Aeropuerto Internacional Silvio Pettirossi que tiene vuelos a diferentes ciudades de América.
Este es el principal aeropuerto del país, seguido por el Aeropuerto Internacional Guaraní, ubicado en Minga Guazú y que sirve a Ciudad del Este, el cual tiene vuelos directos a Asunción, Buenos Aires y São Paulo.
Por otra parte, la hidrovía Paraná - Paraguay es una estrategia de transporte fluvial a los largo del sistema hídrico del mismo nombre, desde Brasil hasta Uruguay, pasando por Paraguay.
Paraguay tiene apenas 39 kilómetros de vías férreas.
Es el país latinoamericano con menor tendido de rieles, y está ubicado en el puesto 132 en el mundo, superando solamente a Isla de Navidad.
Cultura
Paraguay tiene una población mestiza relativamente homogénea y autónoma (en la apariencia y la cultura).
La gente no aparenta, ni se viste ni se comporta como indígena.
Los términos mestizo y ladino no se utilizan en el español de Paraguay y no existen conceptos de mestizaje cultural o racial, a diferencia de otros países americanos.
Los paraguayos tienen varias costumbres muy notables como la sopa paraguaya, el único país con "sopa sólida", la bebida nacional (el tereré): por las calles y avenidas de las ciudades se encuentran los yuyeros o vendedores de plantas refrescantes, buenas para la digestión u otras cosas que se utilizan para el tereré.
En la comunicación diaria, se usa el idioma español mezclado con el idioma guaraní (jopará).
Las palabras más utilizadas por los paraguayos son: nde (vos, tú), kachiai (chistoso), purete (excelente, bueno), gua'u (broma).
La gente se caracteriza por ser muy hospitalaria, tradicionalista, conservadora y de muy buenas costumbres, principalmente en el interior del país.
Esta peculiaridad tuvo su origen en el periodo de colonización del país, cuando las Misiones jesuíticas guaraníes tuvieron relevancia en el acercamiento del nativo y mestizo local a las manifestaciones culturales europeas, las cuales adoptó y adecuó a su manera de sentir; así como también el propio fenómeno del mestizaje, donde en el núcleo familiar compuesto por madre aborigen y padre europeo era permitido cultivar elementos de ambas culturas.
Música
Los instrumentos más populares de la música paraguaya son el arpa y la guitarra.
Esta última se encuentra representada por Agustín Barrios "Mangoré", el guitarrista y compositor paraguayo de música clásica de mayor renombre internacional.
Sus géneros son la canción paraguaya o purahéi (polca) y la guarania, caracterizada por una canción lenta que fue desarrollada por José Asunción Flores alrededor de los años 1920.
El folklore local tuvo un auge desde la década de los 1930 con autores como Emiliano R. Fernández, Eladio Martínez, Mauricio Cardozo Ocampo, Teodoro S. Mongelós, Félix Fernández Galeano entre otros.
Esta generación coincide con la irrupción de la radio y la industria fonográfica las cuales hacen que sus creaciones sean ampliamente divulgadas.
Uno de los más conocidos difusores de la música paraguaya a nivel internacional fue Luis Alberto del Paraná.
En las década de 1970 y 1980 surgió un género denominado Nuevo Cancionero donde despuntó el nombre de Maneco Galeano.
Desde entonces, la música paraguaya ha estado marcada por distintas corrientes de renovación que buscan introducir ritmos y armonías provenientes del jazz, pop, rock, bossa nova y folklore latinoamericano, mixturándolos con los elementos de la guarania y la polca.
Artistas como Rolando Chaparro, "Lobito" Martínez, Oscar Cardozo Ocampo, Victor Riveros, Aldo Meza, Hugo Ferreira además de grupos de pop contemporáneo como Paiko, La Secreta y otros se destacan en esta corriente.
Para la danza paraguaya existen unas vivas polcas y polcas galopadas.
La polca en general es una danza performada por parejas conformadas por un hombre y una mujer.
Las polcas galopadas en particular son danzadas por un grupo de mujeres llamadas galoperas que giran formando un círculo, balanceándose de un lado a otro con un cántaro o jarrón en sus manos.
El conjunto para la música paraguaya campesina (Purahei jahe ó) se compone generalmente de 5 instrumentos: Arpa paraguaya, dos guitarras, acordeón y contrabajo.
Antaño este conjunto se transportaba en una carreta tirada por un par de Bueyes o en caballo puesto que los viajes eran largos y los instrumentos pesados.
La fiesta duraba normalmente cuatro horas empezando alrededor de las ocho y terminando a la media noche con el tema de cierre, “El campamento cerro León”.
Después de interpretada esta canción se cierra la fiesta y los participantes se retiran a sus casas.
Asimismo en ambientes rurales se da una forma de serenata romántica.
Estas se desarrollan en la madrugada, empezando con un tema que se llama "la llegada".
La música popular campesina se interpeta por lo general en guaraní.
También existe otra variante de música paraguaya urbana en la cual se ultilizan menos instrupentos: un arpa, un requinto y una guitarra marcante.
Se canta en armonías a tres voces, en donde el arpista hace, por lo general, la tercera voz.
Los temas son cantados predominantemente en español, si bien las canciones más famosas se cantan en guaraní y también algunas son interpretadas en Yopará.
Cine
La primera proyección de cine en Paraguay fue en junio de 1900, con las "Vistas de Actualidad", en el Teatro Nacional (luego Municipal) de Asunción.
Las primeras filmaciones las hizo el argentino Ernesto Gunche en 1905.
El primer paraguayo en grabar un cortometraje fue Hipólito Carrón, con "Alma paraguaya", de 10 minutos de duración, que realizó en 1925, durante la peregrinación a Caacupé.
En 1932, el fotógrafo argentino Roque Funes grabó el primer largometraje documental en Paraguay, titulado "En el infierno del Chaco".
En 1937 se filmó la primera película argumental "Paraguay, tierra de promisión", una coproducción paraguayo-argentina inconclusa.
En 1954 se realiza la oficialmente primera coproducción de Argentina y Paraguay: "Codicia", dirigida por el italiano Catrano Catrani.
Con "El trueno entre las hojas" (1958), del argentino Armando Bó, se inician una serie de coproducciones entre Argentina y Paraguay, como: "La sangre y la semilla" (1959) y "En la vía" (1959, inédita), ambas de Alberto Du Bois; "La burrerita de Ypacaraí" (1962), de Armando Bó; así como películas argentinas con participación paraguaya como "Sabaleros" (1959) e "India" (1960), de Armando Bó; o "La sed" (1961), de Lucas Demare.
También con Brasil se dieron varias coproducciones, entre ellas "O Amante de Minha Mulher" (1978), del italiano Alberto Pieralisi; "O Último Cão de Guerra" (1979), de Tony Vieira; "A Cafetina de Meninas Virgens" (1981; conocida en Paraguay como "Kapanga"), de Agenor Alves y Guillermo Vera Díaz; o "O Amigo Dunor" (2005), de José Eduardo Alcázar.
En 1969, el realizador paraguayo Carlos Saguier realiza el mediometraje de 40 minutos, "El Pueblo".
En 1978 se estrena el primer largometraje de producción íntegramente paraguaya, con aporte gubernamental y en 35 milímetros: "Cerro Corá", una ficción de corte bélico, que fuera también el primer éxito de taquilla nacional, bajo la dirección de Guillermo Vera Díaz.
Con la aparición del video se realizaron numerosos cortometrajes en las décadas de los '80 y '90, así como las coproducciones "Miss Ameriguá" (1994, con Suecia y Chile), de Luis R. Vera; y "El toque del oboe" (1998, con Brasil), de Cláudio MacDowell.
Entre las principales realizaciones del siglo XXI están: "María Escobar" (2002), de Galia Giménez; "Réquiem por un soldado" (2002), de Galia Giménez; "Miramenometokei" (2002), de Enrique Collar; "Hamaca paraguaya" (2006, con Argentina, Francia, Holanda), de Paz Encina; "Carimea" (2006), de Ray Armele; "Tierra roja" (2006, documental), de Ramiro Gómez; "Acople" (2006), de Agu Netto y Rafael Kohan; "El invierno de Gunter" (2007), de Galia Giménez; "El reflejo" (2008), de Gustavo Delgado; "El regalo de Sofía" (2008), de Leticia Coronel y Hugo Cataldo; "Error de imprenta" (2008), de Nilfe Vera y Aragón; "Universo servilleta" (2010), de Luis A. Aguirre; "18 cigarrillos y medio" (2010, con España y México), de Marcelo Tolces; "Novena" (2010), de Enrique Collar; "Cuchillo de palo" (2010, documental con España), de Renate Costa; "Felipe Canasto" (2010), de Darío Cardona; "Semana capital" (2010), de Hugo Cataldo; "Che pykasumi" (2011), de Ermes Medina Valiente; "Tren Paraguay" (2011, documental), de Mauricio Rial; "1811, Jirones de Gloria" (2011), de Ramón Ramoa Salcedo; "Libertad" (2012), de Gustavo Delgado; "7 cajas" (2012), de Juan Carlos Maneglia y Tana Schémbori; "Lectura según Justino" (2013, con Argentina), de Arnaldo André; "Fin de la línea" (2013), de Gustavo Delgado; "El azúcar del naranjo" (2013), de Galia Giménez; "Costa Dulce" (2013, con Holanda), de Enrique Collar; "Latas Vacías" (2014, de Coronel Oviedo), de Hérib Godoy; "Luna de Cigarras" (2014), de Jorge Díaz de Bedoya.
Desde 1990, se realiza el http:/ cinefest Festival Internacional de Cine Arte y Cultura - Paraguay, creado y dirigido por Hugo Gamarra.
También la Sociedad Cultural de Coronel Oviedo realiza el Concurso Nacional de Cortometrajes, desde 2005; y en Caacupé se realiza los Premios Arasá de cortometrajes, desde 2014.
Además de la Dirección Nacional del Audiovisual, de la Secretaría Nacional de Cultura; existen las entidades: http:/ archivodelparaguay Archivo Audiovisual y Fotográfico de Paraguay (AAFP), https:/ pages 659348957432009 Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas de Paraguay, https:/ CasaDeLasArtesVisualesIgnacioNunezSoler Casa de las Artes Visuales Ignacio Nuñez Soler, Dirección Nacional de Propiedad Intelectual (DINAPI).
Idioma
La característica más destacada de la cultura paraguaya es la persistencia del idioma guaraní junto con el español, siendo estas las dos lenguas oficiales de la Nación; al pidgin (mezcla) de estos idiomas se le conoce con el nombre de jopara.
La lengua guaraní es hablada y comprendida por gran parte de la población.
Se destaca el uso del idioma guaraní en zonas rurales y, aisladamente, en zonas urbanas, dependiendo del entorno social.
La lengua española es comprendida y hablada aproximadamente por el 90% de la población.
Hacia finales de la década de 1980, el español era apenas hablado por el 75% de los paraguayos.
Pero según estudios recientes, el uso del guaraní autóctono está decreciendo en las nuevas generaciones de jóvenes, quienes prefieren mayormente el uso del español paraguayo o jopará (mezcla del guaraní y español).
El español es mayoritario en todos los ámbitos en la capital y en zonas urbanas aunque, según el censo del 2002, el 73% de la población paraguaya habla los dos idiomas oficiales y sólo el 27% conoce una sola de las lenguas.
Por esta razón Paraguay es un caso único en el hemisferio y el país es a menudo citado como una de las pocas naciones bilingües en el mundo.
El español paraguayo, hablado mayormente por la población de las zonas urbanas, se caracteriza por el uso del voseo (uso del vos en vez del tú), ausencia del yeísmo (no lee el "ye" como "she", a diferencia del dialecto rioplatense), leísmo, léxico: algunas palabras de uso coloquial son sacadas del dialecto rioplatense, así como sacadas del guaraní.
Religión
Según el censo del 2002, el 90,0% de la población es católica y el 7,3% es protestante (6,2% evangélica, 1,1% otras cristianas).
La religión católica es predominante debido en gran medida, al proceso de evangelización llevado a cabo por los misioneros a los indígenas y demás habitantes del país durante los siglos XVI, XVII y principios del XVIII.
También están presentes las religiones indígenas, los testigos de Jehová, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, judíos, musulmanes, budistas, adherentes a la Iglesia de la Unificación y miembros del Bahaísmo.
una de las más altas de Latinoamérica.
En Paraguay es obligatoria la educación primaria que requiere de nueve años.
La educación secundaria, por su parte, requiere de tres años.
Existen 8.295 escuelas básicas: 7.104 públicas, 590 subvencionadas y 601 privadas.
En cuanto a las escuelas públicas, el Ministerio de Educación (MEC) habilitó 300 en los últimos cinco años, la mayoría en zonas rurales.
Con aproximadamente 1.750.000 alumnos en los tres niveles educacionales (primario, secundario y terciario), la tasa bruta de matrícula alcanzó 76% en 2007, haciendo que el Índice de Desarrollo Humano educacional alcanzara el índice de 0.884.
En Paraguay funcionan 53 universidades (8 nacionales y 45 privadas).
Gastronomía
Paraguay posee una gastronomía diversa, abstrayéndose de costumbres culinarias poco tradicionales o extremas demostrando sus buenos hábitos características denominadas autónomas y propias.
Paraguay posee dos características gastronómicas que la identifican: el consumo de la mandioca cocida, así como el chipa guazú o la Sopa paraguaya, que para sorpresa de muchos, es sólida.
En una casa paraguaya promedio, un almuerzo típico podría ser el Puchero (sopa concentrada de carne de res y verduras) o guisos de arroz o fideo, incluido jugo de frutas tropicales.
También son muy populares los tallarines, la milanesa y los diversos tipos de empanadas, y muy especialmente la Sopa Paraguaya.
De la mandioca también se hacen otras comidas deliciosas como el pastel mandi'o que es una empanada hecha a base de mandioca.
Entre algunas comidas tradicionales, la más popular es la chipa.
Vienen en dos formas.
Una es la chipa "piru" o pequeña que tiene una forma similar a la rosquita y la otra viene en forma de pan.
Ambas están hechas a base de almidón.
El mate cocido o simplemente "cocido", es una bebida (a base de yerba mate) muy consumida durante el desayuno o la merienda, suele tomarse puro (cocido "negro") o mezclado con leche.
El asado también es típico en las mesas paraguayas, generalmente se consumen los domingos o en acontecimientos especiales acompañada siempre de mandioca.
Arquitectura
La arquitectura vernácula puede ser representada por la tipologia de la casa Culata Jovai, típica de la vivienda rural en Paraguay y en la amplia zona Guaraní de América del Sur.
Preparada para afrontar un clima semi tropical.
El edificio más alto de la capital fue por casi dos décadas la Torre Wilson, construido entre los años 1993 y 1994 con 107 m de altura y 33 pisos, desplazado por la Torre Ícono de 37 pisos con 137 m de altura.
Actualmente se encuentra en etapas de finalización de las obras para su próxima inauguración; mientras tanto el edificio está abierto al público en general para visitar sus instalaciones.
El edificio es construido con la última tecnología antisísmica y puede soportar vientos de hasta 200 km/h.
Su arquitectura y diseño elitista realza el horizonte de la ciudad asuncena.
Deporte
El deporte más practicado y más popular es el fútbol.
La selección de Paraguay fue dos veces campeona de la Copa América, en 1953 y 1979.
También obtuvo una medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, siendo la única del país hasta el momento.
Además participó ocho veces en la Copa Mundial de Fútbol, siendo en la del 2010 su mejor participación al alcanzar por primera vez los cuartos de final.
Los clubes más populares son el Olimpia apodado localmente "El Decano", por tener la mayor cantidad de títulos a nivel nacional e internacional, también es el primero en ser fundado.
El otro equipo es Cerro Porteño apodado como "El Ciclón", es el segundo equipo con mayor cantidad de títulos a nivel nacional.
Libertad es otro de los clubes más importantes del país, por ser el tercer equipo con más campeonatos oficiales.
Otros clubes relevantes son Guaraní, Nacional, Sportivo Luqueño, Sol de América, entre otros.
Por otra parte, Paraguay es sede de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), en la ciudad de Luque.
Los jugadores más conocidos son Arsenio Pastor Erico, José Luis Chilavert, Roque Santa Cruz, Salvador Cabañas, Paulo Da Silva, entre otros.
Además, Paraguay se destaca en el fútbol de salón gracias a sus tres campeonatos mundiales ganados, el fútbol sala ya logró participar en cuatro de las seis ediciones del Campeonato Mundial de fútbol sala de la FIFA.
Luego del fútbol, el deporte con más aficionados es el rally, cuyo evento más tradicional es el Trans-Chaco Rally que se disputa desde el año 1971.
El deporte amateur con mayor crecimiento en el país en los últimos años ha sido el rugby.
Otros deportes practicados son el baloncesto, el hockey sobre césped, el voleibol, el balonmano, el remo, el golf, el patinaje artístico sobre ruedas y la natación, cuyo principal representante es Benjamín Hockin.
En el tenis, Víctor Pecci consiguió el Torneo de Roland Garros en la categoría júnior en 1973 y el subcampeonato en la categoría profesional en 1979, Rossana de los Ríos repitió lo de Pecci en 1992 con el título del Roland Garros júnior.
En la Copa Davis Paraguay compitió por primera vez en la edición del año 1931, y luego volvió a competir solo en el año 1982.
Su mejor resultado fue llegar a los cuartos de final del Grupo Mundial en cuatro oportunidades en los años 1983, 1984, 1985 y 1987.
Fiestas y celebraciones
Si bien no son feriados nacionales, Paraguay tiene dos días feriados que afectan a importantes instituciones.
El 30 de abril, Día del Maestro es feriado para instituciones educativas y el 31 de diciembre es feriado bancario establecido por el Banco Central de Paraguay.
Algunos feriados que caen en días laborales o entre semana, suelen pasarse para el lunes, de manera a fomentar el turismo interno.
Durante todo el año, en pueblos y ciudades se realizan fiestas populares en honor a santos, la característica principal de todo esto, es que cada distrito tiene su propia celebración a un determinado santo.
En estas "fiestas populares" se recrean las tradiciones (juegos, gastronomía, mitos, leyendas, danzas, canciones, etc), estas "tradiciones" alcanzan su mayor esplendor en la fiesta de San Juan, realizada entre junio y julio.
En las fiestas a honor de santos se realiza la Jineteada y el Torín.
Símbolos
En 1812 se hizo por primera vez la bandera paraguaya tricolor con las tres franjas de igual tamaño, tal y como en el presente.
En 1942, se decidió agregar a la bandera los escudos nacionales.
De un lado el escudo oficial de Paraguay y del otro lado el escudo de Hacienda.
Así, la bandera de Paraguay es una de las tres únicas del mundo cuyos dos lados no son iguales.
No se sabe quién compuso la música al poema; lo cierto es que Remberto Giménez revisó la letra y la música en 1933.
Es la versión actual.
Véase también
