Google Earth es un programa informático que muestra un globo virtual que permite visualizar múltiple cartografía, con base en la fotografía satelital.
El programa fue creado bajo el nombre de EarthViewer 3D por la compañía Keyhole Inc, financiada por la Agencia Central de Inteligencia.
La compañía fue comprada por Google en 2004 absorbiendo la aplicación.
El mapa de Google Earth está compuesto por una superposición de imágenes obtenidas por imágenes satelitales, fotografías aéreas, información geográfica proveniente de modelos de datos SIG de todo el mundo y modelos creados por computadora.
El programa está disponible en varias licencias, pero la versión gratuita es la más popular, disponible para dispositivos móviles, tabletas y computadoras personales.
La primera versión de Google Earth fue lanzada en 2005 y actualmente está disponible en PC para Windows, Mac y Linux.
Google Earth también está disponible como plugin para visualizarse desde el navegador web.
En 2013 Google Earth se había convertido en el programa más popular para visualizar cartografía, con más de mil millones de descargas.
Muchos usuarios utilizan la aplicación para añadir sus propios datos, haciéndolos disponibles mediante varias fuentes, tales como el Bulletin Board Systems o blogs.
Google Earth es capaz de mostrar diferentes capas de imagen encima de la base y es también un cliente válido para un Web Map Service.
Google Earth soporta datos geoespaciales tridimensionales mediante los archivos Keyhole Markup Language o .kml.
Desarrollo
En un principio Keyhole era un programa de pago hasta que el 27 de octubre de 2004 fue comprado por Google.
El 21 de mayo de 2005 Keyhole pasó a llamarse Google Earth.
En junio de 2005 la principal novedad era, aparte del cambio de nombre y de dueño, que el programa disponía de una versión gratuita (a diferencia de Keyhole, que era de pago en todas sus versiones aunque era posible contar con una versión de prueba por tiempo limitado).
En este programa también se incorpora Maps, que sirve para encontrar calles, avenidas y negocios y ampliarlas de una manera muy realista.
Google Street View
En este apartado, habilitado en capas en la versión 4.3, y hasta la versión 6.0.2, se pueden observar fotos esféricas a pie de calle de varias ciudades y lugares del mundo.
La experiencia comenzó con ciudades estadounidenses y se fue expandiendo a diversas ciudades, aldeas, áreas turísticas, zonas rurales y muchos otros lugares de América, Europa, África, Asia, Oceanía y la isla Media luna en la Antártida.
La Luna, Marte y el Hubble
Las últimas versiones (5.0) de Google Earth permiten al usuario ver imágenes en 3D de la Luna y del planeta Marte, Google Earth podrás:
# Hacer visitas guiadas por los lugares de aterrizaje, narradas por los astronautas del Programa Apolo.
# Ver
modelos 3D de las naves de las misiones espaciales.
# Ver fotografías en 360 grados y descubrir detalles como las huellas de los astronautas.
# Ver imágenes de televisión inéditas de las misiones del Programa Apolo.
# Ver
imágenes descargadas por la NASA hace solo unas horas en la capa de en directo desde Marte.
# Realizar una visita interactiva a Marte.
# Visualizar modelos 3D de los vehículos exploradores y seguir
sus recorridos
# Ver vistas panorámicas de 360 grados de alta resolución.
# Buscar
lugares famosos del paisaje marciano, como la cara de Marte o el Monte Olimpo.
* El telescopio Hubble Puesto en órbita en el año 1990:
El telescopio Hubble de la NASA ha revolucionado la astronomía y ha servido de inspiración para toda una generación gracias a las maravillosas perspectivas del universo que ofrece.
A través de esta aplicación, se nos permite obervar las https:/ web http:/ intl earth showcase/hubble20th.html 20 imágenes favoritas del Space Telescope Science Institute permitiéndonos viajar hasta los confines del universo.
Versiones
El programa Google Earth está disponible en varias versiones:
* Según el nivel de prestaciones: éstas se dividen en dos versiones de pago y una versión gratuita.
* Según el sistema operativo: Google provee versiones para Windows (XP y 2000) y, la novedad de 2006, es la versión para sistema operativo Mac OS.
El 12 de junio de 2006, Google lanzó la primera versión (Beta 4) de Google Earth para Linux.
* La versión de Google, 4.x, tiene un componente que permite que se visualice en cualquier sistema operativo, se denomina QT4, producto de una empresa holandesa.
Por lo tanto la usabilidad en cuanto a los sistemas operativos es muy extensa.
* La versión 5 permitió la exploración tridimensional del fondo de los océanos, añadiendo, a su vez, animación de movimiento de agua superficial en mares y océanos.
A este respecto se añadió también una capa específica de información.
* La versión 6.0.0.1735 beta permite una mejor integración de Google Street View en Google Earth.
Se añaden árboles en tres dimensiones para algunas ciudades de los Estados Unidos, Europa y Japón.
También se agilizó el acceso a las imágenes históricas (donde las hubiere).
* La última versión (6.2) integra la posibilidad de iniciar sesión con la cuenta de Google, guardar los datos guardados en Google Earth y compartir las fotos tomadas en Google+.
Características
Google Earth permite introducir el nombre de un hotel, colegio o calle y obtener la dirección exacta, un plano o vista del lugar.
También se pueden visualizar imágenes vía satélite del planeta.
También ofrece características 3D como dar volumen a valles y montañas, y en algunas ciudades incluso se han modelado los edificios.
La forma de moverse en la pantalla es fácil e intuitiva, con cuadros de mando sencillos y manejables.
Además, es posible compartir con otros usuarios enlaces, medir distancias geográficas, ver la altura de las montañas, ver fallas o volcanes y cambiar la vista tanto en horizontal como en vertical.
Google Earth también dispone de conexión con GPS (Sistema de Posicionamiento Global), alimentación de datos desde fichero y base de datos en sus versiones de pago.
También tiene un simulador de vuelo de Google Earth bastante real con el que se puede sobrevolar cualquier lugar del planeta.
La versión 4 ha incorporado notables mejoras:
* Tener relación con SketchUp, un programa de modelaje 3D desde el cual se pueden subir modelos 3D de edificios a Google Earth.
* Panel de mandos que interfiere más discreto y gana en espacio para la visualización de imágenes.
* Mejoras que permiten ver imágenes en 3D "texturizadas" (superficies más realistas, ventanas, ladrillos...)
* Versión en los tres sistemas operativos más importantes para computadores personales (Windows, Linux, y MAC)
* Inclusión de enlaces a los artículos de la Wikipedia en inglés en ciudades, monumentos, accidentes geográficos y otros puntos de interés.
Edificios 3D
Google Earth permite visualizar una capa donde se encuentran modelos de edificios y construcciones que se pueden ver en su forma tridimensional.
Inicialmente, los modelos 3D existentes en Google Earth eran creados por lo general por usuarios de todo el mundo con la herramienta Google SketchUp o Google Building Maker.
Actualmente, cualquier persona puede añadir modelos a Google Earth.
Estos edificios virtuales son exportados después a la extensión nativa de Google Earth kmz, y están sujetos a aprobación por parte de Google.
Una vez aprobados son publicados a través de la capa https:/ web http:/ intl earth showcase/3dbuildings.html edificios en 3D.
Sin embargo, durante 2013 comenzaron a introducirse ciudades reproducidas automáticamente con ayuda de tecnología LIDAR, partiendo de capturas aéreas.
De este modo se consigue reconstruir la fisionomía completa de la ciudad de una manera más homogénea y fotorrealista en vistas no demasiado cercanas.
A partir del 1 de octubre de 2013 Google prescindirá de los modelos que realicen los usuarios, para incorporar su tecnología LIDAR a todas las regiones del mundo.
Las zonas disponibles actualmente integran ciudades y sus alrededores son las siguientes:
Alternativas
* Marble, aplicación geográfica liberada bajo la licencia libre LGPL, desarrollada por KDE y la comunidad del software libre.
* World Wind, de la NASA, es un programa similar.
El programa y las imágenes que muestran son de licencia libre.
* Bing Maps, de Microsoft no posee una cobertura tan amplia como Google Earth, pero propone una resolución mucho más detallada en ciudades, utilizando el zoom bird eye.
Simulador de vuelo de Google Earth
Google Earth ofrece esta herramienta, que combina elementos pedagógicos y netamente lúdicos, y que posibilita efectuar simulaciones de navegación aérea con notable fidelidad.
El usuario que efectúa vuelos con esta prestación debe tener en cuenta las siguientes recomendaciones, a fin de convertir su juego en algo didáctico y placentero:
* Conviene efectuar los primeros vuelos con el modelo SR-22 que el sistema proporciona.
También es aconsejable que los primeros aterrizajes sean ensayados con el modelo SR 22.
Su baja velocidad de crucero y su fácil maniobrabilidad lo hacen muy apto para practicar correctamente la llegada a la pista.
* Conviene que conduzca el avión utilizando las flechas de dirección oprimiendo simultáneamente la tecla Shift.
Si no activa esa tecla al darle dirección a la nave, esta comenzaría a inclinarse a izquierda y derecha y si el usuario no tiene mucha destreza, ya no podrá nivelarlo.
* Aunque no es imprescindible que pida al sistema que muestre los nombres de las ciudades o de los ríos, sí conviene que el usuario utilice la brújula que Google Earth proporciona.
También es recomendable que tome nota de la latitud y la longitud exactas del destino al que se dirige, porque es muy fácil perder noción de la trayectoria que se lleva.
Finalmente, para el aterrizaje conviene tener presentes estas indicaciones:
* Además de tomar todas las precauciones que indica el manual, la velocidad ideal para llegar a la pista oscila, para el SR-22, entre 70 y 160 mph, y, para el Viper, en un amplio espectro que registra aterrizajes exitosos tanto a 130 mph como a 200 mph.
* Como se trata de una maniobra complicada, el sistema reconoce el aterrizaje como exitoso aunque el avión se salga de la línea de la pista o incluso llegue hasta la zona exterior del aeropuerto.
* El simulador permite aterrizajes en cualquier ruta o cualquier campo, siempre y cuando presenten una superficie sin oscilaciones y la maniobra se efectúe adecuadamente.
* El SR-22 estabiliza el fuselaje por sí solo, pero el Viper necesita ser conducido por un usuario que estabilice el fuselaje cuando el avión inicia el descenso final, porque de lo contrario, el impacto sobre el piso es tan fuerte que el Google Earth registra la maniobra como un accidente e interrumpe automáticamente la sesión.
La mejor manera de estabilizar el fuselaje es, por un lado, mantener la tecla shift activada y presionar suavemente las flechas para arriba o para abajo: otra opción es, cuando la pista se encuentra a unos 600 metros, aplicar velocidad al avión para que levante su morro y acomode mejor el tren de aterrizaje, para luego volver a disminuir la velocidad.
Tomando en cuenta estas precauciones, las posibilidades de un aterrizaje fallido son mínimas.
* Aunque los usuarios avezados aterrizan el avión sin importar desde qué ángulo se aproximan a la pista, es recomendable que el principiante tome correcta nota de la latitud y longitud del aeropuerto y que arbitre todos los medios para acomodar, con la mayor anticipación posible, la nave en el meridiano - o paralelo - que corresponda.
De esa manera, en el arribo final, podrá concentrarse en la estabilidad y frenado paulatino del Viper sin necesidad de estar pendiente del posicionamiento final de la aeronave.
En el caso de que se no cuente con esa posibilidad, hay que tener en cuenta que, cuanto más rápido avanza el avión, más fácil es acomodarlo a la trayectoria de la pista.
Iniciado el aterrizaje, deberá ser adecuadamente desacelerado a fin de evitar el despiste.
* Y si fuese poco, los dos aviones pueden ir incluso bajo el agua de los océanos como un submarino.
Allí se puede ver las colinas que están bajo el agua o si no volcanes marinos etc.
Uso
Google Earth suele utilizar para encontrar las coordenadas GPS de un determinado lugar.
Por ello, suele ofrecerse por los usuarios a las empresas instaladoras (por ejemplo de WiMAX) para saber si en una determinada vivienda o local comercial hay cobertura.
Véase también
Panoramio, mashup disponible como capa de Google Earth
* Wikiloc, mashup disponible como capa de Google Earth
