Görlitz (en polaco Zgorzelec) es la ciudad más oriental de Alemania, y se encuentra en la parte de la Alta Lusacia situada en la Baja Silesia (Polonia).
Görlitz es la sexta ciudad por tamaño del estado de Sajonia, después de Leipzig, Dresde, Chemnitz, Zwickau y Plauen.
Al redefinirse las fronteras finalizada la Segunda Guerra Mundial el lado oriental de la ciudad, de tamaño mucho menor, pasó a pertenecer a Polonia, recibiendo el nombre de Zgorzelec.
Historia
Tras el Congreso de Viena (1815) pasó a formar parte de Prusia, adscrita a la Baja Silesia.
En la actualidad es, junto con las ciudades de Hoyerswerda y Bautzen, el principal centro de la región denominada Oberlausitz-Niederschlesien (Alta Lusacia-Baja Silesia), una de las cinco regiones que forman el estado de Sajonia.
Afortunadamente, la denominada "perla de la Baja Silesia" se libró de la destrucción durante la Segunda Guerra Mundial, por lo que a juicio de los amantes de las artes y la historia constituye una de las ciudades más bonitas de Alemania, y cuenta con unos 4000 edificios cuidadosamente restaurados declarados monumentos.
Görlitz es miembro de la Euroregion Neisse.
Geografía
Görlitz se encuentra en la región de Oberlausitz (Alta Lusacia), en la orilla occidental del río Neiße.
La antigua parte de la ciudad situada en la orilla derecha pertenece a Polonia, con el nombre de Zgorzelec, desde que - terminada la Segunda Guerra Mundial - se redifiniera la frontera entre la zona de ocupación soviética y Polonia.
En la actualidad la colaboración entre ambas ciudades es muy estrecha, presentándose al resto de Europa como una sola ciudad.
De hecho, presentaron, sin éxito, su candidatura conjuntamente como Capital Europea de la Cultura para el año 2010.
La elevación máxima del territorio perteneciente a la ciudad lo constituye la Landeskrone (420 m) y la zona más baja se encuentra a orillas del río (185 m).
Galería
Archivo:Bahnhof Görlitz.jpg|Estación de trenes
Archivo:Muschelminna-BrunnenInGoerlitz.jpg|Fuente de Muschelminna
Archivo:Frauenkirche Goerlitz.jpg|Frauenkirche
Archivo:Jakobuskathedrale.
JPG|Jakobuskathedrale
Archivo:Goerlitz martin-luther-kirche.jpg|Lutherkirche
Archivo:Goerlitz stadtansicht.jpg|St.
Peter und Paul
Archivo:Goerlitz bruecke waidhaus und st peter u paul.jpg|St.
Peter und Paul
Archivo:Görlitz-Peterstr.-und-peterkirche.jpg|Vista de las torres de la iglesia de San Pedro y San Pablo
Archivo:Goerlitz synagoge.jpg|Sinagoga
Archivo:GR Rathaus (01) 2007-05-12.jpg|Nuevo ayuntamiento
Archivo:Görlitz Altes Rathaus 2008.jpg|Antiguo ayuntamiento
