Georg Friedrich Händel (pronunciación alemana: ); en inglés George Frideric (o Frederick) Haendel (Halle, Brandeburgo-Prusia, -Londres, 14 de abril de 1759) fue un compositor alemán, posteriormente nacionalizado inglés, considerado una de las figuras cumbre de la música del Barroco y uno de los más influyentes compositores de la música occidental y universal.
En la historia de la música, es el primer compositor moderno en haber adaptado y enfocado su música para satisfacer los gustos y necesidades del público, en vez de los de la nobleza y de los mecenas, como era habitual.
Considerado el sucesor y continuador de Henry Purcell, marcó toda una era en la música inglesa.
Es el primer gran maestro de la música basada en la técnica de la homofonía y el más grande dentro del ámbito de los géneros de la ópera seria italiana y el oratorio.
Su legado musical, síntesis de los estilos alemán, italiano, francés e inglés de la primera mitad del , incluye obras en prácticamente todos los géneros de su época, donde ) y un legado coral son lo más sobresaliente e importante de su producción musical.
Biografía
Primeros años (1685-1702)
Georg Friedrich Händel nació el en la ciudad de Halle, ubicada en el Ducado de Magdeburgo del Sacro Imperio Romano Germánico (actual Alemania), hijo de Georg Händel y Dorothea Taust.
Su padre, que tenía 63 años cuando nació Georg Friedrich, era un cirujano-barbero de prestigio que sirvió en la corte del Ducado de Sajonia-Weissenfels y el Margraviato de Brandeburgo.
De acuerdo con el primer biógrafo de Händel, John Mainwaring, «había descubierto tan fuerte propensión por la música que su padre, que siempre había deseado que se dedicara al estudio del Derecho Civil, tuvo razones para alarmarse.
Le prohibió estrictamente que jugueteara con cualquier instrumento musical, pero Händel encontró medios para conseguir un pequeño clavicordio que transportó en privado a una habitación en la parte superior de la casa.
Se escapaba a esta sala constantemente cuando la familia estaba durmiendo».
A una edad temprana, Händel se convirtió en un hábil intérprete de órgano y clave.
Händel y su padre viajaron a Weissenfels para visitar al hermanastro de Händel, Carl, o sobrino, Georg Christian, que servía como ayudante de cámara para el duque Juan Adolfo I. En este viaje, el joven Händel se sentó en el taburete del órgano de la iglesia del palacio, donde sorprendió a todos con su interpretación del instrumento.
Esta actuación ayudó a Händel y al duque a convencer a su padre para que le permitiera tomar lecciones de composición musical y técnica del teclado con Friedrich Wilhelm Zachow, el organista de la Marienkirche de Halle.
De Médici, que tenía un gran interés en la ópera, estaba tratando de hacer que Florencia fuera la capital musical de Italia mediante la atracción de destacados talentos de su época.
En Italia, Händel conoció al libretista Antonio Salvi, con quien más tarde colaboró.
Händel fue a Roma y, como la ópera fue (temporalmente) prohibida en los Estados Pontificios, compuso música sacra para el clero romano.
Disfrutó del mecenazgo tanto de la nobleza como del clero.
Su famoso Dixit Dominus (1707) es de esta época.
También compuso cantatas en estilo pastoral para reuniones musicales en los palacios de los cardenales Pietro Ottoboni, Benedetto Pamphili y Carlo Colonna.
En 1707, compuso su primer oratorio El triunfo del tiempo y del desengaño y un año después escribió La resurrezione, basado en textos bíblicos.
Ambos se representaron en un ambiente privado para las familias Ruspoli y Ottoboni en 1709 y 1710, respectivamente.
La primera de todas sus óperas italianas, Rodrigo, fue producida en el Teatro Cocomero de Florencia en 1707.
Agripina se representó por primera vez en 1709 en el Teatro San Giovanni Grisostomo, propiedad de la familia Grimani.
Contaba con libreto del cardenal Vincenzo Grimani y se escenificó durante 27 noches consecutivas.
Tal fue el reconocimiento que se le dio a Haendel en este país, que recibió el sobrenombre de Il caro Sassone (en referencia a los orígenes alemanes del compositor), como nombre afectivo.
Hanóver y primeros años en Inglaterra (1710-1717)
En 1710, Händel regresó de Italia a Alemania y se convirtió en el maestro de capilla del príncipe elector de Hanóver Jorge, que en 1714 se convertiría en Jorge I de Gran Bretaña.
Visitó a Ana María Luisa de Médici y a su marido en Düsseldorf en su camino hacia Londres en 1710.
Obtuvo un gran éxito con su ópera Rinaldo, basada en el poema épico Jerusalén liberada del poeta italiano Torquato Tasso, a pesar de que la había compuesto rápidamente, con muchos préstamos de sus más tempranas obras italianas.
Esta obra contiene el aria Cara sposa, amante cara y la famosa Lascia ch'io pianga.
En vista del éxito cosechado, en 1712 Händel decidió establecerse en Inglaterra.
En el verano de 1713, vivió en la casa de Mathew Andrews Barn Elms Surrey.
Recibió un salario anual de 200 libras de la reina Ana, después de que hubiera compuesto para ella Utrecht Te Deum and Jubilate, interpretado por primera vez en 1713.
El biógrafo de Händel Jonathan Keates sugirió que pudo haber viajado a Londres en 1710 y establecido allí en 1712 como espía para el futuro sucesor de la reina Ana, su anterior empleador el príncipe Jorge de Hanóver.
Uno de sus mecenas más importantes fue Richard Boyle, un joven y acaudalado aristócrata de familia anglo-irlandesa.
Para el joven Lord Burlington, Händel compuso en 1715 Amadigi di Gaula, una ópera mágica sobre una damisela en apuros, basada en la novela de caballerías de Antoine Houdar de La Motte.
Händel no compuso óperas durante cinco años porque le resultaba difícil imaginar la concepción de una obra de tales características como una estructura coherente.
En julio de 1717, se representó la Música acuática más de tres veces en el Támesis para el Rey y sus invitados.
Cánones (1717-1719)
En 1717, Händel se convirtió en el compositor de Cannons en Middlesex, donde puso la primera piedra para sus composiciones corales futuras en los Chandos Anthems.
Romain Rolland afirma que estos himnos fueron tan importantes para sus oratorios como las cantatas lo fueron para sus óperas.
Otra obra, que escribió para el Primer Duque de Chandos, el dueño de Cannons, fue Acis y Galatea, que fue la más importante obra representada durante la vida del compositor.
Winton Dean escribió, «la música corta la respiración y perturba la memoria».
En 1719, el duque de Chandos se convirtió en uno de los más importantes clientes del compositor y estaba entre los principales suscriptores de su nueva compañía de ópera, la Royal Academy of Music, pero su mecenazgo declinó después de que Chandos perdiera dinero en la burbuja de la Compañía del Mar del Sur, que explotó en 1720 en una de las mayores crisis financieras de la historia.
El propio Händel había invertido en valores de la Compañía en 1716, cuando los precios eran bajos y los había vendido antes de 1720.
Director en Royal Academy of Music (1720-1728)
En mayo de 1719, Thomas Pelham-Holles, Lord Chambelán, ordenó a Händel buscar nuevos cantantes para la Royal Academy of Music, fundada por un grupo de aristócratas para asegurarse un suministro constante de óperas barroca u óperas serias.
Händel viajó a Dresde para asistir a la ópera recién construida.
Vio Teofane de Antonio Lotti, y contrató a los miembros del reparto para la compañía.
Händel pudo haber invitado a John Smith, su compañero de estudios en Halle, y su hijo John Christopher Smith, para convertirse en su secretario y amanuense.
Para 1723, se había instalado en una casa de estilo georgiano en el número 25 de Brook Street, que alquiló para el resto de su vida.
Esta casa, donde ensayaba, copiaba música y vendía entradas, es ahora la Handel House Museum.
Durante doce meses, entre 1724 y 1725, Händel escribió tres óperas destacadas y exitosas, Julio César en Egipto, Tamerlán y Rodelinda.
Las óperas de Händel están llenas de arias da capo, como Svegliatevi nel core.
Después de componer Silete venti, se concentró en la ópera y dejó de escribir cantatas.
Scipione, del que se deriva la marcha lenta del regimiento de la Grenadier Guards británica, se representó como un recurso provisional, a la espera de la llegada de la soprano Faustina Bordoni.
Además, tuvo el privilegio de contar con los servicios de varios de los principales virtuosos vocales de primera línea de la ópera italiana: el castrato contralto Senesino, la soprano Francesca Cuzzoni y el bajo Antonio Montagnana, entre otros.
Allí Händel escribió 14 óperas para esa institución entre 1720 y 1728, que le hicieron famoso en toda Europa.
La estabilidad económica de la empresa, la disposición de los prestigiosos solistas y de una excelente orquesta, así como el gran entusiasmo del público, permitieron a Händel llevar a la época de gloria de la Royal Academy of Music, que incluyó varias de las piezas cumbre de la ópera seria.
El 11 de junio de 1727 falleció Jorge I, pero antes de morir había firmado el «Acta de Naturalización» de Händel.
El compositor era ya súbdito británico.
En ese momento cambió su nombre a «George Frideric Handel».
A Jorge I le sucedió Jorge II y para su coronación se encargó la música a Händel.
Así nacieron los Coronation Anthems «Zadok the Priest», que ha sido interpretado en cada coronación desde entonces; «My Heart is Inditing»,
«Let Thy Hand be Strengthened» y «The King shall Rejoice».
Las dimensiones de la orquesta y músicos requeridos eran extraordinarias (se pudo leer en un periódico «hay 40 voces y unos 160 violines, trompetas, oboes, timbales y bajos, proporcionalmente, además de un órgano, que fue instalado detrás del altar»).
Después de nueve años de existencia, la Royal Academy of Music cesó su función pero Händel pronto inició una nueva compañía.
King's Theatre (1729-1734)
El King's Theatre de Haymarket, fundado en 1705 por el arquitecto y dramaturgo John Vanbrugh, rápidamente se convirtió en un teatro de ópera.
Entre 1711 y 1739, se estrenaron allí más de 25 óperas de Händel.
En 1729, Händel se convirtió en gerente adjunto del teatro con John James Heidegger.
Händel viajó a Italia para contratar nuevos cantantes y también compuso siete óperas más, entre las que se encuentran Parténope y Orlando.
Con Athalia, su primer oratorio inglés, Deborah y Esther, Händel sentó las bases del uso tradicional del coro que marcó sus oratorios posteriores.
Se mostró más seguro de sí mismo, abierto en sus presentaciones y más diverso en su composición.
Händel pudo invertir de nuevo en la Compañía del Mar del Sur gracias al éxito comercial de Esther y Deborah.
Reelaboró su Acis y Galatea, que entonces se convirtió en su mayor éxito obtenido.
Händel no pudo competir con la Ópera de la Nobleza, que contrató a músicos como Johann Adolph Hasse, Nicola Porpora y el más famoso castrato, Farinelli.
El gran apoyo a esta compañía de Federico, príncipe de Gales, causó conflictos en la familia real.
En marzo de 1734, Händel compuso un himno nupcial «This is the day which the Lord hath made» y la serenata Parnasso in festa para Ana de Hannover.
Covent Garden Theatre (1734-1740)
En 1734, el consejo de inversores principales esperaba que Händel se retirara cuando expirara su contrato en el King's Theatre, pues ya no se tenía interés en que continuara como compositor.
Se instaló allí la Ópera de la Nobleza, la cual contaba con el compositor italiano Nicola Porpora.
Por tanto, Händel inmediatamente buscó otro teatro.
Le ofrecieron trabajar en el recién construido Covent Garden Theatre y el compositor aceptó.
En cooperación con John Rich, empresario de este nuevo teatro y conocido por sus espectaculares producciones, Händel acordó producir cinco óperas para la temporada 1734-1735, dos de ellas fueron reposiciones de Il pastor fido y Arianna y tres estrenos: Oreste (un pastiche más que ópera), Alcina y Ariodante.
Händel sugirió usar su pequeño coro e introducir la danza de Marie Sallé, para la que compuso Terpsícore.
En 1735, introdujo conciertos para órgano entre los actos.
Por primera vez Händel dejó que Gizziello fuera sustituto en las arias, quien no tuvo tiempo para aprender su parte.
Económicamente, Ariodante fue un fracaso, a pesar de que presentaba suites de ballet al final de cada acto.
Alcina, su última ópera con un contenido mágico, y Alexander's Feast fueron protagonizadas por Anna Maria Strada y John Beard.
Este último se convirtió en el tenor solista permanente de Händel durante el resto de su vida.
La pieza fue un gran éxito y le permitió al compositor hacer la transición entre la escritura de óperas italianas a las obras corales inglesas.
En abril de 1737, cuando tenía 52 años, Händel sufrió un derrame cerebral que le inhabilitó el uso de cuatro dedos de su mano derecha, lo que le impidió tocar.
Incluso parecía que el trastorno a veces afectaba a su entendimiento.
Nadie esperaba que Händel fuera a ser capaz alguna vez de volver a tocar pero se recuperó con notable rapidez del problema.
Händel viajó a un balneario a Aquisgrán para recuperarse.
Durante seis semanas tomó largos baños calientes y terminó tocando el órgano para un público sorprendido.
Incluso pudo escribir una de sus óperas más populares, Serse (que incluye la famosa aria Ombra mai fù que escribió para el castrato Caffarelli), justo un año después de su aflicción.
Dublín y los oratorios (1741-1749)
En 1741, se representó tres veces su última ópera, Deidamía, una coproducción con el conde de Holderness.
Händel renunció a la composición de óperas y se dedicó a la de oratorios, que tenían más éxito.
Durante el verano de ese año, William Cavendish invitó a Händel a Dublín, capital del Reino de Irlanda, para dar conciertos en beneficio de hospitales locales.
Allí tuvo lugar el estreno de El Mesías, en el New Music Hall en Fishamble Street, el 13 de abril de 1742, con un coro de 26 niños y cinco hombres que provenían de los coros de las catedrales de San Patricio y de la Santísima Trinidad.
El estreno de Sansón, el 18 de febrero de 1743 en el Covent Garden Theatre, y el uso de solistas en inglés fue un gran éxito.
La obra es muy teatral y el papel del coro se hizo cada vez más importante en sus oratorios posteriores.
En 1747, escribió el oratorio Alexander Balus.
Esta obra se escenificó en el Covent Garden Theatre el 23 de marzo de 1748 y para el aria Hark! hark!
He strikes the golden lyre, compuso el acompañamiento para mandolina, arpa, violín, viola y violonchelo.
Producción musical
Análisis
El estilo de Händel es una síntesis de los principales estilos nacionales musicales de su época, tomando los mejores elementos y características de cada uno de ellos y superándolos por separado, como sus compatriotas contemporáneos Johann Sebastian Bach y Georg Philipp Telemann, donde además se añade el estilo inglés de Henry Purcell, al que Händel le da un nuevo y vigoroso empuje, siendo el verdadero continuador de este compositor.
Todo ello fruto de sus estancias en Inglaterra, Alemania e Italia, dando prueba de que Händel era un auténtico cosmopolita de su tiempo.
Su estilo tiene la solidez y el contrapunto de la música alemana, la melodía y el enfoque vocal del bel canto de la italiana, la elegancia y solemnidad de la escuela francesa y la audacia, sencillez y fuerza de la inglesa.
Händel es un fiel continuador de estos estilos y técnicas, en que no aporta ninguna novedad a todas estas corrientes musicales de la primera mitad del , aunque como Jean-Philippe Rameau, su música, especialmente en óperas y oratorios, adquiere un nuevo y especial sentido dramático y monumental, triunfante, poderoso y solemne que es único entre la música de su tiempo.
Generalmente, su producción tiene una estructura simple y sencilla, de lenguaje vocal en la línea del bel canto italiano pero templado y conteniendo un pudor expresivo que recuerda a Purcell en vez de a los compositores italianos, cuyas cualidades cautivan rápidamente al auditorio, y la homofonía.
Es, en esencia, de corte mayormente italiano, que es el estilo más presente en su música y el que más ha influenciado en todos los aspectos de su obra.
Händel introdujo en sus obras instrumentos musicales poco comunes previamente, como la viola de amor y la violetta marina (Orlando), el laúd (Oda para el día de Santa Cecilia), tres trombones (Saul), clarinetes o pequeñas cornetas (Tamerlán), tiorba, trompa (Música acuática), liricordio, contrafagot, viola da gamba, carillón, órgano positivo y arpa (Julio César en Egipto y Alexander's Feast).
Obras
El catálogo musical de las obras de Händel, que abarca en total 612 registros más 25 suplementos y obras dudosas y perdidas,
fue elaborado y publicado en 1978 y 1986 en tres volúmenes.
Se conoce con las siglas «HWV», que significan Händel-Werke-Verzeichnis (en alemán, «Catálogo de obras de Händel»).
A diferencia de otros catálogos que están ordenados cronológicamente, el HWV está clasificado por tipo de obra de géneros y según su naturaleza vocal o instrumental.
Sus obras se dividen en siete grandes grupos, agrupados en dos grandes bloques: música vocal (dramática, oratorios, profana y religiosa) y música instrumental (orquestal, de cámara y para clave) donde abarca todos y cada uno de los géneros de su época.
Música vocal
En cuanto a música vocal, los géneros y obras que el compositor compuso, que suman 290 piezas en total, son 43 óperas en italiano, alemán e inglés -46 si se añaden Sémele, Acis y Galatea y Hércules-, dos músicas incidentales para espectáculos en inglés, 26 oratorios en italiano, alemán e inglés, cuatro odas y serenatas en italiano e inglés, 100 cantatas en italiano y español, 21 dúos, dos tríos, 26 arias sueltas, 16 obras para conciertos espirituales, 41 himnos, cinco Te Deum, un Jubilate y tres himnos ingleses.
Las óperas componen el punto central de su obra junto con los oratorios y es uno de los más importantes compositores de dicho género, y el más destacado en el subgénero dramático de la ópera barroca, la ópera seria del .
Sin embargo, dentro de la ópera seria no se puede comparar a Händel con sus antecesores, Alessandro Scarlatti, y sucesores, Johann Adolph Hasse, Christoph Willibald Gluck y Nicola Porpora, ya que fue diferente de ellos por sus formas poco italianas y la utilización de recursos de la ópera alemana y francesa.
Händel tendía cada vez más a sustituir solistas italianos por ingleses.
La razón más importante de este cambio fue la disminución de los rendimientos financieros de con su coro «Aleluya», es una de las obras más populares de la música coral y se ha convertido en la pieza central de la temporada navideña.
Música instrumental
En música instrumental, compuso 78 obras en el ámbito orquestal: 34 conciertos para solistas, 23 concierti grossi, cuatro oberturas, siete suites, dos sinfonías, seis movimientos de danzas y conciertos sueltos y dos marchas.
Escribió 68 en el ámbito de cámara: 22 sonatas para un instrumento solista y bajo continuo, 25 sonatas en trío y 19 movimientos sueltos de danzas, marchas y sonatas.
Entre todas ellas destacan dos obras orquestales, Música para los reales fuegos de artificio y Música acuática.
Las obras para teclado de Händel, en especial las 186 destinadas al clavicémbalo -30 suites y oberturas y 156 movimientos de suite sueltas-, Johann Sebastian Bach intentó, sin éxito, reunirse con Händel mientras estaba visitando Halle.
A Mozart se le atribuye haber dicho de él «Handel entiende los afectos mejor que cualquiera de nosotros.
Cuando quiere, golpea como un rayo».
Para Ludwig van Beethoven era «el maestro de todos nosotros ... el compositor más grande que jamás haya existido.
Me dejaría al descubierto la cabeza y me arrodillaría ante su tumba».
En 1942, se estrenó la película biográfica The Great Mr.
Handel, dirigida por Norman Walker y protagonizada por Wilfrid Lawson.
Además, se ha utilizado su música en más de 400 películas y programas de televisión.
En su condición de autor de música religiosa, su nombre figura entre las celebraciones del Calendario de Santos Luterano y comparte fecha con Johann Sebastian Bach y Heinrich Schütz.
Además, se le honra con un día festivo del Calendario de Santos de la iglesia episcopal.
Se celebra el 28 de julio y lo comparte con Bach y Henry Purcell.
Händel y Bach también se conmemoran en el calendario de los santos preparado por la Order of Saint Luke para uso de la Iglesia metodista unida.
El cráter de impacto en el planeta Mercurio denominado «cráter Handel» lleva su nombre.
Véase también
