Matthew Dill Underwood (Fort Pierce, Florida, 23 de abril de 1990) es un actor retirado estadounidense, internacionalmente conocido por interpretar a Logan Reese en la serie Zoey 101.
Carrera
La carrera teatral de Matthew se inició muy temprano, a la edad de seis meses comenzó a ganar concursos de belleza y de talento en los alrededores de Florida.
A la edad de dos años ya estaba modelando en pasarelas, haciendo anuncios y participó en el baile de El Show Biz Kidz Dance Group.
Su primera aparición en una película fue cuando interpretó varias voces adicionales en Mis vecinos los Yamada en 1999.
En 2005, a la edad de 15 años, entró a formar parte del elenco Zoey 101, interpretando al guapo, rico y creído adolescente Logan Reese.
En 2009, interpretó al líder de la pandilla en una nueva película de terror llamada Reality Horror Night.
En 2010 decidió retirarse del mundo de la actuación.
Vida personal
Mantuvo una relación sentimental de 4 años con su compañera del elenco de Zoey 101, Erin Sanders, quien también fue su pareja en la ficción.
debido a que lo encontraron consumiendo marihuana con una menor de 17 años, con la que había mantenido relaciones sexuales.
Más tarde, el 7 de noviembre de ese mismo año, fue detenido nuevamente por la policía en su bar Cloud 9 Hookah Lounge por violación de su libertad condicional, que se desconoce cómo y por qué lo hizo.
Según Matthew, la policía no quería que abriese un bar y se inventaron un motivo para arrestarle.
Filmografía
