El pie es la porción terminal de una extremidad que lleva el peso del cuerpo y permite la locomoción.
Es una estructura anatómica que se encuentra en muchos vertebrados.
En muchos animales con pies, éste es un órgano independiente en la parte terminal de la pierna, y en general está compuesto por uno o más segmentos o huesos, incluyendo las zarpas, las pezuñas o las uñas.
Pie humano
El ser humano usa sus pies para la locomoción bípeda, haciendo posible la posición vertical y la liberación de los miembros superiores.
En su concepto, constituye una bisagra con el suelo, siendo crucial, pero como estructura inferior a menudo resulta infravalorado.
Anatómicamente, el pie y la mano humanas son variaciones de una misma estructura de cinco dígitos que es común a muchos otros vertebrados; es también una de las dos estructuras de huesos más complejas del cuerpo.
En un estudio antropométrico en 1997 en el Norte de América, con hombres adultos de raza caucásica y una edad media de 35,5 años, se encontró que la longitud del pie de los hombres era por término medio de 26,3 cm con una desviación estándar de 1,2 cm.
Anatomía del pie humano
El pie humano y el tobillo son una fuerte y compleja estructura mecánica que contiene 26 huesos, 33 articulaciones, y más de 100 músculos, ligamentos y tendones.
El pie se puede subdividir en tres partes: retropié, parte media y antepié.
La porción ósea del pie puede dividirse en tres partes:
* Tarso, con siete huesos siendo, de atrás a delante el calcáneo, el astrágalo, el escafoides, el cuboides y tres cuñas (primera o medial, segunda o intermedia y tercera o lateral)
* Metatarso, con cinco huesos largos, que se disponen de dentro afuera con los nombres de primero, segundo, tercero, cuarto y quinto.
* Falanges, con catorce huesos.
Se conocen con los nombres de primera o proximal, segunda o media y tercera o distal o ungueal.
* El retropié está compuesto por el astrágalo y el calcáneo o talón.
Los dos huesos largos que componen la pierna, la tibia y el peroné, se conectan con la parte superior del astrágalo para formar el tobillo.
Tiene función estabilizadora.
* La parte media del pie está formada por cinco huesos irregulares: cuboides, navicular, y tres huesos cuneiformes, los cuales constituyen los arcos del pie, que sirve como un amortiguador.
La parte media del pie está conectada con el antepié y el retropié mediante músculos y la fascia plantar.
Esta parte tiene una función rítmica ya que los huesos que la forman actúan de forma sincrónica.
* El antepié se compone de los cinco metatarsianos que forman el metatarso y las falanges del pie.
Al igual que los dedos de la mano, el dedo gordo tiene dos falanges (proximal y distal), mientras que el resto de los dedos tienen tres falanges.
Las articulaciones entre las falanges se llaman interfalángicas y las que existen entre el metatarso y las falanges se denominan metatarsofalángicas.
Su función es dinámica.
La parte superior o dorsal del pie se llama empeine y la inferior planta.
El pie se mueve en relación a la pierna con el auxilio de músculos extensores y flexores.
Los primeros, que constituyen la pantorrilla, se insertan en la extremidad posterior del calcáneo por medio del tendón de Aquiles.
Los segundos están situados delante de la pierna.
Existen, además, músculos elevadores que hacen girar el pie hacia fuera o hacia dentro.
El pie humano está formado por tres arcos que constituyen una bóveda, dos arcos longitudinales y un arco transversal que están mantenidos por las formas entrelazadas de los huesos del pie, los ligamentos y los músculos.
La ligera movilidad de los arcos cuando el peso se aplica y se retira del pie hace que el caminar y el correr sean más económicos en términos de energía.
El arco interno es el más largo y alto mientras que el arco externo tiene una longitud y altura menor a las del arco interno.
Por último, el arco anterior cuyos puntos de apoyo son la cabeza del primer y quinto metatarsiano.
La excesiva tensión en los tendones y ligamentos de los pies puede dar lugar a arcos caídos o pies planos.
El arco externo se compone de posterior a anterior por: calcáneo, cuboides, quinto metatarsiano y la falange del quinto dedo.
El interno lo forman astrágalo, escafoides, primera cuña, primer metatarsiano y falange del primer dedo.
Huesos
Los huesos que constituyen el pie se disponen en tres grupos principales:
Extrínsecos
Son todos aquellos músculos que se originan en la pierna y se unen a los huesos del pie.
La tibia y el peroné y la membrana interósea separan estos músculos en grupos anteriores y posteriores, a su vez, se subdividen en subgrupos y capas.
* Músculos anteriores: a todos estos músculos los inerva el nervio peroneo profundo, que viene desde las ramas L4 a S1
** Músculo tibial anterior.
Se origina en la mitad proximal de la tibia y la membrana interósea y se inserta cerca de la articulación tarsometatarsiana del primer dígito.
El tibial anterior flexiona el pie dorsalmente y levanta su borde medial (supinación).
Músculo extensor largo de los dedos.
Se origina en el cóndilo lateral de la tibia y el peroné, para insertarse en los dígitos segundo a quinto y proximal en el quinto metatarsiano.
El extensor largo de los dedos funciona de manera similar al tibial anterior, excepto que también dorsiflexiona los dedos.
* Músculo extensor corto de los dedos.
Su contracción provoca la extensión de los dedos 2, 3 y 4.
Actúa coordinadamente con el músculo extensor largo de los dedos.
* Músculo extensor corto del dedo gordo.
Su contracción provoca la extensión del dedo gordo, actúa de forma coordinada con el músculo extensor largo del dedo gordo.
Articulaciones del pie humano
* 1.
Articulación del tobillo o supra-astragalina.
Se trata de una trocleartrosis formada por la cara distal de la extremidad inferior de la tibia y por las carillas articulares de los maléolos, junto con el astrágalo que ofrece su polea para permitir los movimientos de flexo-extensión.
Arterias y venas
Las arterias que irrigan al pie son:
* Ramas de la arteria tibial posterior: arteria plantar lateral y arteria plantar medial
** Arteria arqueada: a su vez se ramifica en tres arterias metatarsianas dorsales, que dan las arterias digitales dorsales.
Las venas que recogen la sangre del pie son:
Ambas venas se interconectan formando un arco venoso dorsal.
Nervios
La inervación del pie procede principalmente del nervio tibial y nervio peroneo común, ramas del nervio ciático.
También del nervio femoral.
* Nervio peroneo superficial, es una rama del nervio peroneo común.
* Nervio peroneo profundo.
Es otra rama del nervio peroneo común.
* Nervio plantar lateral.
Procede también del nervio tibial.
* Nervio sural.
Tiene su origen en el nervio tibial y en el nervio peroneo común.
* Ramas calcaneas.
Se originan en el nervio tibial y nervio sural.
Fisiología del pie humano
Función
El pie gestiona los contactos estáticos y dinámicos del cuerpo con el suelo.
Por ello, distinguimos entre estos aspectos.
** Plasticidad.
La necesidad de adaptación del pie al relieve del suelo para que pueda amoldarse a una superficie desigual o no horizontal
** Firmeza.
Es la calidad que debe conferir al pie su estabilización, una vez se pone el pie en el suelo y de forma suficiente, para mantener el apoyo anteriormente establecido.
** Recepción.
Es la capacidad del pie para responder a la amortiguación del suelo cuando llega a apoyarse, más o menos rápido.
** Propulsión.
Es la restitución de la energía acumulada en el momento de la recepción o de una determinada aceleración en un impulso.
Biomecánica
Posición de referencia: aquella en la que la planta del pie es perpendicular al eje de la pierna.
A partir de esta posición podemos describir los distintos movimientos del pie:
• Durante la marcha, el apoyo del pie va avanzando en dirección anterior, desde el momento en el que el talón golpea en el suelo, hasta que los dedos se despegan.
• El pie está en apoyo durante aproximadamente el 60 % del ciclo.
El ciclo normal de la marcha consta de 4 fases:
Fase de contacto: Comienza con el apoyo del calcáneo en el suelo.
A continuación, existe una fase de pronación del pie para absorber de forma elástica el choque.
Cuando caminas o corres, la pronación ayuda a suavizar el impacto del contacto inicial.
Sin la pronación, todo el impacto de cada paso sería transmitido a la parte superior de las piernas y se afectaría la mecánica normal de las extremidades inferiores.
Además de actuar de amortiguador de impactos, la pronación también ayuda al pie a "reconocer" sobre qué tipo de superficie estamos, ajustando y estabilizando el pie al tipo de terreno.
Esta fase de contacto puede producirse gracias a la contracción excéntrica del extensor largo de los dedos y del tibial anterior.
Fase de apoyo medio: con el retropié totalmente pronado, los metatarsianos golpean el suelo.
El centro de gravedad del cuerpo pasa desde atrás a lo largo del pie.
Durante esta fase se produce la supinación de la articulación subastragalina, transformando el pie en una palanca rígida.
El peso del cuerpo pasa por el mediopié cuando el tobillo se encuentra en dorsiflexión máxima, sometiendo al complejo gastronemio-sóleo a su máxima carga.
Propulsión: el peso del cuerpo se va desplazando hacia delante hacia las cabezas de los metatarsianos y empieza el despegue del talón.
Balanceo: es la última fase del ciclo de la marcha.
Se mantiene la dorsiflexión del pie para que los dedos no golpeen el suelo y la supinación para posicionar el pie para el contacto del calcáneo con el suelo y la repetición del ciclo.
En estas fases intervienen dos importantes factores: la gravedad y el rozamiento con el suelo.
La ausencia de la gravedad impide la marcha.
Por otra parte si el coeficiente de rozamiento es muy bajo o nulo, el pie resbala.
Tipos de pie
Se distinguen tres tipos:
* Pie griego.- Así llamado porque se observa en las estatuas griegas de la época clásica: el segundo dedo es el más largo, después el dedo gordo, el tercero prácticamente mide lo mismo que el segundo, y el cuarto y el quinto son más pequeños.
Es considerado el tipo de pie más escaso, tan solo el 1 % de la población mundial lo posee.
* Pie cuadrado.- Los dedos son casi todos iguales y están a la misma altura.
El 25 % de la población mundial lo posee.
* Pie egipcio.- Visible en las estatuas de los faraones: el dedo gordo es el más largo y los otros le siguen por tamaño y orden decrecientes.
Es considerado el tipo de pie más común.
El 74 % de la población mundial lo posee.
Tipos de pisada en el corredor
La pisada puede evaluarse de dos formas: estática y dinámica.
La forma estática corresponde a la huella plantar en la posición anatómica y la dinámica al análisis del pie en movimiento.
Hay tres tipos de pisada: pronadora, neutra y supinadora.
* Pronador: la característica del pie pronador consiste en un derrumbamiento del pie hacia la zona interna.
Los tobillos tienden a girar hacia dentro, es una amortiguación natural con la que se defiende el cuerpo.
La pronación es un efecto fisiológico y necesario con el que el pie disipa parte de la carga que recibe en cada paso para adaptarse a las irregularidades del terreno, si no fuera por ese movimiento de pronación los pies se lesionarían frecuentemente.
Cuando esa pronación está aumentada por encima de los parámetros fisiológicos, hablamos de pronador.
Entre un 50 a 60 % de los corredores, padece sobrepronación.
* Neutro: significa que los tobillos no tienden a girar ni hacia el interior ni hacia el exterior del pie.
El pie normal, es aquel cuyo apoyo comienza por la parte externa del tobillo ejerciendo a continuación una discreta pronación por parte del mediopié y despegando el antepié entre el 1º y 2º metatarsiano.
Aproximadamente un 40 % de los corredores tiene pie neutro.
* Supinador: entendemos por supinación el efecto contrario a la pronación, es decir cuando hay una ausencia o disminución del efecto pronatorio fisiológico, ofreciendo un apoyo por la parte externa del pie.
Se trata de un pie muy estructurado y con poca movilidad con una bóveda plantar aumentada y el tobillo hacia fuera.
Esta alteración es poco frecuente, aproximadamente el 10 % del total de corredores son supinadores, y a menudo se confunde con el desgaste excesivo de la zona externa del talón.
Los supinadores comprimen y desgastan sus zapatillas a todo lo largo de los bordes externos y no sólo en la zona del talón.
Deformidades del pie en el ser humano
Las deformidades del pie se pueden clasificar en dos grandes grupos:
* Deformidades congénitas.
Son debidas a factores hereditarios o ambientales, los cuales afectan al desarrollo embrionario y se manifiestan en el momento del nacimiento.
Dentro de este grupo encontramos diferentes deformidades.
* Deformidades adquiridas.
Se producen por factores no hereditarios que alteran la estructura de los pies.
Estos factores pueden ser alteraciones neuromusculares, traumatismos, hábitos y calzados incorrectos, alteraciones hormonales o reumatismos.
Algunas de las deformidades más frecuentes son las siguientes:
* Pie plano.
El arco longitudinal interno ha desaparecido o está aplanado.
* Pie equino.
El pie se apoya en el suelo únicamente en la parte anterior.
El talón no entra en contacto con el suelo.
* Pie talo.
El pie se apoya en el suelo únicamente en la zona del talón, pero no en la parte anterior.
* Pie varo.
La planta del pie mira hacia el interior.
* Pie valgo.
La planta del pie mira hacia el exterior.
Es frecuente que estas alteraciones aparezcan combinadas, por ejemplo en el pie plano-valgo o en el equino-varo.
Pie cavo
Se caracteriza por que la altura de la bóveda plantar es excesiva.
Para el adecuado diagnóstico de esta anomalía se utiliza el estudio de la huella plantar.
El pie cavo se caracteriza por una prominencia convexa en el borde externo del pie y un aumento de la profundidad de la curva del arco interno, pudiendo llegar a alcanzar el arco externo y dividir la huella plantar en dos.
El pie cavo se divide en dos grupos, el pie cavo fisiológico, también llamado idiopático, que es el más usual, y el pie cavo patológico que es secundario a otra enfermedad, con frecuencia de tipo neurológico o congénita.
Por regla general, y con contadas excepciones, se deberán tratar solo los pies planos que producen síntomas dolorosos.
En principio se podrá usar plantillas de descarga, si con estas no es suficiente para permitir una marcha normal e indolora, se requerirá una intervención quirúrgica que consiste básicamente en el restablecimiento de la forma del pie con o sin fusión de la articulaciones alteradas.
Una última consideración sobre el uso de plantillas, es que su finalidad no es la de restablecer una forma normal del pie, si no la de evitar el dolor.
En muchas ocasiones el médico las prescribe a niños con pies planos más que para evitar una evolución a pie plano del adulto (ya que está demostrado que son inútiles para este fin) para evitar la ansiedad de algunos padres que piensan que no se está haciendo nada para tratar la deformidad de su hijo.
En todos los casos se aconseja evitar la obesidad y el uso de calzado cómodo.
Pie zambo
Es una alteración congénita del pie en la que éste se encuentra en posición equino-varo de talón, aducto, supinado del antepié.
Es idiopática, es decir que no se puede encontrar la causa o que ésta es desconocida.
Es más frecuente en los niños en una proporción 2:1 y la afectación es bilateral en un 50% de los casos.
Puede presentarse como malformación aislada o asociada a otros procesos malformativos, (espina bífida, enanismo acondroplásico) enfermedades neuromusculares o anomalías cromosómicas.
En los casos asociados, el pronóstico suele ser peor, son pies más rígidos y requieren tratamiento quirúrgico y fisioterapia intensiva.
Desequilibrios del arco anterior
Los desequilibrios del arco anterior pueden ser de diferentes tipos.
A continuación se detallan las distintas posibilidades.
* Exceso de curvatura del arco anterior, es una anomalía poco frecuente.
* Pie plano anterior.
Se aplana la bóveda plantar anterior, sobrecargando las cabezas de los metatarsianos centrales.
* Pie «ancestral».
El arco anterior está invertido, lo cual provoca que las cabezas de los metatarsianos 2º, 3º y 4º reciban una sobrecarga.
Alteraciones del retropie
Principalmente las alteraciones que se producen en la parte posterior del pie son:
* Retropié valgo: El pie tiende a volcarse hacia dentro.
La línea del tendón de Aquiles está hacia dentro mientras que el calcáneo está hacia fuera, produciéndose una separación intercalcánea.
* Retropié varo: El pie tiende a volcarse hacia fuera.
Se produce una mayor presión sobre el arco externo.
Se separan mucho los arcos tibiales, produciéndose una separación maleolar.
Patología del pie humano
Instrumentos para el análisis del pie
La medición de la distribución de la presión plantar es útil para el diagnóstico de enfermedades del pie, en la evaluación de la deformación del pie, en el seguimiento de tratamientos protésicos, en la evaluación funcional del pie prequirúrgica y posquirúrgica, en la medicina deportiva y la evaluación de plantillas, entre otros.
** Podoscopio: En los distintos modelos de podoscopio se estudia el apoyo en carga y en descarga, en situación unípeda y bípeda, y con los pies paralelos, juntos o separados.
También en el podoscopio se puede realizar la medida del tamaño de los pies.
El cristal superior del podoscopio está dividido por una retícula.
Por todo ello, la medida del largo y del ancho de los pies es muy sencilla, basta con colocar el pie sobre la retícula y medir.
También se puede practicar un estudio de la huella plantar y se determina el grado de pies planos o pies cavos, posibles asimetrías de las huellas de los pies, pies talos o pies equinos, pies con antepié supinado o pronado y pies planos transversos.
Con los podoscopios se pueden distinguir con facilidad zonas de máxima y mínima presión del pie.
El podoscopio permite realizar el estudio estático y dinámico en diversas posiciones y hace posible evaluar asimismo la marcha del paciente en el podoscopio de marcha o cajón de marcha.
** Fotopodograma: se realiza a través de la impresión de la planta del pie en un papel fotográfico que al resultar impregnado con líquido revelador, nos ofrece información sobre el contacto o la presión que realiza el pie sobre una superficie plana.
Las imágenes que se consiguen con este método proporcionan un perímetro nítido y claro de la porción del pie que se apoya y de las diferentes presiones que soporta la planta del pie.
* Flexión dorsal o flexión- arco normal de movimiento 0º a 20º .
*** Flexión plantar o extensión- arco normal de movimiento 0º a 45º.
a 35º.
*** Eversión- arco normal de movimiento oscila de 0º a 25º.
** Las plataformas de fuerza: son empleadas para proporcionar información precisa sobre la magnitud y el comportamiento de las fuerzas que actúan sobre el pie, o bien para mejorar el rendimiento físico o para un diagnóstico médico.
* Cintas andadoras: usadas para proporcionar información sobre el movimiento del pie durante la marcha.
** Plantillas instrumentadas (tipo Biofoot del IBV) diseñadas para el registro dinámico y posterior análisis de la distribución de presiones entre la planta del pie y el calzado.
Posibilita la obtención de datos numéricos precisos y fiables.
Todo ello se consigue a través de la determinación objetiva de las presiones plantares y de su localización exacta sobre la planta del pie durante la fase de apoyo del ciclo de marcha.
** Plataformas dinamométricas (tipo Dinascan del IBV) es un sistema de medida diseñado para registrar y analizar las fuerzas de reacción y momentos realizados por el sujeto sobre el suelo durante cualquier tipo de actividad humana (deambulación, saltos, giros, bipedestación, carrera, etc).
Pies en los animales
Las características de los pies varían de un animal a otro.
Muchos vertebrados que tienen piernas también poseen pies situados en su extremo inferior.
Para estos animales, el pie es una compleja estructura de huesos, músculos y otros tejidos conectivos.
El pie que más se acerca al del pie humano en la escala animal es el de los mamíferos, pero es menos ancho, menos largo y forma más saliente por detrás, excepto los cuadrumanos y los mamíferos marinos.
Entre los carnívoros, los osos y otros animales semejantes tienen la planta del pie particularmente desarrollada, que es de donde viene la antigua distinción entre animales plantígrados y digitígrados
En los animales esencialmente andadores o que deben soportar una masa considerable, los dedos disminuyen en número y longitud.
Así vemos
que:
* Los pies del caballo están formados por un solo dedo llamado pezuña
* Los rumiantes poseen cuatro dedos, pero sólo apoyan dos en el suelo
En las aves, la mitad del tarso está soldada con la tibia y la otra con el metatarso.
Estos animales solo apoyan en el suelo las falanges.
Curiosidades sobre los pies
# Una persona promedio camina unos 10 000 pasos por día.
Eso equivale a unas 150 000 millas a lo largo de su vida, suficiente como para dar la vuelta al mundo cuatro veces.
# El récord de los pies más grandes lo tiene Matthew McGrory (el actor más alto del mundo, conocido por la película Big Fish), quien calzaba zapatos número 62.
