Magdalena puede referirse a
Antroponimia
Personajes
* Magdalena de Valois (1520-1537), reina de Escocia;
* Magdalena Ruiz Guiñazú (1935-), periodista argentina;
Arquitectura
* Palacio de la Magdalena, palacio de Santander, España;
* Ermita de la Magdalena, ermita de Castellón, España;
Astronomía
Cultura
* Fiestas de la Magdalena, feria en Castellón de la Plana, Castellón, España.
Cine
*Magdalena es una película de 1971, dirigida por Jerzy Kawalerowicz.
Deporte
Real Sociedad de Tenis de La Magdalena, institución deportiva de Santander, España;
Gastronomía
Historia
El Departamento del Magdalena, antigua división administrativa de la Gran Colombia;
El Estado Soberano del Magdalena, antiguo estado federal de los Estados Unidos de Colombia;
El Magdalena Grande, antiguo departamento de Colombia;
Religión
* María Magdalena, una de las seguidoras de Jesús de Nazaret;
* Magdalena Sofía Barat, fundadora de la Congregación de Religiosas del Sagrado Corazón y considerada santa por la Iglesia Católica.
Edificios
Toponimia
Divisiones administrativas
Argentina
* partido de Magdalena, división administrativa de la provincia de Buenos Aires;
; Bolivia
; Chile
; Colombia
Ecuador
España
* Magdalena (C.P. 48710), localidad de Berriatua, Vizcaya.
* Magdalena (C.P. 48145), localidad de Ubide, Vizcaya.
* La Magdalena (C.P. 03370), localidad de Alicante.
* La Magdalena (C.P. 33155), localidad de Cudillero, Asturias.
* La Magdalena (C.P. 33945), localidad de Entrego, Asturias.
* La Magdalena (C.P. 33936), localidad de Siero, Asturias.
* La Magdalena (C.P. 33317), localidad de Villaviciosa, Asturias.
* La Magdalena (C.P. 37749), localidad de Salamanca.
* La Magdalena (C.P. 39788), localidad de Cantabria.
* Santa Magdalena de Pulpis (C.P. 12597), localidad en la provincia de Castellón.
* Santa Magdalena de Bellver (C.P. 25721), localidad en la provincia de Lérida.
; Estados Unidos
; Honduras
México
* Magdalena, localidad en el estado de Jalisco, cabecera del municipio anterior;
* Magdalena, localidad en el estado de Veracruz, cabecera del municipio anterior;
* Magdalena, municipio en el estado de Sonora, la cabecera es Magdalena de Kino;
La Magdalena Contreras, delegación en el Distrito Federal;
La Magdalena Tlatlauquitepec, municipio en el estado de Puebla;
Perú
Distrito de Magdalena, división administrativa en el departamento de Amazonas;
Distrito de Magdalena, división administrativa en el departamento de Cajamarca;
Distrito de Magdalena del Mar, división administrativa en el departamento de Lima;
Geografía
Hidrografía
Parques y plazas
* Península de la Magdalena, parque en la ciudad de Santander, España;
Transporte
* Estación Magdalena, estación de trenes en Magdalena, Argentina;
Estación Empalme Magdalena, estación de trenes en la Provincia de Buenos Aires, Argentina.
3rgeeuwjp77tv5pkydjs7n7mmj2ee6c
