Acoso puede referirse a:
el acoso escolar u hostigamiento escolar o maltrato escolar (en inglés, bullying); maltrato psicológico, verbal o físico producido entre escolares de forma reiterada a lo largo de un tiempo determinado;
el acoso físico (en inglés, stalking), persecución ininterrumpida a un sujeto con el que se pretende iniciar o restablecer un contacto personal contra su voluntad;
* el acoso inmobiliario, hostigamiento a un vecino (o a varios) a fin de que abandone su vivienda habitual;
el acoso laboral (en inglés, mobbing), acción de una o más personas hostigadoras para producir miedo, desprecio o desánimo en un trabajador;
el acoso psicológico, trato vejatorio y descalificador hacia una persona, con el fin de desestabilizarla psíquicamente;
* el acoso sexual, manifestación de una serie de conductas compulsivas de solicitud de favores sexuales dirigidas a un receptor contra su consentimiento;
* el ciberacoso o acoso virtual o acoso cibernético (en inglés, cyberbullying); uso de medios de comunicación electrónicos para perseguir y molestar a un individuo o grupo.
Asimismo, en cine y literatura, puede hacer referencia a:
* Acoso (Disclosure), película estadounidense de suspense, de 1994;
El acoso (título original en inglés: Shattered), novela estadounidense de suspense escrita por Dean Koontz en 1973.
Además, puede referirse a:
el acoso y derribo, competición ecuestre que se realiza en pareja, cuyo objetivo consiste en voltear un toro con la ayuda de una garrocha o una pértiga.
