Los fócidos o focas verdaderas (Phocidae) son una familia de mamíferos pinnípedos marinos adaptados a vivir en medios acuáticos la mayor parte del tiempo.
El nombre común deriva directamente del latín phoca, que a su vez tiene su origen en el griego φώκη (phṓkē).
Se conocen 19 especies.
Carecen de pabellón auditivo y sus extremidades posteriores están dirigidas hacia atrás y no son funcionales en el desplazamiento terrestre, característica que los diferencia de los otáridos (lobos y osos marinos).
Características
Las focas habitan las regiones costeras de buena parte del globo, con la excepción de las zonas tropicales.
Tienen cuerpos alargados y fusiformes, adaptados a la natación; las extremidades anteriores son cortas y aplanadas, mejor preparadas para su uso como aletas que para el desplazamiento en tierra, aunque algunas especies pueden moverse a gran velocidad empleando movimientos de reptación.
Las posteriores adoptan una posición fija hacia atrás, y no pueden retraerse.
A diferencia de otros pinípedos, las focas carecen por completo de pabellón auricular.
El pelaje de las focas es generalmente corto y denso en edad adulta; la mayor parte de la protección térmica no la ofrece éste, sino la gruesa capa de grasa subcutánea, que puede representar hasta un cuarto del peso del animal.
Algunas especies carecen casi de pelo.
Biología y ecología
La estructura social de las focas varía enormemente entre especies; a diferencia de los leones marinos, no suelen formar grandes colonias.
Algunas especies forman parejas monógamas, otras se asocian en pequeñas tribus, y los elefantes marinos forman manadas compuestas por un macho dominante y un harén de hembras.
Son predadores sumamente eficaces, alimentándose de peces, crustáceos y cefalópodos, aunque alguna especie captura también pingüinos.
Las focas son capaces de nadar grandes distancias y sumergirse a grandes profundidades para capturar su presa; la foca de Weddell puede sumergirse hasta 600 m bajo el nivel del mar. Las distancias que deben cubrir durante la alimentación imponen un ritmo peculiar a la lactancia; la leche de las focas es sumamente rica en calorías para permitir al cachorro sobrevivir durante las largas ausencias de su madre.
La variedad de tamaño entre las focas es notable; algunas especies del género Phoca no superan el peso de un humano adulto, mientras que los elefantes marinos macho pesan más de 3.500 Kg, aún más que las morsas.
De hecho, los elefantes marinos son los mamíferos marinos más grandes entre los no cetáceos.
Las focas comunes no son unos mamíferos migratorios.
Además, suelen ir en grupos de cien ejemplares y tienen preferencia por ir a costas, bahías, etc.
La inmensa mayoría de las focas nadan en las saladas aguas marinas, pero la foca del Baikal pasa toda su vida en las aguas dulces de este lago, en Siberia, característica única en su especie.
Se sabe que la foca común en ocasiones navega en estuarios y ríos para buscar comida.
También hay subespecies tanto de esta especie como de la foca ocelada que viven en lagos sin salida al mar.
Evolución
Los fósiles de pinnipedos más antiguos conocidos datan del Mioceno medio, con una edad de unos 15 millones de años y han sido excavados en la región del Atlántico Norte.
Los estudios genéticos indican que los pinnípedos están emparentados con los úrsidos y los mustélidos, pero hasta ahora se tenían pocos datos paleontológicos que lo confirmaran y que mostraran su evolución morfológica.
Clasificación
Los Phocidae se clasifican como sigue:
********* Neomonachus tropicalis† (foca monje del Mar Caribe) (Probablemente extinta hacia el año 1950)
* Mirounga angustirostris (elefante marino septentrional)
****** Pusa hispida (antes Phoca hispida; foca anillada)
Pusa sibirica (antes Phoca sibirica; nerpa o foca del Baikal)
**** Pusa caspica (antes Phoca caspica; foca del Caspio)
* Pagophilus groenlandica (antes Phoca groenlandica; foca de Groenlandia)
