El doce (12) es el número natural que sigue al once y precede al trece.
Propiedades matemáticas
* El 12 es un número compuesto, que tiene los siguientes factores propios: 1, 2, 3, 4 y 6.
Como la suma de sus factores es 16 > 12, se trata de un número abundante.
* El 12 es un número dúo-perfecto, la suma de todos sus factores propios pares: 2, 4 y 6 es igual a 12.
* El poliedro de 12 caras recibe el nombre de dodecaedro.
El dodecaedro regular tiene las caras en forma de pentágonos regulares, y dentro de él se puede inscribir un icosaedro regular.
Usos, significados y peculiaridades diversas
* El día (24 horas) se divide en dos secciones: matutino (0 a 12 horas, a las que se les suele agregar el término a.m.
o AM, "antes del meridiano", es decir, antes de que el Sol pase por el llamado meridiano del lugar) y vespertino-nocturno (12 a 24 horas, a las que se les suele agregar el término p.m.
o PM, "después del meridiano", es decir, después de que el Sol haya pasado por el meridiano del sujeto).
El número 12 es, en este sentido, el mediodía, justo el momento en que el Sol se halla en el meridiano del sujeto , y esa hora, las 12:00 horas, suele llamarse "12 horas meridiano".
* Es uno de los principales números utilizados en la historia de la humanidad.
Su popularidad se debe a que en un año la Luna gira unas doce veces alrededor de la Tierra, hecho que ya observaron y conocieron los pueblos primitivos, en la sincronía entre el año solar y los ciclos lunares.
De ahí que los antiguos astrónomos establecieran más adelante los doce signos del Zodíaco, y que todavía hoy siga siendo habitual comprar productos por docenas.
* Otro motivo podría ser que comparte con el número siete (otro número considerado importante) la combinación de 2 números, el 4 y 3; en el primer caso, se combinan en una suma (4 + 3
12).
Significados simbólicos y numerología
* El número 12 tiene muchos significados (antigua cofradía sacerdotal romana).
* Por lo anterior, se le considera el número solar por excelencia y una constante en la cultura mediterránea, símbolo del orden cósmico, de la perfección y de la unidad.
* Lo anterior explica por qué la Bandera de la Unión Europea presenta doce estrellas doradas.
* En la mitología griega, los dioses principales eran 12: Zeus, Hera, Apolo, Afrodita, Atenea, Poseidón, Hefesto, Hermes, Ares, Artemisa, Deméter y Hestia.
Eran 12 los caballeros de la mesa redonda .
* Los doce es un poema del escritor ruso Aleksandr Blok escrito a principios de 1918, uno de los más reconocidos de su obra y de la poesía rusa en general.
* El patriarca Jacob tuvo doce hijos, que fueron los fundamentos de las doce tribus de Israel.
El número 12 parece representar una estructura completa, equilibrada, constituida divinamente.
(Gé 35:22; 49:28.
) Asimismo, se escogieron doce apóstoles, que forman los fundamentos secundarios de la Nueva Jerusalén, que está edificada sobre Jesucristo.
(Mt 10:2-4; Rev 21:14.) También son doce las tribus de “los hijos de Israel”, cada una compuesta de 12.000 miembros.
