El ,también traducido como Partido de los Trabajadores Coreanos o Partido de los Trabajadores de Corea, es el que gobierna la República Popular Democrática de Corea, más conocida como Corea del Norte.
Este partido se basa en la idea Juche,que fusiona el marxismo leninismo
Historia
Origen
El primer partido comunista coreano fue fundado en Shanghái en 1921 por un pequeño grupo de estudiantes radicales liderado por Yi Tong-hwi, quien en 1918 había intentado organizar un partido socialista en Jabarovsk (Rusia).
Al mismo tiempo, una sección coreana del Partido Comunista de la Unión Soviética (PCUS) se había organizado en Irkutsk.
Los grupos de Shanghái e Irkutsk intentaron converger, pero pronto se dividieron en facciones y acabaron desintegrándose.
El segundo partido comunista de Corea fue fundado en 1925 por coreanos rebeldes que habían escapado a la Unión Soviética desde sus tierras ocupadas por Japón.
El gobierno de ocupación japonés había proscrito los partidos comunistas bajo la Ley de Preservación de Paz.
Los primeros líderes del partido fueron Kim Yong-bom y Pak Hon-yong.
Kim Il-sung no entraría en el partido hasta 1931.
El partido en la década de 1930, en alianza con el Partido Comunista de China, realizó operaciones de guerrilla en las montañas de la actual Corea del Norte contra los japoneses.
Kim Il-sung fue uno de los líderes de aquella guerrilla.
Pak Hon-yong, el entonces líder del partido comunista coreano, había sido apresado por los japoneses pero estaba muy activo en Seúl, por lo que la Unión Soviética había contactado con él.
Kim Il-sung se había trasladado a territorio soviético (donde según algunas fuentes su hijo Kim Jong-il nació en 1942) y llegó a ser capitán del Ejército Rojo.
Su batallón llegó a Pionyang justo cuando las fuerzas soviéticas estaban buscado a una persona competente para dirigir la construcción de un partido comunista en Corea.
Kim Il-sung les pareció un candidato ideal para tal cargo.
El Ejército Rojo liberó Corea del Norte de la ocupación japonesa en agosto de 1945.
La mayoría de miembros del Partido Comunista de Corea estaban en el sur, que había sido ocupado por Estados Unidos, por lo que había muy pocos cuadros comunistas en la zona soviética.
La práctica de los soviéticos en la mayoría de los países ocupados tras la Segunda Guerra Mundial fue apoyar la creación de partidos comunistas para transformar el país en un sistema marxista-leninista cercano a Moscú.
Esto era inicialmente muy difícil en Corea del Norte debido a la escasa presencia de comunistas en el país, ya que la inmensa mayoría se encontraba en el exilio - bien en China o en la URSS.
Los soviéticos promovieron la vuelta al país de comunistas exiliados, que volvieron a Corea al finalizar la guerra, así como ciudadanos coreanos que se habían nacionalizado soviéticos.
El 13 de octubre de 1945 se estableció un Buró Político del Partido Comunista de Corea.
El primer líder fue Kim Yong-bom, que había sido enviado a Corea por el gobierno soviético en los años 30 para conducir las actividades clandestinas.
Kim Il-sung era miembro también, y reemplazó en el cargo a Kim Yong-bom en diciembre de 1945.
En la primavera de 1946 la organización se transformó en el Partido Comunista de Corea del Norte, continuando Kim Il-sung como líder.
El partido de Pak Hon-Yong cambió su nombre a Partido Comunista de Corea del Sur.
Esto liberó a los comunistas norcoreanos de cualquier control externo, y entronca con la línea de la Guerra Fría de crear Estados separados en países liberados por la Unión Soviética y Estados Unidos, tal y como había ocurrido en Alemania.
Los comunistas coreanos que se habían exiliado en China formaron su propio partido, el Partido de la Gente Nueva o "Sinmindang", en 1946, con Kim Tu-bong como líder.
Se creó también un Partido Democrático, que había sido formado en 1945, pero cuyo líder había sido arrestado por los soviéticos por contactos con reaccionarios surcoreanos, tras lo cual el partido se transformó en el Partido Comunista de Corea del Norte.
Este formó un frente nacional junto al Partido de la Nueva Gente, el Partido Democrático y el Partido de los Amigos Jóvenes del Camino Celestial (apoyados por una influyente secta religiosa), que se denominó Frente Nacional Democrático Unido, aunque estaba liderado por los comunistas.
El Partido de la Nueva Gente y el Partido Comunista de Corea del Norte decidieron fusionarse, y la nueva entidad se denominó Partido del Trabajo de Corea (Norte).
Este tenía más de 170 000 miembros, la mayoría procedentes del Partido Comunista; el líder era Kim Tu-bong, aunque Kim Il-sung ejercía un gran poder sobre el mismo.
En el sur ocurrió un proceso parecido, creándose el Partido del Trabajo de Corea (Sur), que fue ilegalizado por los estadounideses, aunque gozaba de un gran apoyo popular, y se creaban comités a lo largo de todo el país.
En 1947 promovió una lucha de guerrilas contra el gobierno de Syngman Rhee en Corea del Sur, que reprimió con dureza a los comunistas.
El Partido del Trabajo de Corea (Norte) celebró su II Congreso en 1947, y en él defendía la existencia de un estado socialista en Corea del Norte separado del sur capitalista.
Un año después, el norte y el sur se separaban totalmente, quedando divididos en la República Democrática Popular de Corea y en la República de Corea.
Ambos estados consideraban que su jurisdicción alcanzaba toda la Península, y ambos situaron la capital inicialmente en Seúl.
En 1949 los partidos comunistas del norte y el sur se fusionaron para formar el actual Partido del Trabajo de Corea, cuyo líder era Kim Il-sung.
Facciones en el Partido
Se puede distinguir entre cuatro facciones dentro del PTC: la soviética (liderada por Alexei Ivanovich Hagai y Pak Chang-ok, formada por los coreanos que habían nacido o crecido en la Unión Soviética), la doméstica (liderada por Pak Hon-yong, de los coreanos que nunca dejaron el país), la china (liderada por Mu Chong, Kim Tu-bong y Choe Chang-ik, de los coreanos que habían vivido en China) y la guerrillera (liderada por Kim Il-sung, formada por los miembros de guerrillas activas en Manchuria tras su ocupación por Japón en 1931).
Las facciones no se diferencian significativamente en cuanto a sus ideas, sino en cuanto a la biografía de sus líderes.
Estaban representadas proporcionalmente en los órganos del Partido.
En el comité central la soviética tenía 3 miembros; la china, 6; la doméstica, 2 y la guerrillera, también 2.
Durante varios años se produjeron enfrentamientos por el poder entre las distintas facciones.
El conflicto chino-soviético
El conflicto chino-soviético ayudó a Kim Il-sung a aumentar su influencia en el Partido y a hacerlo más independiente tanto de Moscú como de Pekín.
En 1961 el gobierno norcoreano firmó un tratado de amistad y cooperación mutua con la República Popular China, y luego firmó uno similar con la Unión Soviética.
Posteriormente, el PTC se acercó a Mao Zedong, y se interesó por su crítica al revisionismo, aunque también veía interesante la doctrina de Nikita Jrushchov de la coexistencia pacífica.
En cualquier caso, la prensa norcoreana se mostraba sumamente crítica con los soviéticos y se adhería a las posiciones de China, país al que apoyó en su conflicto fronterizo con la India en 1962.
También criticó la capitulación soviética en la crisis de los misiles de Cuba.
La Unión Soviética respondió eliminando la ayuda a Corea del Norte, algo que dañó seriamente la industria y capacidad militar del país.
Las relaciones con la República Popular China también se enfriaron a raíz de la crítica que hizo Kim Il-sung al dogmatismo de Mao Zedong, y la acusación de que el Partido Comunista de China adoptaba la posición trotskista de la Revolución Permanente.
Juche
En 1972 Corea del Norte adoptó una nueva Constitución.
En la década de 1970 Kim Il-sung desarrolló la idea Juche, una variante nacionalista del marxismo-leninismo.
Los efectos prácticos del Juche fueron limitar severamente el comercio exterior, especialmente con los países capitalistas.
La llegada al poder de Kim Jong-il
En 1980 el VI Congreso del PTC eligió a Kim Jong-il como el líder del partido.
Parecía que el sucesor de su padre podría ser Oh Jin-wu, o el primer ministro Kim Il (sin relación familiar).
Kim Il murió en 1984, mientras que Oh fue leal a la familia Kim.
Estructura
El Congreso Nacional es el órgano superior del Partido.
El Congreso aprueba los informes de los órganos del Partido, adopta las políticas y tácticas básicas del Partido, y elige a los miembros del Comité Central.
En septiembre de 1992 el Partido del Trabajo de Corea tenía 160 miembros en el Comité Central.
Se reúne al menos una vez cada seis meses.
El artículo 24 de los Estatutos del Partido estipula que el Comité Central elige al secretario general del Partido, la presidencia del buró político, los miembros del buró político, secretarios, miembros de la Comisión Militar Central, y los miembros del Comité de Inspección Central.
