Una comunidad autónoma (C. A.) es una entidad territorial administrativa española que, dentro del ordenamiento jurídico constitucional estatal, está dotada de cierta autonomía legislativa con representantes propios y de determinadas competencias ejecutivas y administrativas.
La estructura de España en comunidades autónomas se recoge en la Constitución Española de 1978.
El artículo 2 «reconoce y garantiza el derecho a la autonomía de las nacionalidades y regiones» que integran la Nación española.
El texto de la Constitución establece genéricamente las «competencias» que pueden ser asumidas por las comunidades autónomas y las que corresponden en exclusiva al Estado.
Sin embargo, el mapa autonómico detallado de España es fruto de los pactos autonómicos de 1981 y 1992, que fueron acordados por los dos principales partidos políticos y que ni siquiera fueron aprobados por las Cortes Generales.
La división política y administrativa de España tiene la forma de dieciséis comunidades autónomas y una comunidad foral (Navarra), además de Ceuta y Melilla, cuyos estatutos de autonomía les otorgan el rango de ciudades autónomas.
Pese a que Navarra se constituye como comunidad foral, entendiendo que su actual autogobierno emana de la Ley Paccionada de 1841 y del amparo a los derechos históricos consagrado por la Constitución, a efectos prácticos la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha equiparado el estatus de Navarra al del resto de las comunidades autónomas; por ese motivo, al referirnos en plural a las «comunidades autónomas» se está incluyendo a Navarra sin necesidad de remarcar el hecho diferencial.
Historia
La promulgación de la Constitución de 1978, que recoge el derecho de autonomía de las nacionalidades y regiones que forman el Estado, supuso un cambio de 180 grados con respecto al régimen anterior, que se basaba en planes centralizados tradicionales.
Esto daba respuesta a un problema que había surgido repetidamente en la historia de España como resultado de las diferentes identidades sobre las que se ha construido la unidad de España.
Tras la ratificación de la carta magna, y como resultado de la implementación de los principios contenidos en el Título VIII, en el curso de unos pocos años se ha completado el proceso de instauración de las 16 comunidades autónomas y de la comunidad foral, mediante la aprobación de sus Estatutos de Autonomía, aunque solo cuatro de ellos -Cataluña, País Vasco, Galicia y Andalucía- han sido refrendados por sus ciudadanos.
Han sido también dotadas de su propio órgano de gobierno e instituciones representativas.
Hay que destacar que el proceso que ofrece la Constitución española no obliga ni a las regiones ni a las nacionalidades, sino que es, en teoría, un derecho para ellas.
No obstante, en la práctica, los pactos autonómicos obligaron a las provincias a formar regiones.
De hecho, sirva como ejemplo que, en marzo de 1983, la única provincia que no formaba parte de ninguna región, Segovia, fue obligada por decreto del Gobierno a integrarse en Castilla y León "por motivos de interés nacional".
El 31 de julio de 1981, Leopoldo Calvo-Sotelo, presidente del Gobierno, y Felipe González, líder de la oposición, acuerdan los primeros pactos autonómicos, que prevén un mapa de 17 autonomías, con las mismas instituciones pero con distintas competencias.
En 1995, se actualizó con los Segundos Pactos Autonómicos, firmado entre el entonces presidente, Felipe González, y el líder de la oposición, José María Aznar, por el cual se crean las dos ciudades autónomas, Ceuta y Melilla.
Fruto de estos acuerdos, en 1995 se dará por cerrado el mapa de las autonomías a nuevas remodelaciones o ampliaciones.
Desde 2003, y para fines estadísticos, basadas en las normativas europeas y fijadas por la Eurostat, se encuentran las unidades NUTS en vigor en la Unión Europea.
Las 17 comunidades autónomas españolas se encuentran clasificadas en los niveles NUTS 2.
Organización básica de la Administración autonómica
El artículo 152.1 de la Constitución establece la organización institucional básica de aquellas comunidades autónomas que accedieron a la autonomía por la denominada «vía rápida», esto es, País Vasco, Cataluña, Galicia y Andalucía.
No obstante, dicha organización institucional básica ha sido la que, mediante sus respectivos Estatutos de Autonomía, han asumido todas las comunidades autónomas, con independencia de su vía de acceso a la autonomía política.
Así, en la actualidad, los órganos básicos comunes a todas las comunidades autónomas son una Asamblea Legislativa, elegida por sufragio universal; un Consejo de Gobierno, con funciones ejecutivas; y un Presidente de la comunidad autónoma, elegido por la Asamblea Legislativa de entre sus miembros, que ostenta la más alta representación de la Comunidad.
La asamblea legislativa
La asamblea es el parlamento autonómico unicameral, que en las distintas comunidades se denomina de diferentes formas:
* Parlamento: Andalucía, Canarias, Cantabria, Cataluña, Galicia, Islas Baleares, La Rioja, Navarra y País Vasco.
* Cortes: Aragón, Castilla-La Mancha, Castilla y León, y Comunidad Valenciana.
* Asamblea: Extremadura, Comunidad de Madrid y Región de Murcia.
;Elección
El sistema de elección de los miembros es por sufragio universal, siguiendo el mismo régimen de incompatibilidad e inelegibilidad que las Cortes Generales.
Las elecciones se celebran el último domingo de mayo cada cuatro años, en todas las comunidades excepto en:
* Andalucía, Cataluña, Galicia y País Vasco pueden disolver el parlamento y convocar elecciones cuando le parezca oportuno al respectivo presidente autonómico siempre que sea antes de que termine su legislatura.
* La Comunidad Valenciana, Navarra, el Principado de Asturias y Aragón sí que las celebran el cuarto domingo de mayo cada cuatro años, aunque después de la reforma de sus estatutos, y el Amejoramiento del fuero en el caso navarro, el presidente de cada comunidad autónoma puede disolver las cortes y convocar elecciones cuando le parezca oportuno, siempre que sea antes de que termine su legislatura.
;Funciones
Las comunidades autónomas gozan de potestad legislativa, la cual reside en su asamblea.
Además de otras funciones: presupuestarias, control del ejecutivo autonómico, elección del gobierno, del Presidente del ejecutivo, participación en las reformas de la Constitución, control de la constitucionalidad de Leyes y disposiciones con fuerza de Ley, participación en la composición del Senado.
Poder ejecutivo
El presidente
;Nombramiento
Una vez celebradas las elecciones y constituida la asamblea legislativa, su presidente propone a uno o varios candidatos, según las distintas comunidades.
Estos candidatos se someten a votación, resultando elegido el que sea apoyado por mayoría absoluta en primera votación y si ninguno la obtuviese, en segunda por mayoría simple.
Si no obtuviese el apoyo se repetirán las votaciones con distintas candidaturas, hasta que si pasados 2 meses desde la primera votación ninguno de los candidatos hubiese obtenido el apoyo, se disolverá la cámara, y se volverán a convocar elecciones.
;Funciones
Dirección del consejo de gobierno y suprema representación de la Comunidad, representación del Estado en la comunidad autónoma.
Promulga y ordena la publicación de las Leyes y del nombramiento del poder judicial en la comunidad.
El consejo de gobierno
Es el máximo órgano ejecutivo .
Está presidido por el Presidente de la Comunidad Autónoma, que nombra y cesa a sus miembros.
Otros órganos
Las Comunidades pueden crear sus propios Tribunales de Cuentas, Defensores del Pueblo (en Aragón es la figura del Justicia de Aragón quien cumple con ese deber a demas de ser la tercera autoridad junto al Presidente de la Diputación General de Aragón y al presidente de las Cortes de Aragón) y otros organismos para su buen funcionamiento.
Competencias y financiación
La Constitución española enumera los poderes y competencias potenciales de las comunidades autónomas, también las áreas que el gobierno central mantiene como competencias exclusivas o compartidas.
Generalmente, las comunidades autónomas tienen las competencias sobre la educación, el sistema de salud, cultura y lengua, patrimonio, asistencia social, ordenación del territorio y urbanismo, protección del medio ambiente, transporte público, agricultura, etc.
Las competencias transferidas dependen de los estatutos de autonomía y pueden variar considerablemente; por ejemplo, el País Vasco y Navarra disponen de un poder y autonomía fiscal más extensivos, mientras que los servicios básicos de las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla son generalmente provistos por el gobierno central, debido a su localización y circunstancias.
Las comunidades autónomas de régimen común (todas las CC.AA excepto País Vasco y Navarra, que tienen un régimen foral) comparten la gestión de impuestos con el gobierno central, por ejemplo recogiendo sus propios impuestos patrimoniales y sucesiones, recogiendo una parte del impuesto sobre la renta (IRPF), mientras que el 50% de los fondos generados por el IVA y el impuesto especial sobre el alcohol son cedidos a las CCAA por el gobierno central.
La división territorial de España se basa en el principio de equidad, pues existen medidas para garantizar un nivel similar de financiación para los servicios públicos de las distintas comunidades, a pesar de las diferencias económicas entre las CC.AA.
Índice de comunidades y ciudades autónomas
Comunidades por superficie
Comunidades por población
Lista de comunidades y ciudades autónomas españolas ordenadas por población (datos del padrón municipal de habitantes, INE a fecha 1 de enero de 2015).
Economía y PIB
para el periodo 2007-2013.
Lista de comunidades autónomas españolas ordenadas por renta per cápita (2014).
Es de gran importancia saber la renta per cápita de una comunidad autónoma, pues de ello depende la cantidad de fondos europeos que recibe una región.
Las regiones que no alcanzan el 75% de la media comunitaria, son denominadas regiones en convergencia, o de Objetivo 1, y reciben fondos de cohesión.
En el caso de España, en 2010 tan solo Extremadura se encontraba en dicha situación.
Presidentes de las comunidades y ciudades autónomas
Los diecisiete presidentes y los dos alcaldes-presidentes autonómicos actuales de España son
Véase también
Notas
