La toxicidad es la capacidad de alguna sustancia química de producir efectos perjudiciales sobre un ser vivo, al entrar en contacto con él.
Tóxico es cualquier sustancia, artificial o natural, que posea toxicidad (es decir, cualquier sustancia que produzca un efecto dañino sobre los seres vivos al entrar en contacto con ellos).
El estudio de los tóxicos se conoce como toxicología.
Ninguna sustancia química puede ser considerada no tóxica, puesto que cualquier sustancia (agua, oxígeno) es capaz de producir un efecto tóxico si se administra la dosis suficiente.
Esto queda representado en la famosa frase de Paracelso «sólo la dosis hace al veneno».
Todas las sustancias poseen toxicidad; sin embargo unas tienen mayor toxicidad que otras.
La intoxicación es el estado de un ser vivo en el que se encuentra bajo los efectos perjudiciales de un tóxico.
Etimología
El término toxicidad deriva del adjetivo culto tóxico.
Éste viene del latín toxicus, que ha dado también en español el sustantivo tósigo, ‘veneno’.
Ambos derivan del griego τοξικός (toxikós, ‘relativo al arco’) y éste de τόξον (tóxon, ‘arco’, ‘flecha’).
El significado actual proviene de la expresión τοξικὸν φάρμακον (toxikón fármakon, ‘veneno para aplicar en las flechas’).
Proviene del mito de Hércules cuando en las 12 pruebas que le hace hacer la diosa Hera, en una de ellas, cuando ha de matar a la Hidra, una serpiente de 9 cabezas, Hércules empapa la punta de las flechas con la sangre de la Hidra, la cual es venenosa.
Y de ahí, la relación entre arco y veneno de la palabra tóxico.
Factores que influyen en la toxicidad
La toxicidad de una sustancia química depende de:
Sus propias características químicas: toxicidad inherente (cuantía de la dosis tóxica -dosis mínima necesaria para producir efecto tóxico-, tipo de efecto tóxico y gravedad del mismo).
# Dosis
# Características del organismo con el que entra en contacto
La toxicidad puede ser afectada por muchos factores distintos, como la vía de administración (por ejemplo si se es aplicada en la flor, ingerida, inhalada, inyectada), el tiempo de exposición, el número de exposiciones (solo una dosis única o múltiples dosis con el tiempo), la forma física de la toxina (sólida, líquida o gaseosa), la salud total de un individuo, y muchos otros.
Pero varios de estos términos que solían describir estos factores se incluyen aquí:
* Exposición grave: una exposición única (sola) a una sustancia tóxica que puede causar el daño biológico severo o incluso la muerte; exposiciones agudas por lo general no son caracterizadas con una duración mayor a un día.
* Exposición crónica: Una exposición continua a una toxina durante un período prolongado, es moderado en meses o años.
Manipulación de sustancias tóxicas
El peligro de trabajar manipulando sustancias tóxicas se deriva principalmente del desconocimiento que puedan tener los trabajadores de los riesgos para la salud que tienen muchas sustancias químicas.
Las sustancias químicas más nocivas que manipulan los trabajadores son de muy variada composición y de efectos muy diversos sobre la salud.
El Parlamento Europeo aprobó en 2006 un reglamento que establece un sistema de registro, evaluación, autorización y restricción de sustancias químicas (REACH).
Este reglamento obliga a los fabricantes de productos químicos peligrosos a demostrar que las sustancias que están comercializando son seguras para la salud pública y el medio ambiente.
El REACH aprobado por el Parlamento Europeo entró en vigor parcialmente el 1 de junio de 2007.
La obligación de registro es aplicable a partir del 1 de junio de 2008, pero en el caso de algunas sustancias, que deben ser objeto de un registro previo, se pondrá en marcha un régimen transitorio, que en algunos casos durará hasta el 1 de junio de 2018.
No obstante, algunos grupos de sustancias (enumerados en el Reglamento) están exentos de la obligación de registro.
Los objetivos generales del reglamento REACH son entre otros los siguientes:
* Acabar con la falta de conocimiento sobre la peligrosidad de las sustancias químicas.
Proteger a las personas y al medio ambiente de los compuestos peligrosos.
* Detectar, limitar y, si fuera necesario, hacer desaparecer de la circulación a las sustancias de riesgo.
* Transferir la responsabilidad sobre las sustancias de las autoridades a los productores químicos.
* Permitir la entrada de sustancias en el mercado sólo si existe información específica disponible.
* Asegurar que existe información adecuada sobre todas las sustancias químicas y que esa información es transferida a todos los trabajadores que van a estar en contacto con ella.
Fomentar la innovación para conseguir nuevas sustancias más seguras.
* Simplificar la reglamentación sobre productos químicos.
Todos los trabajadores que utilicen sustancias tóxicas en su lugar de trabajo tienen que utilizar obligatoriamente el equipo de protección individual adecuado, especialmente guantes, máscaras y mascarillas.
Normativa básica
* Accidentes graves frecuentes en la manipulación de sustancias peligrosas.
Medidas básicas de prevención.
Toxicología
En la ciencia de la toxicología, el sujeto de tal estudio se hace sobre el efecto de una sustancia o de las condiciones externas y sus efectos deletéreos sobre seres vivos, sistemas de biológicos, órganos, tejidos, células.
El concepto central de la toxicología es que los efectos dependen de la dosis.
Véase también
