Una videoconsola o consola de videojuegos es un sistema electrónico de entretenimiento para el hogar que ejecuta juegos electrónicos (videojuegos) contenidos en cartuchos, discos ópticos, discos magnéticos, tarjetas de memoria o cualquier dispositivo de almacenamiento.
Visión general
Los primeros sistemas de videoconsolas fueron diseñados únicamente para jugar videojuegos pero a partir de la sexta generación de videoconsolas han sido incorporadas características importantes de multimedia, internet, tiendas virtuales, servicio en línea como: Nintendo Network, PlayStation Network, y Xbox Live.
Una videoconsola es un pequeño sistema electrónico que está diseñado para ejecutar juegos desarrollados en un computador personal o servidor.
Al igual que los ordenadores personales, pueden adoptar diferentes formas y tamaños; de este modo, pueden ser de sobremesa, es decir, requieren ser conectadas a un televisor para la visualización del videojuego, y a la red eléctrica para su alimentación, en la cual suelen consumir 12 voltios, o bien el dispositivo electrónico videoconsola portátil, que cuenta con una pantalla de visualización integrada y una fuente de alimentación propia (baterías o pilas).
Los videojuegos pueden presentarse en forma de cartuchos de plástico que protegen una placa con chips en los que está almacenado el software, o también en disquete, tarjeta de memorias, disco compactos (como en PlayStation), discos GD-ROM (en el caso de Sega Dreamcast), discos "GOD" (en el caso de Nintendo GameCube), DVD (como en PlayStation 2, Wii, Xbox, Xbox 360), o Blu-ray (en el caso de la PlayStation 3, Xbox One, PlayStation 4).
Estos dos últimos formatos ópticos de almacenamiento son los que se han impuesto como estándar en las videoconsolas de séptima generación.
El formato cartucho se utilizaba básicamente para videoconsolas portátiles o en generaciones pasadas de videojuegos, siendo las últimas más destacables la Nintendo 64 y Game Boy Advance.
Hoy en día, PlayStation Portable usa UMD, formato propietario de Sony y Nintendo DS utiliza dispositivos portátiles de tarjetas SD.
Historia
En la Industria de los videojuegos, las videoconsolas han sido clasificadas en distintas generaciones.
Esta clasificación la determina su tiempo de lanzamiento y la tecnología existente en ese momento.
Las empresas fabricantes lanzan una nueva consola en determinado tiempo (que puede variar entre 5 o 6 años).
Por otro lado, algunas generaciones están señaladas por un número determinado de bits, los cuales determinan el ancho de bus del procesador, (de la segunda generación hasta la sexta generación).
Las primeras videoconsolas que aparecieron en el mercado llevaban procesador de 8 bits.
A partir de la segunda generación algunos fabricantes ya presentaban equipos de 16 bits.
A partir de esta cantidad, se fueron realizando las siguientes generaciones de consolas.
Una consola de generación superior no tiene que poseer necesariamente un procesador de ancho de bus de datos de más bits, al contrario que la creencia popular que piensa que en cada generación se dobla el número de la anterior, ya que la potencia de un procesador está determinada además de por su ancho de bus por su estructura y velocidad.
En las videoconsolas de reciente generación ya no sólo depende la potencia de la unidad CPU sino también del procesador gráfico GPU que es el procesador encargado del manejo de gráficos en la consola.
Cada componente tiene una determinada cantidad de bits y velocidad.
Primera generación
Si bien los primeros juegos de computadora aparecieron en la década de los 1950, éstos utilizaban pantallas vectoriales, no de vídeo analógico.
No fue hasta 1972 cuando se lanzó la primera videoconsola de sobremesa por la compañía electrónica Magnavox.
La Magnavox Odyssey, fue creada por Ralph Baer, considerado como el padre de los videojuegos.
La Odyssey tuvo un moderado éxito, sin embargo, con el lanzamiento del juego arcade Pong de Atari, comenzaron a popularizarse los videojuegos, el público comenzó a mostrar interés ante la nueva industria.
En el otoño de 1975, la compañía Magnavox, cede ante la popularidad del Pong, se cancela el proyecto Odyssey, ya que el público sólo jugaba al Pong y Hockey en la Odyssey 100.
Una posterior actualización de la consola Odyssey 100, la 200, llevaba incorporada una pantalla de puntuación, permitía hasta 4 jugadores, y se vendía junto con un tercer juego: Smash.
Casi simultáneamente, la cadena de centros comerciales Sears compró los derechos del sistema Atari Pong y lo introdujeron en el mercado de consumo bajo el nombre de Sears-Telegames.
Al igual que en el mercado arcade, el mercado pronto fue inundado por consolas clones de Pong y juegos derivados.
Image:AtariPong (transparent).png|Sears Telegames Pong de Atari
Image:Ctelstar.jpgColeco Telstar de Coleco
Image:Odysseye2m.png| Magnavox Odyssey de Magnavox
Image:ODYSSEY200 Konsole.
JPG| Magnavox Odyssey 200 de Magnavox
Segunda generación
En esta generación resaltaron Atari 2600, Colecovision, Mattel Intellivision, Atari 5200, SG-1000 y la TV-Game 6.
El dominio absoluto fue de Atari, aunque tuvo al menos dos rivales destacables.
Colecovision con el doble de colores que la 2600 e Intellivision de Mattel que por primera vez en la historia incluye una CPU de 16 bits.
Algunas empresas japonesas como Sega o Nintendo, hacían sus tímidas incursiones a nivel doméstico.
Archivo:Atari2600wood4.jpg|Atari 2600 de Atari
Archivo:ColecoVision-wController-L.jpg| ColecoVision de Coleco
Archivo:Intellivision - gi 1326971.jpg| Intellivision de Mattel
Archivo:Atari 5200.png| Atari 5200 de Atari
Archivo:Sega SG-1000 Bock.jpg| SG-1000 de Sega
Archivo:Nintendo tvgame 6.jpg| TV-Game 6 de Nintendo
Archivo:Game & Watch Climber.jpg|Game & Watch de Nintendo
Archivo:Sega SG-1000.jpg|SG-1000 de Sega
Archivo:Nintendo - Color TV Racing 112.jpg|Color TV Racing 112 de Nintendo
Archivo:Vectrex console.jpg|Vectrex de Smith Engineering
Archivo:EmersonArcadia2001.png|Arcadia 2001 de Arcadia Corporation
Archivo:Atari Video Pinball C-380.jpg|Video Pinball de Atari
Archivo:Fairchild-Channel-F.jpg|Fairchild Channel F de Fairchild Semiconductor
Archivo:Epoch Cassette Vision.
JPG|Epoch Cassette Vision de Epoch
Tercera generación
Tras la crisis de los videojuegos, el mundo de las consolas prácticamente es un monopolio japonés.
En esta generación las consolas como la NES (Nintendo Entertainment System) o Famicom (así se llamaba la NES en Japón) y la Sega Master System tenían 8 Bits.
La NES domina prácticamente sola hasta la llegada de Mega Drive en 1988.
Archivo:Famicom.jpg|Famicom de Nintendo
Versión Japonesa
Archivo:Nes-transparent-improved.png| Nintendo Entertainment System de Nintendo
Archivo:Sega master system.jpeg| Sega Master System de Sega
Archivo:Atari 7800 pro system.jpg| Atari 7800 de Atari
Archivo:Amstrad-GX4000-Console-Set.png| Amstrad GX4000 de Amstrad
Archivo:Gameboy.jpg|Gameboy de Nintendo
Archivo:Sega gamegear.jpg|Sega Game Gear de Sega
Archivo:Sega MarkIII.jpg|SG-1000 Mark III de Sega
Archivo:Atari-lynx.jpg|Atari Lynx de Atari
Archivo:Atari XE Video game system Tietokonemuseo.
JPG|Atari XE Video Game System de Atari
Cuarta generación
En 1987 NEC y Hudson, ponen la consola PC Engine en Japón o Turbografx en el resto del mundo, que tienen una CPU de 8 bits pero un chip gráfico de 16 bits.
En 1988 Sega presenta su consola con una CPU de 16 bits conocida como Sega Genesis en América y Sega Mega Drive en Europa y Asia.
En 1990 Nintendo saca su consola de 16bits Super Nintendo y este mismo año, la productora de arcades SNK saca Neo-Geo, la consola más potente de esta generación llamada el Rolls Royce de las consolas por su elevado precio.
Esta generación destaca, por los chips gráficos añadidos al cartucho, como el Super FX y SVP y las ampliaciones de hardware de Mega Drive: Mega CD y Sega 32X. Aparecen conceptos como multitarea, multimedia, gráficos vectoriales, etc... Super Nintendo es la consola más vendida con 49 millones de unidades, aunque la más vendida en Europa es Mega Drive.
Archivo:SegaMegadrive.jpg|Sega Mega Drive Super Famicom de Nintendo.
Archivo:PC Engine.jpg|PC Engine / TurboGrafx-16 de NEC.
Archivo:Neogeoaes.jpg| Neo-Geo de SNK.
Archivo:MegaCD.png|Sega Mega-CD de Sega
Archivo:Game Boy Pocket, 1997.jpg|Game Boy Pocket de Nintendo
Archivo:TurboGrafx-16.jpg|TurboGrafx-16 de NEC
Archivo:Philips CD-i.jpg|CD-i de Philips
Archivo:NEC-TurboExpress-Upright-FL.jpg|TurboExpress de NEC
Archivo:PC Engine Duo.jpg|PC Engine Duo de NEC
Archivo:Watara Supervision Flat.jpg|Watara Supervision de Supervision
Quinta generación
En la quinta generación nos encontramos con muchos fabricantes de juegos que presentaron diversos equipos con características parecidas a las de un PC.
Estos fabricantes comenzaron a presentar títulos en un entorno 3D, aprovechando la mayor capacidad de hardware de los equipos.
A esta generación se la conoce como la "era de los 32 bits", aunque ocasionalmente algunas personas se refieren a ella como la era de los 64 bits puesto que Nintendo lanzaría dos años más tarde un sistema que rompería este apodo.
Se trata de la consola Nintendo 64, a la que raramente se llama también la "era 3D".
Se trata de una generación que supuso el paso de los 2D a los entornos tridimensionales 3D, que comenzó en el año 1994 cuando Sega lanzó su Sega Saturn y Sony su PlayStation, la cual supuso la irrupción de esta compañía en el mundo de los videojuegos.
Básicamente el mercado estaba dominado por tres consolas, Nintendo 64 (1996), Sega Saturn (1994) y PlayStation (1994).
La demografía en las ventas de consolas varió considerablemente, pero estas consolas definieron la guerra de consolas de esta era.
La 3DO Interactive Multiplayer y la Atari Jaguar fueron también parte de esta era, pero su marketing fue pobre y fallaron a la hora de crear impacto.
Esta era también vio dos versiones actualizadas de la Game Boy de Nintendo: la Game Boy Color y la Game Boy Light (sólo en Japón).
Archivo:Atarijaguar.jpg| Atari Jaguar de Atari.
Archivo:Saturn sega.jpg| Sega Saturn de Sega.
Archivo:PlayStationConsole bkg-transparent.png| PlayStation de Sony.
Archivo:Nintendo 64.jpg| Nintendo 64 de Nintendo.
Archivo:Pippinfront.jpg| Apple Pippin de Apple.
Archivo:CasioLoopy.png| Casio Loopy de Casio.
Archivo:Cd32.jpg| AmigaCD32 de Commodore International.
Archivo:3D0 game console.jpg| 3DO Interactive Multiplayer de Panasonic, Sanyo y Goldstar (hoy llamada LG Electronics).
Archivo:Gameboy color.jpg|Game Boy Color de Nintendo
Archivo:Game Boy Light.jpg|Game Boy Light de Nintendo
Archivo:Sega Multi Mega.jpg|Sega Multi-Mega de Sega
Archivo:Sega-Nomad-Front.jpg|Sega Nomad de Sega
Archivo:Virtual Boy system.png|Virtual Boy de Nintendo
Archivo:PocketStation white.jpg|PocketStation de Sony
Archivo:Gp32.jpg|GP32 de GamePark
Archivo:NEC-PC-FX-FL.jpg|PC-FX de NEC
Archivo:WonderSwan-Color-Blue-Left.jpg|WonderSwan de Bandai
Archivo:Tiger-Game-Com-FL.jpg| de Tiger Electronics
Archivo:Casio-Loopy-Console-FL.jpg|Casio Loopy de Casio
Sexta generación
En esta generación, se produjeron equipos con similitudes a la arquitectura de un computador personal, no obstante, las consolas de sobremesa prescindieron de los cartuchos y utilizan medios de almacenamiento de gran capacidad como el DVD, GD-ROM, GOD.
Lo cual hizo que los juegos fuesen más largos y visualmente atractivos.
Además, esta generación también experimenta el videojuego en línea en las consolas y la aplicación de sistemas almacenamiento internos en los equipos como memoria flash y disco duros que son utilizados para guardar datos del videojuego.
Archivo:SCPH-30000 vertical.jpg| PlayStation 2 de Sony.
Archivo:Xbox 1.jpg| Xbox de Microsoft.
Archivo:GameCube-Console-Set.png| Nintendo GameCube de Nintendo.
Archivo:DreamcastConsole.jpg| Sega Dreamcast de Sega.
Archivo:Gameboy advance sp.jpg|Game Boy Advance SP de Nintendo
Archivo:Gameboy advance gba.jpg|Game Boy Advance de Nintendo
Archivo:Game boy micro all black.
JPG|Game Boy Micro de Nintendo
Archivo:Pokémon mini system.jpg|Pokémon mini de Nintendo
Archivo:Nintendo-N64-iQue-FR.jpg|Nintendo iQue de Nintendo
Archivo:Neo Geo Pocket Color.jpg|Neo Geo Pocket Color de SNK
Archivo:N-Gage.jpg|N-Gage de Nokia
Archivo:N-GageQD.jpg|N-Gage QD de Nokia
Archivo:Tapwave Zodiac R Int L.jpg|Tapwave Zodiac de Tapwave
La Dreamcast fue la primera consola de esta generación, y la última consola de videojuegos de Sega, también fue la primera en cesar su producción en esta generación.
Sega implementó un tipo especial de soporte óptico llamado GD-ROM.
Estos discos fueron creados con el fin de evitar la piratería de software, relativamente fácil en las consolas de la generación anterior, ya que coincidió con la salida al mercado de las primeras grabadoras de CD-ROM, sin embargo, este formato fue instantáneamente violado.
En 2001, se suspende la producción de este sistema, Sega se enfoca únicamente al desarrollo de software.
Sin embargo, la compañía continuó dando soporte a las consolas que fueron vendidas y al formato GD-ROM, hasta el 2007.
El equipo fue el primero en disponer de un módem de 33.6 Kb, con el cual se podía acceder a Internet y jugar algunos títulos en línea como Phantasy Star Online
La PlayStation 2 de Sony continuó el mismo éxito de la PlayStation, y fue la primera videoconsola casera en incluir un reproductor de DVD, que permitía reproducir películas en el sistema.
Además existía la posibilidad de poner un disco duro interno, en combinación con el adaptador de red.
Al igual que su predecesor, también dispuso de un modelo pequeño que fue lanzado en el 2004.
La consola fue retirada en 2013.
La Nintendo GameCube fue la cuarta videoconsola de sobremesa de Nintendo, y el primer sistema de la compañía que prescinde de los cartuchos.
Este sistema utiliza un formato de disco similar al DVD, denominado "GOD" (Gamecube Optical Disc), cuyo tamaño es de 8 cm.
Fue retirada en 2008.
La Xbox fue la última consola que salió en esta generación y la primera de Microsoft.
Se apoyó como lo hizo Sega Dreamcast en el juego en línea e innovó al proporcionar a la consola un disco duro integrado; utiliza el formato DVD y da la posibilidad de guardar música desde un CD de audio a la consola utilizándolo juegos como GTA San Andreas.
Tuvo una buena aceptación, aunque una corta vida.
La V Smile también fue la penúltima consola que salía de primera de Vtech que era para menores de 0 a 7 años y se usaban cartuchos compatibles en vez y su memoria era de 644 mb.
y su tamaño es de 2.2 cm.
Séptima generación
Esta generación se caracteriza por la introducción de la tecnología multinúcleo en la unidad central de procesamiento.
También está marcada por la integración del formato de disco óptico Blu-ray y los controladores inalámbricos y la detección de movimiento que han "desplazado" el clásico controlador por cable.
Otro aspecto importante es la distribución de juegos vía Internet, gracias a la aparición del servicio de banda ancha a nivel mundial.
Algunos de los servicios de Internet que dan soporte técnico a los juegos multijugador es la Xbox Live de Microsoft, la PlayStation Network de Sony y la Nintendo WiFi Connection de Nintendo.
Otro aspecto importante que caracteriza esta generación a las otras, es la inclusión de chips gráficos sofisticados que ayudan a procesar imágenes reales tal es el caso del procesador digital GPU
En esta generación Sega dejó de competir con las principales videoconsolas para dirigirse a un mercado de menor escala con el lanzamiento de su miniconsola Sega Zone que al igual que las demás consolas de la generación, está equipada con sensores de movimiento.
En este mismo mercado aparece la miniconsola Zeebo que ofrecía juegos en línea y que más tarde anunciaría el cese de su producción.
Vtech llegó a la séptima generación con su V Smile Moniton, una consola que paso en 2008 que Zeebo en precederlo al 1.
Únicamente tres compañías se disputan el mercado a gran escala: Nintendo, Sony y Microsoft.
Nintendo y Sony son empresas de origen de Japón, mientras que Microsoft es la única empresa de origen de los Estados Unidos que disputa el mercado de videoconsolas a gran escala).
A finales del año 2005, la Xbox 360 de Microsoft fue la primera en aparecer en esta generación.
En noviembre de 2006, aparecen la Wii de Nintendo y la PlayStation 3 de Sony.
Respecto a las ventas, la compañía Nintendo recupera el mercado, gracias al nuevo enfoque con el cual se diseñó la Wii, para así posicionarse en el primer lugar en las ventas de videoconsolas de sobremesa.
Archivo:Playstation3vector.svg|PlayStation 3 de Sony.
Archivo:Xbox 360 S.png|Xbox 360 de Microsoft.
Archivo:Wii Wiimotea.png| Wii de Nintendo.
Archivo:Zeebo-Real Console.jpg|Zeebo de Tectoy y Qualcomm.
Archivo:PlayStation Portable.svg|PlayStation Portable de Sony
Archivo:Nintendo-DS-Lite-Black-Open.jpg|Nintendo DS Lite de Nintendo
Archivo:Nintendo DSi Photo.jpg|Nintendo DSi de Nintendo
Archivo:N DS.png|Nintendo DS de Nintendo
Archivo:Nintendo-DSi-XL-Burg.jpg|Nintendo DSi XL de Nintendo
Archivo:PSPGo - Piano Black.png|PlayStation Portable Go de Sony
Archivo:Psp slim & lite.png|PlayStation Portable Slim & Lite de Sony
Archivo:Gizmondo.jpg|Gizmondo de Tiger Telematic
Octava generación
Lo destacable de esta generación es el uso de internet como eje central de la funcionalidad de las consolas, esto convertidos en media centers juntando un único aparato, las funciones de consola de juegos y bazar de venta de películas, series de TV y otros contenidos desde el propio aparato.
Aunque las generaciones anteriores de videoconsolas normalmente se han sucedido en ciclos de cinco años, la transición de la séptima a la octava generación ha durado más de seis años.
La transición es igual de usual en que la consola sobremesa de la anterior generación que tuvo mas ventas, la Wii, es la primera en tener sucesora.
Archivo:PlayStation Four.png|PlayStation 4 de Sony.
Archivo:New XBox 360 and XBox One.
(9021844483) crop2.jpg|Xbox One de Microsoft.
Archivo:Wii U Console and Gamepad.png|Wii U de Nintendo.
Archivo:Ouya video game microconsole (9172860385).jpg|Ouya, basada en el sistema Android.
Archivo:Nintendo-3DS-AquaOpen.jpg|Nintendo 3DS XL de Nintendo
Archivo:New Nintendo 2DS XL logo.png|New Nintendo 2DS XL de Nintendo
Archivo:PlayStation Vita illustration.svg|PlayStation Vita de Sony
Visión detallada
Consolas de sobremesa
Las generaciones son las siguientes:
A pesar de las limitaciones técnicas de la segunda generación, la Intellivision ya contaba con un CPU CP1600 de 16 bits.
También aunque la sexta generación es considerada la de los 128 bits, dos consolas tenían doble CPU de 64 bits (Sega Dreamcast y PlayStation 2), mientras que la Xbox tenía una CPU principal de 32 bits pero trabajando a 733 MHz, lo que suponía que ésta fuese el doble de potente que sus competidoras.
Además las consolas de la séptima tienen un GPU distinto como la Wii tiene un GPU ATI Hollywood 243 MHz, la Xbox 360 tiene un ATIXenos 500 MHz y la PlayStation 3 tiene un NVIDIA/SCEI RSX 550 MHz.
Consolas portátiles
Handheld Video Game ó Handheld Game es un dispositivo electrónico ligero que permite jugar Videojuegos y que, a diferencia con una Videoconsola clásica, los controles, la pantalla, los altavoces y la alimentación - pilas, baterías,..
están todos integrados en la misma unidad y todo ello con un pequeño tamaño, para poder llevarla y jugar en cualquier lugar o momento.
Podemos establecer tres tipos de videojuegos portátiles:
* Videojuego electrónico portátil que no tienen cartuchos intercambiables, discos ópticos, discos magnéticos, tarjetas de memoria, etc, o no son reprogramables y de un solo juego normalmente.
El ejemplo más claro es Game & Watch
* Videoconsola portátil un dispositivo electrónico ligero que permite jugar videojuegos y que además de que los controles, la pantalla, los altavoces y la alimentación - pilas, baterías - están todos integrados en la misma unidad, permite diferentes videojuegos a través de cartuchos intercambiables, discos ópticos, discos magnéticos, tarjetas de memoria, etc.
El mejor ejemplo es Game Boy
* Videoconsola portátil de código abierto que permiten ser programadas libremente como GP2X. Parten de la misma idea de una consola portátil, pero permiten ser totalmente reprogramadas, y tienen una práctica ausencia de juegos oficiales.
Funcionan a través de programas gratuitos creados en comunidades de internet.
El mejor ejemplo sería la GP2X
El primer videojuego portátil que aparece en el mercado con su propia pantalla LCD es un minijuego de Mattel llamado Mattel Auto Race en 1976, con una tecnología similar a la de los Game & Watch y poco después en 1978 Coleco saca un juego de similares características llamado Electronic Quaterback.
Esta podría considerarse como la primera generación de videojuegos portátiles.
La primera consola portátil con juegos intercambiables, que aparece en el mercado es la consola de MB juegos Microvision del año 1979.
Era una consola de cartuchos intercambiables con su propia pantalla de LCD de 16x16 píxeles, con una CPU de 4 bits a 0,1 MHz cuyo control era una simple rueda y funcionaba con dos pilas.
Se conservan muy pocas porque la pantalla se estropeaba con facilidad.
Fue retirada del mercado en 1982.
El mercado de las consolas portátiles ha sufrido muchas transformaciones a lo largo de su historia, épocas tempranas a finales de los años 1970 poco exitosos pero que sentaron las bases de las futuras generaciones portátiles, los años 1990 donde se popularizan, y el nuevo milenio donde las consolas portátiles son verdaderos centros multimedia.
El sector de los videojuegos portátiles ha tenido dos épocas álgidas, en torno al a cuarta generación de consolas de sobremesa cuando las portátiles suponían un 17% del mercado de los videojuegos, y vivieron su máximo auge en la séptima generación de consolas suponiendo el 56% del mercado del videojuego de esa generación.
Es la empresa japonesa Nintendo, la que populariza el videojuego portátil.
Primero con los juegos Game & Watch entre 1990 y 1991 que permite jugar a un único juego de bolsillo en cualquier lugar.
Segundo con la popular Game Boy que permite jugar en cualquier parte con juegos intercambiables.
Por último, Nintendo DS que consigue habituar a jugar en cualquier parte a un público no necesariamente interesado en los videojuegos.
La mayoría de las empresas que han intentado sumarse a este mercado han fracasado estrepitosamente.
Tan solo Sega Game Gear y Sony Play Station Portable han conseguido arrebatar una porción de mercado suficiente para generar beneficios y prolongar su vida comercial durante el ciclo normal de una generación.
El resto de sistemas con ventas paupérrimas han supuesto un fracaso, e importantes pérdidas para sus creadores.
Sólo 10 de las muchas consolas portátiles que se han lanzado al mercado han superado los 10 millones de unidades vendidas.
A partir de 2001, irrumpe un nuevo modelo de videoconsolas portátiles, las Opensource o de Código Abierto.
Consolas que buscan un mercado alternativo al de las grandes firmas.
No tienen juegos oficiales o tienen muy pocos, y su baza es que su licencia es libre y permiten ser programadas porquien quiera.
Su público objetivo son los geeks y los fans de la emulación, ya que este es su fin.
Son consolas para quién quiera programar juegos, emuladores, aplicaciones y un largo etcétera.
Y funcionan mediante comunidades en internet que intercambian programas.
En el fondo son aparatos multimedia, para quienes les gusta 'trastear' con su consola.
La empresa más exitosa en este campo es la surcoreana Game Park, con sus consolas GP32, GP2X, y GP2X wiz bastante exitosas.
Otras opciones son la Dingoo o la Open Pandora.
Consolas híbridas
Debido a los grandes avances técnicos a lo largo de toda la época de los videojuegos, las diferencias entre las consolas portátiles y de sobremesa se han reducido, sobre todo en la arquitectura.
Por ello, muchas empresas han hecho lo posible por desarrollar sistemas con pantallas en los controles y función TV-off (siendo Nintendo quien dio un pequeño empuje con Wii U en este campo).
Por ello, desde que fue anunciado el proyecto NX (17 de marzo del 2015), se dieron muchas expectativas basadas en el concepto del Wii U Gamepad; hasta que se mostró el anuncio de la Nintendo Switch, con el concepto de un dock para adaptarse a la TV, un mando con pantalla, Joy-Cons desacoplables y un Pro Controller.
Ventas globales
Datos: marzo de 2018.
