Quito (oficialmente San Francisco de Quito) es la capital de la República de Ecuador, la más antigua de Sudamérica y de la Provincia de Pichincha, es la segunda con mayor .
Está ubicada sobre la .
La ciudad está dividida en 32 parroquias urbanas, las cuales se subdividen en barrios.
Quito es el centro político de la República del Ecuador, alberga los principales organismos gubernamentales, culturales, financieros -al ser el hogar de la mayoría de bancos de la Nación, administrativos y comerciales del país la mayoría de empresas transnacionales que trabajan en Ecuador tienen su matriz en la urbe.
La fecha de su primera fundación es incierta; los registros más antiguos se hallan en la hacienda del Inga alrededor del año 1030 a.C. El Inca Huayna Capac convirtió a Quito en una ciudad importante del norte del Tahuantinsuyo, territorio del imperio Inca, y durante varios lapsos de tiempo se movilizó entre esta y Tomebamba, esta última capital norteña del imperio.
Sin embargo, se utiliza la conquista española de la ciudad, el 6 de diciembre de 1534, como su nacimiento y fecha de fundación.
La Escuela quiteña es como se ha llamado al conjunto de manifestaciones artísticas y de artistas que se desarrolló en el territorio de la Real Audiencia de Quito.
La Escuela Quiteña alcanzó su época de mayor esplendor entre los siglos XVII y XVIII, llegando a adquirir gran prestigio entre las otras colonias americanas e incluso en la corte española de Madrid.
El 24 de mayo de 1822 el ejército independista comandado por el mariscal Antonio José de Sucre venció a las fuerzas realistas leales al rey de España quienes estaban bajo las órdenes de Melchor de Aymerich, en la denominada Batalla de Pichincha.
Gracias a la victoria de las tropas grancolombinas, se consiguió la liberación de Quito y la independencia de las provincias pertenecientes a la Real Audiencia de Quito.
El 13 de mayo de 1830 se crea la República del Ecuador, con Quito como capital tras separarse de la Gran Colombia.
Es la primera ciudad declarada, junto a Cracovia en Polonia, como Patrimonio Cultural de la Humanidad por la Unesco, el 8 de septiembre de 1978.
En 2008, Quito fue nombrada sede de la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur), siendo así el centro de reuniones oficiales de los países de América del Sur.
En 2012, Quito ha sido evaluada dentro del concepto de ciudades mundiales o globales como una ciudad beta-, según el estudio de GaWC.
Toponimia
En la actualidad, el origen del nombre de la ciudad es debatido, ya que existen diferentes explicaciones sobre su creación.
Según la historiadora Anne Collin, este proviene de una mitológica tórtola de una antigua leyenda aborigen conocida en lengua quichua como quitus.
La villa no cambiaría su nombre con la llegada del pueblo Inca y sufriría una pequeña modificación de la letra "u", por la "o" con los conquistadores españoles.
Otro de los posibles orígenes topónimos lo sugirió el historiador González Suárez quien afirmó que la ciudad tomó el nombre de su fundador, Quitumbe del monte "Umbe" del "herri" (pueblo) de Laukiniz :
La teoría más aceptada relata que su denominación proviene de las lenguas tsa’fiki y cha’fiki, "Qui" -de quitsa-, que quiere decir mitad y "To" o "Tu", cuyo significado es tierra.
Así la palabra Quito o Quitu, se traduce como: “Tierra en la mitad del Mundo”.
Aportes desde los pueblos y nacionalidades a la toponimia ¨kitu¨:
Desde el Ñawpay Rimay (oralidad vivencial) de los pueblos y nacionalidades en Ecuador, el asentamiento Quito obedece a la toponimia originaria como ¨kitukara¨ pues así se identifican los indígenas del lugar, reconocida por el CODENPE (Consejo de Desarrollo de las nacionalidades y pueblos del Ecuador) y la CONAIE, siendo uno de los 18 pueblos kichwas en Ecuador, por consiguiente las lenguas vivas que hasta la fecha están vigentes prevalecen sobre las interpretaciones de la historia oficial puesto que no sustentan la veracidad en razón de las teorías.
Dicho de esta manera ¨kitukara¨ es un fonema compuesto de tres sufijos que demuestran la fusión de aquellos tiempos:
KI fonema del mundo lingüístico Chibcha, es decir, madre de las lenguas Tsa´fiki, Chapala y Awapi, su aproximación al castellano es: Tierra de la mitad, tierra equilabrada, tierra de dos caras.
TU fonema del mundo lingüístico Runashimi (kichwa, quechua o queshua),
su aproximación al castellano es: Vector energético, rayo vital.
KARA fonema del mundo lingüístico Runashimi,
su aproximación al castellano es: Piel, cáscara, pellejo, cuero, vaina.
Analizando las traducciones ¨kitu¨ se aproxima a Rayo vital en la tierra equilibrada y el fonema ¨kitukara¨ se aproxima en la Piel vital de la tierra equilibrada.
Hay que considerar que los españoles en tiempos de conquista venían del paradigma del oscurantismo cristiano, los mismos que se encargaban de divinizar o satanizar bajo el concepto de Dios, cuyo enfoque derivó en que ¨kitu¨ se traduzca como DIOS.
Se puede comprobar que en los pueblos de Abya Yala en ninguna lengua originaria de América existe traducción de Dios, y para el caso del kichwa con mucha razón puesto que el paradigma de Dios es propio de occidente.
Historia
Orígenes
Las investigaciones arqueológicas señalan que en el sector del Inga, una hacienda ubicada cerca del monte Ilaló, alrededor del año 1030 a.c.
vivieron pueblos nómadas que se dedicaban a la caza, la pesca y la recolección de alimentos.
Robert Bell, quien fue el primer científico que estudió esa zona, determinó que la roca obsidiana usada para la creación de herramientas databa del 7.080 a.C., posteriormente se estableció su edad en más de 12 milenios de antigüedad, como se lo reconoce actualmente.
se estableció entre las montañas Casitagua y Pichincha.
Esa sociedad fue sedentaria, basó su desarrollo tanto en la agricultura por el cultivo del maíz, la quinua, el chocho, la calabaza; por la cacería, siendo muy importante la presencia del venado, el conejo, y los camélidos; así como también por el comercio, el cual llegó a lugares distantes para la época como la región costera del país.
Debido a ello la cerámica de los cotocollao compartió semejanzas, tanto en su decoración como en estilo, con las culturas Chorrera y Machalilla.
Aproximadamente en el año 500 a.C. este pueblo desapareció a causa de las erupciones del volcán Pululahua.
es uno de los pocos vestigios remanentes que pertenecen a la cultura Quitu.
Durante este período ( Integración) se da uno de los capítulos más controversiales de la historia de la urbe, El Reino de Quito, mencionado por el Padre jesuita Juan de Velasco en su «Historia del Reyno de Quito» publicada en el siglo XVIII.
En ella se habla de un supuesto Reino (palabra que se utilizaba en aquella época para definir al país de Quito por los españoles) conformado por las etnias Quitu y Caras, las cuales integraron un extenso territorio en la sierra central y norteña ecuatoriana.
La historia fue negada aproximadamente un siglo atrás por el historiador Gonzales Suárez.
Pese a las controversias, se sabe que una importante confederación como los Quitu, se asentaron en las laderas del Pichincha y habitaron la zona antes de la llegada de los incas.
La conquista Inca de esta región fue iniciada en el siglo XV por Túpac Inca Yupanqui, hijo de Pachacútec el fundador del Imperio incaico.
Su hijo, Huayna Cápac, fue el primer soberano nacido en el actual territorio ecuatoriano y el que estableció su residencia en tierras cañaris en Tomebamba, la actual ciudad de Cuenca.
Conquistaría el territorio de los Quitus, y luego mediante cruentas guerras libradas en los territorios caranguis (actualmente Pichincha e Imbabura) lograría su victoria definitiva, la batalla definitiva se dio en la laguna de Yaguarcocha («lago de sangre», en quichua).
La importancia de la ciudad fue estratégica tanto en lo militar como en lo económico, así pues desde Quito el emperador Huayna Capac conquistó a los Caranquis.
Algunos estudiosos apuntan a que Atahualpa nació en Caranqui aproximadamente en el año 1500 d.C.
Colonización española (1534-1808)
Cuando llegaron los españoles al Tahuantinsuyo, el imperio inca estaba sumergido en una guerra civil provocada por la pugna de poder entre Atahualpa y su hermano Huáscar.
El primero defendía su hegemonía desde Quito, el segundo desde Cuzco.
Atahualpa y su ejército vencieron a Huáscar en las cercanías del río Apurimac.
Le dio a elegir a Huáscar: vivir y quedarse con el imperio de Cuzco, o morir.
Huáscar, indignado por la derrota, acepto la muerte.
La conquista de los Andes septentrionales fue motivada principalmente por el rumor de que en Quito se encontraba el tesoro de Atahualpa.
Se formaron dos expediciones, la de Pedro de Alvarado, desde Guatemala, y la de Sebastián de Belalcázar procedente del sur.
Fue este último el que consiguió llegar primero y quien, el 6 de diciembre de 1534, fundó la ciudad de San Francisco de Quito en las faldas orientales del volcán Pichincha.
La ciudad se encontraba sobre cenizas, ya que días antes había sido incendiada por el general inca Rumiñahui con el objeto de que los españoles no encontraran nada al llegar.
En agosto, la villa había sido fundada por Diego de Almagro cerca de la ciudad de Riobamba con el nombre de Santiago de Quito.
La fundación de la ciudad en este sitio parece haber respondido más que nada a razones estratégicas.
A pesar de su topografía accidentada, su ubicación en una meseta presentaba ventajas sobre los valles aledaños, más propicios para el desarrollo urbano.
Este último factor fue también el que primó en la determinación del lugar por parte de los pueblos originarios.
En el ámbito arquitectónico, empezaron a construirse los primeros monumentos de la villa, destacándose el inicio de la construcción de la iglesia de San Francisco, en 1536.
Aproximadamente, siete años después de la fundación de Quito, Francisco de Orellana partiendo desde esa ciudad junto a numerosos indígenas, en busca del tesoro de Atahualpa, descubrió el río Amazonas el 12 de febrero de 1542.
Debido a este suceso histórico, se creó la célebre frase: "Es Gloria de Quito el Descubrimiento del Río Amazonas".
El 8 de enero de 1545, el Papa Alejandro Farnesio (Paulo III) fundó la Diócesis de San Francisco de Quito con la finalidad de mejorar el proceso de evangelización a los indígenas, que era difícil por la extensión del territorio.
Debido a los problemas de comunicación y transporte, así como también por la explosión demográfica, el cabildo de la ciudad solicitó al rey Felipe II la creación de la Audiencia y Presidencia de Quito.
El 29 de agosto de 1563, él firmó la cédula real que dio nacimiento a esta.
La jurisdicción estableció sus límites geográficos, que abarcaban una superficie cinco veces mayor que la de la actual República del Ecuador.
El Virrey Pedro Mesía de la Cerda otorgó el título de Presidente interino de Quito con fecha de 17 de mayo de 1766 a Juan Antonio Zelaya y Vergara, que durante este período ejerció sus responsabilidades en calidad de Duque de Quito como comandante general militar y político de dicha provincia
Enriquecida por la explotación minera y la producción textil, pudo construir templos barrocos y neomudéjares adaptados con originalidad al ambiente local y los ornamentó con gran profusión de pinturas y tallas, de innegable valor didáctico religioso.
Fue la época de la afamada Escuela Quiteña, obra del mestizaje indio y español.
Los geodésicos franceses del sistema decimal introdujeron en Quito el espíritu racionalista moderno y usaron la magnífica biblioteca de la Universidad Jesuita de San Gregorio.
Quito alimentó la extraordinaria empresa de las misiones de Jaén y Mainas.
En Quito nació y vivió Mariana de Jesús, santa y patriota.
De esta ciudad salió el más ilustre de los precursores de la independencia americana, el mestizo Xavier Chusig quien cambió su nombre a Eugenio de Santa Cruz y Espejo para evitar la discriminación.
Espejo fue el fundador del primer periódico de Quito.
También hay otras historias como la de Manuela Sáenz, la primera mujer enrolada al ejército bolivariano quien se convirtió en la fiel compañera y novia del libertador Simón Bolívar.
Independencia (1808-1822)
Algunos de los sucesos internacionales como la Declaración de Independencia de los Estados Unidos en 1776 de Gran Bretaña y la Revolución francesa de 1789, sirvieron de ejemplo a los criollos al mostrarles que un sistema de gobierno autónomo o incluso independiente era posible.
Las influencias de varios acontecimientos locales tales como la visita de los geodésicos franceses quienes impulsaron las ideas de la ilustración en la urbe, el alto índice de empobrecimiento de la Audiencia y los crecientes sentimientos nacionalistas, estimulados por el interés de los criollos de todo el continente por obtener el poder, fueron también algunas de las causas principales, que motivaron el inicio del proceso revolucionario que dio fin al colonialismo español en la ciudad.
Durante la cena de Navidad, el 25 de diciembre de 1808 en la hacienda Chillo Compañía, propiedad de Juan Pío Montúfar y Larrea II Marqués de Selva Alegre, se celebró una reunión conocida como «La conspiración de Chillo» o «La Conjura Navideña» que discutió el establecimiento de una Junta Autónoma que se encargaría de gobernar la Presidencia de Quito.
A ella asistieron Juan de Dios Morales, José Riofrío, Juan Pablo Arenas, Manuel Quiroga, Nicolás de La Peña, Francisco Javier de Ascázubi y el capitán Juan de Salinas y Zenitagoya.
Meses después el complot fue descubierto por el entonces presidente de la Real Audiencia de Quito Manuel Urríez, conde Ruiz de Castilla, debido a que Salinas comentó a Andrés Torresano, sacerdote del convento de La Mercéd, el tema de la reunión.
Fue apresado el primero de marzo al igual que sus compañeros Juan Pío Montufar, el día cinco y Juan de Dios Morales el seis.
Pocos días después todos fueron liberados debido a que las pruebas indagatorias fueron sustraídas.
El 8 de agosto se reunieron en el hogar del Dr. Francisco Javier de Ascázubi, donde se tomó la decisión de integrar la junta el día 10.
El 9 de agosto, este grupo de ilustrados criollos, se reunió nuevamente en la residencia de Manuela Cañizares.
El 10 de agosto de 1809, se firmó el acta que cesó en sus funciones al entonces presidente de la Real Audiencia de Quito, conde Ruiz de Castilla, e instauraron en la ciudad la Primera Junta Autónoma de Gobierno, así como el débil interés que poseían algunos de sus miembros, entre ellos el presidente, Juan Pío Montufar, ocasionó que el 5 de octubre se declarase una contrarrevolución y que el 24 del mismo mes se firmara la capitulación.
la cual está emplazada en las faldas orientales del estratovolcán activo Pichincha, en la Cordillera Occidental de los Andes septentrionales de Ecuador, a una altitud promedio de 2850 msnm.
La urbe está delimitada por el volcán Casitagua por el norte, la falla geológica EC-31 (conocida como Falla de Quito-Ilumbisi o Falla de Quito) por el este, las faldas orientales del Pichincha por el oeste y por el Volcán Atacazo por el sur.
Sus dimensiones aproximadas son de 50 km de longitud en dirección sur-norte y 8 km de ancho de este a oeste.
Más adelante la morfología del distrito continuó transformándose, los períodos glaciares cubrieron la región con hielo, el cual se derritió progresivamente debido al cambio climático natural que experimentó el planeta después de la última glaciación, así como también a una serie de erupciones volcánicas que provocaron el derretimiento glaciar.
Esto formó varias ciénagas y lagunas en todo el territorio, algunas de las cuales eran alimentadas por ríos formados por el deshielo de los picos nevados.
Se ha registrado que los habitantes de aquel período establecieron sus hogares cerca de uno de los lagos más grandes del distrito llamado iñaquito, Rucu Pichincha (4.698 msnm) y Cóndor Guachana.
Debido a ello la ciudad posee una forma alargada, cuyo ancho no supera los 8 km, mientras que el distrito ocupa el valle de 12.000 km².
El punto más bajo se encuentra a 2680 msnm en El Condado; mientras que el más alto es la cima de La Libertad a 3400 msnm.
Clima
El clima de la ciudad corresponde al clima subtropical de tierras altas, con muchas características continentalizadas que van desde climas áridos y templados hasta húmedos y fríos; Quito se divide en 3 zonas; sur, centro, y norte; donde el sur es el lugar más frío de la ciudad porque es la zona más alta, el centro es caliente; donde se dan siempre las temperaturas más altas, y el norte es templado.
El clima de Quito se divide en 2 estaciones o etapas; el invierno con un período de lluvias prolongado con mucha prevalencia de fenómenos atmosféricos y climáticos como el granizo, las temperaturas suelen bajar drásticamente hasta ubicarse incluso en los 0°C, han existido casos esporádicos de nevadas a las afueras de la ciudad en páramos situados a 4000 msnm, la última de ellas registrada en enero de 2018.
La estación seca de cuatro meses es la temporada donde se presentan las temperaturas más altas.
Quito siempre tiene un clima templado con temperaturas que van desde los 10 a los 27 °C.
Debido a que está a 2850 metros de altura y a que está ubicada en un valle cerca de la línea ecuatorial, Quito mantiene condiciones primaverales todo el año.
De junio a septiembre las temperaturas suelen ser más cálidas, sobre todo durante la tarde, mientras que el resto del año la temperatura suele ser templada.
La población de Cumbayá en el Valle de Tumbaco es el lugar más cálido de la ciudad así como la mayoría de los valles que rodean a la ciudad con temperaturas que alcanzan los 30 °C al mediodía.
Debido a su posición geográfica, la ciudad de Quito recibe niveles extremos de radiación solar todo el año, siendo uno de los lugares de la tierra que más la recibe, llegando a recibir hasta 24 UVI (Índice Ultra Violeta)
Política
El principal eje en cuanto a gobernabilidad es la Ciudad de Quito, práctica centralizada que poco a poco y con últimas administraciones ha cambiado gracias a un pensamiento pro descentralización.
En Quito se concentran las sedes de las 5 funciones del Estado Ecuatoriano, sedes de Ministerios y de otros organismos gubernamentales.
Capital de Ecuador
Después de su fundación, el 6 de diciembre de 1534 la ciudad se convirtió en la capital del actual Ecuador, al ser designada como sede de la Real Audiencia de Quito.
En 1717 es suprimida debido a una guerra que enfrentó España con la Cuádruple Alianza y se restableció el 5 de noviembre de 1723.
Durante esta época colonial, el Presidente de la Audiencia de Quito residió en el Palacio de Carondelet.
Así como también desde aquel período, el cabildo ha utilizado el mismo edificio como su sede principal.
Luego de la independencia del país en 1822, la ciudad perdió su capitalidad al integrarse en la Gran Colombia hasta el año de 1830, cuando esta se separa junto con Cuenca y Guayaquil con los cuales formó el Ecuador.
Ese año, se establecieron las instituciones políticas.
Los organismos que representan a las cinco funciones del Estado fueron circunscritos en Quito desde esa época hasta la actualidad.
Administración
Quito es la cabecera del Distrito Metropolitano de Quito.
La administración de la ciudad se ejerce a través del Municipio del Distrito Metropolitano de Quito conformado por un Concejo Metropolitano el cual está integrado por 21 concejales y es presidido por el Alcalde Metropolitano, todos estos componentes son elegidos para ejercer estas funciones durante un período de cinco años, mediante sufragio universal.
En las últimas elecciones municipales llevadas a cabo en 2014, fue electo Mauricio Rodas, del movimiento SUMA, como Alcalde del Distrito Metropolitano de Quito, cuya posesión se realizó el 14 de mayo del mismo año.
Algunas de las principales competencias que tiene a cargo el Gobierno Metropolitano de Quito son, las del orden urbanístico de la ciudad, promoción cultural, prestación de servicios públicos, las disposiciones tributarias competentes de la urbe, la reglamentación del transporte público y privado, del uso de los bienes públicos, la aprobación del presupuesto general de la ciudad, la fijación de los límites urbanos, distritales y parroquiales.
División política
Quito está dividido en Zonas Metropolitanas conocidas como Administraciones Zonales cuyas funciones son el descentralizar los organismos institucionales, así como también mejorar el sistema de gestión participativa.
Cada una es dirigida por un administrador zonal designado por el alcalde, el cual es responsable de ejecutar las competencias de la urbe en su Zona.
Actualmente existen nueve Zonas Metropolitanas, las se fraccionan en parroquias, 32 urbanas (ciudad), 33 rurales y suburbanas.
Parroquias
Parroquias urbanas
Parroquias rurales y suburbanas
Hasta el momento la ciudad se ha ido extendiendo hacia los valles productivos (tendencia que sigue manteniendo), por lo que ha crecido sin mayor control que el de concentrar sus actividades en la zona centro norte, lo que la convierte en una ciudad congestionada.
Además la ciudad cuenta con unos 500.000 automóviles (el parque automotor más grande de todo Ecuador)
Barrios de Quito
Los barrios de Quito son la división política, y en ocasiones administrativa, más pequeña de la ciudad y el Distrito Metropolitano de Quito.
Los habitantes de la urbe tradicionalmente la han dividido en cuatro grandes segmentos, los cuales abarcan en gran medida su territorio, estos son: «el norte», conformado en su límite septentrional por las parroquias de Cárcelen y el Condado y en el austral por Belisario Quevedo y Mariscal Sucre; «el centro», compuesto por Centro histórico, San Juan e Itchimbia; «el sur», en el cual en su extremo norte están halladas Magdalena, Chilibulo y Puengasí y en su borde meridional Guamaní y Turubamba; y los «valles», que pese a no formar parte de la ciudad de San Francisco de Quito, componen el Distrito Metropolitano.
Las parroquias urbanas que conforman esta división no oficial, suelen subdividirse en barrios.
A su vez, estos -por encontrarse a diferente altitud- pueden adquirir el término de bajo o alto según corresponda, sin ser por ello renombrados; así, un barrio como el Batán, dependiendo el lugar al que se refiera el interlocutor, puede ser calificado como «alto» o «bajo» , la revista Nexos de American Airlines, la revista Geographical, el diario San Francisco Chronicle, y la revista alemana Merian entre otros.
Quito se ubicó en el top 14 en la selección de las nuevas siete ciudades maravillas del mundo, entre más de 1200 ciudades alrededor del planeta.
Hotelería
La ciudad de Quito, al ser además de la capital de Ecuador es un importante centro turístico y cuenta con una variada lista de establecimientos hoteleros de todo tipo, desde casas rústicas hasta grandes y modernos hoteles.
La mayoría de hoteles se encuentran concentrados en el centro norte y centro histórico de la ciudad, zonas que concentran los principales atractivos turísticos.
Los hoteles en el centro histórico de la ciudad, tienen en su mayoría un ambiente más familiar y rústico, esto debido a que se encuentran en el cásco histórico de la ciudad, zona donde predominan las actividades culturales.
Los hoteles del norte y centro norte de la ciudad, suelen ser más modernos y grandes, promocionándose como destino para ejecutivos y empresarios principalmente.
Pero Quito ofrece una variedad de alojamientos en la ciudad para todos los gustos y bolsillos, como los famosos "hostales bed & breakfast" de la zona de La Mariscal al igual que en el centro histórico de la urbe, en donde los turistas pueden alquilar una habitación a precios asequibles y a la vez estar cerca de los centros nocturnos más frecuentados de la ciudad.
Atracciones turísticas
Entre de los atractivos turísticos de la ciudad, y a una altura de 3.016m sobre el nivel del mar está la loma de El Panecillo, en la que
se encuentra la estatua de la Virgen de Quito, inaugurada el 28 de marzo de 1976, siendo uno de los miradores más visitados por su visión de toda la ciudad
Novedoso es el teleférico, o como es conocido localmente, el TelefériQo (con q de Quito), que permite acceder a Cruz Loma (a 4.200 msnm), una pendiente al este del Pichincha, poseedor de un ecosistema de páramo andino.
Fuera de la ciudad, al norte, en la parroquia San Antonio del cantón Quito, se encuentra el monumento de la línea ecuatorial, en medio de una verdadera zona comercial conocida como la Ciudad Mitad del Mundo y administrada por el Consejo Provincial de Pichincha.
En la zona de Guayllabamba, se encuentra el Zoológico de Quito, que alberga pumas, jaguares, osos, monos, leones, venados, cóndores, guacamayos, caimanes y canguros, entre otros.
Los valles de Los Chillos y Tumbaco tienen también atractivos, tanto para los habitantes de Quito como para los visitantes.
En los mencionados valles, se puede encontrar un clima cálido muy bondadoso para la salud, además de platos de comida típica como hornado, yaguarlocro, fritada, etc.
Para los que busquen actividades de aventura, deportes extremos y adrenalina en Quito está el parque extremo más grande del Ecuador, Nayón Xtreme Valley ubicado en la parroquia de Nayón en San Pedro del Valle, a tan solo 10 minutos del norte de Quito y del Valle de Cumbayá.
Es un parque eco-turístico de 5 hectáreas donde se practican deportes como el Canopy, el Paintball y Rapel.
También se encuentran caminatas por la naturaleza, pistas de bicicletas y juegos para todas las edades.
Un paraíso de la naturaleza con paisajes únicos y un clima privilegiado dentro de la ciudad.
La ciudad de Quito cuenta con más de 450 establecimientos gastronómicos (entre restaurantes, bares y cafeterías), los que ofrecen una gran diversidad de estilos culinarios.
Desde los establecimientos reconocidos por su comida típica ecuatoriana hasta los sabores de las altas cocinas francesa, italiana o argentina.
Para los turistas que llegan a la ciudad, existe una gran herramienta que los puede ayudar a encontrar el lugar ideal donde ir a comer, tomar un trago o un café; ahí podrán encontrar establecimientos gastronómicos por tipo de comida, precio promedio, ubicación y/o ambiente.
Centro histórico de Quito
Quito posee el centro histórico más grande, menos alterado y mejor preservado de .
El Centro Histórico de Quito se encuentra ubicado en el centro sur de la capital sobre una superficie de trescientas veinte hectáreas, y es considerado uno de los más importantes conjuntos históricos de América Latina.
Tiene alrededor de 130 edificaciones monumentales y cinco mil inmuebles registrados en el inventario municipal de bienes patrimoniales.
Lamentablemente durante varios años estuvo algo descuidado, lo que contribuyó al deterioro de muchas de sus edificaciones y a que sus calles circundantes se vieran invadidas por el comercio informal.
Esto no solamente le restó belleza sino que contribuyó a que el sector sea poco seguro.
Pero ahora todo ha cambiado gracias al programa que la Empresa de Desarrollo del Centro Histórico está impulsando para devolver a este lugar maravilloso su esplendor de años pasados.
Caminar por el Centro Histórico de Quito en la actualidad, ahora que ha sido recuperado casi por completo, se ha convertido nuevamente en una experiencia muy placentera.
La Empresa de Desarrollo del Centro Histórico, es la encargada de la restauración y conservación de iglesias, calles y plazas de este lugar.
Se han implementado varios sitios turísticos que invitan a propios y extraños a visitar el Centro Histórico en un viaje al pasado, que no solo es turístico sino didáctico.
Para este efecto, los miembros de la Policía Municipal han sido capacitados para servir de guías en los mencionados recorridos.
Por la noche, cuando las luces encienden la ciudad, es posible dar un paseo por el centro en un coche tirado por caballos al más puro estilo colonial.
En la Plaza de la Independencia (también llamada Plaza Grande) se encuentra el Palacio de Carondelet, que es la sede de la Presidencia de la República.
Basílica del Voto Nacional
Esta monumental basílica es la obra más importante de la arquitectura neogótica ecuatoriana y una de las más representativas del continente americano, siendo a su vez la más grande en tierras del nuevo mundo.
Se ubica en el sector céntrico de la ciudad de Quito, en las calles Carchi y Venezuela junto al Convento de los padres Oblatos.
Este templo religioso fue edificado para rememorar la consagración del Estado Ecuatoriano al Sagrado Corazón de Jesús, celebrada durante la presidencia de Gabriel García Moreno en 1873.
Tiene 115 m de altura lo que convierte a esta iglesia en el edificio más alto de la ciudad con una relación de 40 pisos y está conformada por 24 capillas internas que representan a las provincias del Ecuador.
Este santuario fue inaugurado y bendecido por el Papa Juan Pablo II en su visita al Ecuador el 18 de enero de 1985.
La Basílica, tanto por su estructura como estilo, es comparada con dos de las grandes catedrales de todo el mundo: la Catedral de San Patricio ubicada en Nueva York y la Catedral de Notre Dame de París.
Un detalle que distingue a la obra es la sustitución de las clásicas gárgolas por reptiles y anfibios propios de la fauna ecuatoriana; además están dispuestos rosetones pétreos que representan a la flora del Ecuador.
En el punto más alto de la torre principal se puede observar la ciudad y las montañas que la rodean.
La nave central del templo tiene 140 m de largo, 35 de ancho y 30 de alto donde están dispuestas 14 imágenes de bronce que representan 11 apóstoles y 3 evangelistas.
A lo largo de la historia de su construcción fueron varios los aportes realizados para que esta obra se lleve a cabo.
Los padres Oblatos donaron el terreno donde se erige la Basílica; para proseguir con la construcción se aceptaron donaciones de creyentes quienes proporcionaron piedras a cambio de grabar sus nombres en las mismas.
En 1985, el Estado implantó un impuesto por las compras de la sal para continuar con la edificación y se logró terminar la construcción luego que varias generaciones de pica pedreros dedicaran sus vidas para edificar cada pared del recinto.
Otro de los atractivos de la Basílica del Voto Nacional es el panteón de jefes de estado del Ecuador.
La Catedral Metropolitana
La Catedral Metropolitana y Primada del Ecuador, por su ubicación en el corazón de la ciudad histórica y su condición de templo mayor de la urbe, es uno de los símbolos religiosos de mayor valor espiritual para la comunidad católica de la ciudad.
Este templo inició su edificación en 1562, diecisiete años después de que el obispado de Quito fuera creado (1545).
La construcción de la iglesia culminó en 1806, por obra del Presidente de la Audiencia el Barón Héctor de Carondelet.
Posteriormente uno de los acontecimientos que se suscitó en este templo fue la muerte del Obispo de Quito de la época, José Ignacio Checa y Barba, quien en la misa del Viernes Santo del 30 de marzo de 1877 fue envenenado con estricnina disuelta en el vino de consagrar.
En esta iglesia se encuentran sepultados los restos del Mariscal Antonio José de Sucre.
Además los de varios expresidentes de la República, así como también los de obispos y sacerdotes.
La Catedral está ubicada en la calle Espejo, en el costado sur de la Plaza de la Independencia.
Iglesia de La Compañía
La Iglesia de La Compañía inició su construcción en 1605, demoró 160 años en ser edificada.
Para 1765 se finalizó la obra con la construcción de la fachada del templo.
Esta fue hecha por indígenas quienes cuidadosamente plasmaron el estilo barroco en uno de los ejemplos más completos del arte en América.
Para 1767 la iglesia fue cerrada a causa de la expulsión de los jesuitas del Ecuador.
Cuarenta años más tarde en 1807, fue reabierta por el fraile chileno Camilo Henríquez, de la orden de la Buenamuerte, quien posteriormente formó parte en las luchas de independencia de su país.
Esta iglesia está inspirada en la Iglesia del Gesù de Roma, Italia.
Las columnas son una copia de las hechas por Bernini en la basílica de San Pedro de Ciudad del Vaticano.
En el interior, cuenta con bellísimos retablos y púlpitos cubiertos con pan de oro.
En el retablo del altar mayor, obra de Legarda, se ha retomado como principal motivo de composición las columnas salomónicas de la fachada y las cornisas que se estiran al centro en arco, y se ha hecho culminar el conjunto, abigarrado y deslumbrante, en una corona sostenida por ángeles.
La iglesia está ubicada entre las calles García Moreno y Antonio José de Sucre.
140 años después del terremoto que destruyó la torre-campanario de la Iglesia de la Compañía de Jesús, el Municipio de Quito empezó la re construcción de la torre campanario de 45 metros, la cual tendrá las mismas características con las que contaba antes.
Iglesia de San Francisco
San Francisco, es el más grande de los conjuntos arquitectónicos existentes en los centros históricos de las ciudades de América Latina.
La construcción de la iglesia se inició en 1550, en terrenos aledaños a la plaza donde los indígenas realizaban los trueques de productos.
La obra estuvo a cargo del franciscano flamenco Jodoco Rique.
La iglesia, concluida definitivamente hacia 1680 es el resultado armonioso de influencias mudéjares, manieristas y barrocas.
Los frailes franciscanos fueron los primeros que se establecieron en Quito.
Atractivos como el altar mayor del templo, las capillas laterales y el púlpito son de excepcional belleza.
En el altar mayor se encuentra la imagen de la Virgen de Quito, tallada por Bernardo de Legarda, maestro de la escuela quiteña.
Cuenta la leyenda que un indio apellidado Cantuña se comprometió a construir el atrio de este templo; el tiempo de entrega era corto y Cantuña no iba a finalizar la obra en el plazo acordado, de tal manera que al verse perdido hizo un pacto con el Diablo.
Este a cambio, le pidió su alma y Cantuña aceptó.
Los diablillos comenzaron la construcción que demoró una noche.
Cumplida la obra, Cantuña rezó a la Virgen para que le salvara de ser llevado por el demonio, y cuando Lucifer vino a buscar el alma de Cantuña, descubrió que faltaba una piedra por colocar y por tal motivo el pacto quedó anulado.
De esta forma salvó su alma.
Hay rumores de queCantuña era el familia de Atahualpa, el heredo la riqueza de él y con eso se construyó la iglesia, ya que él se encuentra enterrado en la iglesia pero la iglesia predominante en ese tiempo oculto la historia y la convirtió en leyenda para atraer a la gente, es una teoría que falta de peobar pero si hay fundamentos.
El templo está localizado en la intersección de las calles Benalcázar, Bolívar, Sucre y Cuenca.
Se encuentra una cuadra más adelante de la iglesia de La Compañía.
Iglesia de El Sagrario
En tiempos de la Colonia, la iglesia de El Sagrario constituyó uno de los mayores baluartes arquitectónicos de Quito.
La construcción, de estilo renacentista italiano y edificada a finales del siglo XVII, cuenta con una mampara que posee acabados, esculturas y decoraciones que la caracterizan por su enorme belleza.
Esta estructura fue construida por Bernardo de Legarda.
Su bóveda central desemboca en una soberbia cúpula decorada con pinturas al fresco de escenas de la Biblia protagonizadas por arcángeles, obra de Francisco Albán.
El retablo del altar mayor fue dorado por Legarda.
Está ubicada sobre la calle García Moreno, junto a la Catedral.
Iglesia de Santo Domingo
Aunque llegaron a Quito en 1541, recién en el año 1580 los dominicos comenzaron a construir su templo, con planos y dirección de Francisco Becerra.
La obra total concluyó en la primera mitad del siglo XVII.
En el interior del templo se encuentran valiosas estructuras, como el altar mayor neogótico que fue colocado a finales del siglo XIX por dominicos italianos.
El techo de la iglesia de estilo mudéjar, cuenta con pinturas de mártires de la Orden de Santo Domingo.
La cubierta de la nave central está compuesta por una armadura apeinazada de par y nudillo, recubierta en el interior por piezas de lacería.
En el museo situado al lado norte del claustro bajo, se encuentran estupendas piezas de los grandes escultores quiteños tales como: el Santo Domingo de Guzmán del Padre Carlos, el San Juan de Dios de Caspicara, y el Santo Tomás de Aquino de Legarda.
Una de las joyas barrocas del siglo XVIII que se cuida celosamente es la Capilla de Nuestra Señora del Rosario, la cual constituye un baluarte de la arquitectura de Quito.
Esta capilla fue construida junto a la iglesia, del lado del evangelio.
En ella se fundó la más importante cofradía de la ciudad de Quito.
Cerro del Panecillo
El Panecillo es una elevación natural de 3.000 metros sobre el nivel del mar, enclavada en el corazón mismo de la ciudad.
Por su ubicación se ha convertido en el más importante mirador natural de la ciudad, desde el que se puede apreciar la disposición urbana de la capital ecuatoriana, desde su centro histórico y hacia los extremos norte y sur.
El Panecillo está coronado por una escultura gigante de aluminio de la «Virgen de Quito», creada por el español Agustín de la Herrán Matorras, el cual se basó en la obra compuesta por Bernardo de Legarda, uno de los más importantes representantes de la Escuela quiteña.
Compuesta por siete mil piezas diferentes, esta es la mayor representación de aluminio en todo el mundo.
La obra, inaugurada el 28 de marzo de 1975, es una réplica de la escultura de 30 centímetros realizada en el siglo XVIII por el escultor quiteño Bernardo de Legarda, la misma que reposa en el altar mayor de la iglesia de San Francisco, y que está considerada como la obra cumbre de la escultura de la escuela quiteña colonial.
Moda y vida nocturna
Debido a encontrarse a 2800 metros sobre el nivel del mar y por encontrarse en la zona ecuatorial, Quito es una ciudad de varios contrastes, es una ciudad de altura pero con varios pisos climáticos dentro de la misma y a sus alrededores; en la mañana hasta cerca del atardecer el clima va de tibio-muy caliente-tibio esto debido a encontrarse en la zona tropical, hasta llegar a la noche en que se pone el clima frío y en ocasiones muy frío, esto debido a que el clima se ve modificado por la cadena montañosa llamada "los Andes" y cuyos habitantes visten de acuerdo al clima que se presente, desde forma muy ligera hasta de forma abrigada.
Hasta principios de los años sesenta el sombrero era pieza fundamental del guardarropa quiteño de antaño.
En ocasiones el clima en la ciudad se comporta en forma desconcertante, el mismo día puede presentarse muy caluroso y a las pocas horas llover muy fuerte para luego tornarse nuevamente soleado o aún más extraño y risible para el extranjero recién llegado, en ciertas partes de la ciudad llueve mientras que en otra se observa totalmente iluminada por el sol.
La ropa de abrigo aún es hoy de uso generalizado, sobre todo por las noches, pero en el día se puede ver a los habitantes de la ciudad que llegan a sudar por el calor y llevar ropa de veraneo, pero de cualquier forma el vestuario es acorde a los tiempos actuales de forma occidental moderna; la Tº promedio tanto en el día con 25 °C-26 °C, como en la noche que transcurren a 15 °C-17 °C y a la madrugada transcurren entre 10 °C-12 °C.
La vida nocturna de la ciudad gira alrededor de la Plaza El Quinde más conocida como "Plaza Foch", en el sector de La Mariscal.
Son numerosas las terrazas al aire libre, restaurantes, cafés, bares, discotecas y karaokes que abren sus puertas cuando las galerías de arte, librerías y tiendas de artesanías del sector las cierran.
Otra nueva opción para la tertulia, sobre todo para el público adulto y de mediana edad, se encuentra en el centro histórico de la ciudad, específicamente en el remozado barrio de La Ronda.
La zona de farra según la jerga de los la capitalinos es conocida como La Mariscal.
En ella se concentran alojamientos para mochileros y extranjeros de todo el mundo, restaurantes de varios tipos para igual variedad de presupuestos que los se que encuentran por el resto de la ciudad; los bares, cafeterías, cybers, tiendas de libros y souvenirs y algunas discotecas que cierran sus puertas a altas horas de la mañana.
Debido a su variada oferta, se puede andar toda la noche en la Mariscal.
Los restaurantes de la zona ofrecen comida italiana, peruana, mongola, ecuatoriana, argentina, francesa, tapas españolas, o de cualquier rincón del mundo.
Por precios convenientes se puede comer muy bien en varios de ellos, también los hay de mayor presupuesto para quien quiera proporcionarse un lujo o vaya con compañía a quien quiera impresionar.
También se puede encontrar locales pequeños que sirven comida rápida barata junto con cervezas de precio muy cómodo.
El centro neurálgico de la zona es la Plaza Foch donde se concentran varios restaurantes y bares con terrazas que se llenan desde las horas de la tarde.
En cuanto a la pura farra, se encuentra fundamentalmente en el sector de "La Mariscal" en cuanto a localización y oferta lúdico-festiva.
Se puede observar multitud de bares con terrazas en el primer piso, discotecas, etc, con diversidad de ofertas para atraer a las personas que lo deseen, mucha gente joven local y extranjera yendo y viniendo o tomando en la calle medio a escondidas y mucho control policial para evitar potenciales riesgos.
En sus discotecas se pueden ver diestros y algunos principiantes locales y extranjeros intentando bailar cualquier ritmo o pasos latinos, ganándose a opinión de los turistas un lugar privilegiado entre las mejores ciudades farreras en Sudamérica.
La farra comienza a ser muy movida desde el jueves.
Conciertos y eventos
Quito ha sido sede de conciertos importantes a nivel nacional, esto se debe a las bajas tasas que se pagan por realizar eventos de gran envergadura, y además que la ciudad ofrece todo lo necesario para la realización de los mismos.
Entre los principales artistas presentados en la ciudad son: Guns N' Roses, Aerosmith, Iron Maiden, Justin Bieber, Miley Cyrus, Jonas Brothers, Metallica, Simple Plan, Bon Jovi, Korn, Cypress Hill, Enrique Bunbury, Ozzy Osbourne, Maná, Shakira, Ricky Martin, Marc Anthony, Chayanne, Elton John, Big Time Rush, David Guetta, Paul McCartney, Lacrimosa, 30 Seconds To Mars, Therion, Joaquín Sabina, Kiss, Miguel Bosé, Roxette, entre otros.
Además de la realización del certamen de Miss Universo en el año 2004.
Fiestas de Quito
Las fiestas de Quito son unas de las fiestas ciudadanas y populares, más importantes a nivel nacional.
Esta se caracteriza por la presencia de: las bandas de pueblo, tarimas para todo tipo de expresión artística en muchos puntos de la ciudad.
Se celebra desde fines del mes de noviembre donde se empieza a sentir en el ambiente un aíre festivo y culminan el 6 de diciembre, día de la fundación española de la ciudad.
A esta vienen visitantes de todo el país y muchos extranjeros;
el 5 de diciembre la ciudad se paraliza producto del despliegue de algarabía, color, alegría incontenible y fiesta total.
También se efectúan en la ciudad conciertos de diverso tipo de música, con muchos artistas locales e internacionales, con bailes generales callejeros, desfiles de varias expresiones culturales locales e invitados de todo el mundo, y ferias gastronómicas.
Destacan también la presencia de chivas (vehículos representativos de la cultura costeña, desprovisto de ventanas y puertas) que sirven para realizar city-tours, las cuales transportan a gente que baila al son de una banda de pueblo.
Dichos vehículos son autorizados por el Ayuntamiento a circular por la ciudad en forma temporal previa revisión mecánica y de seguridad.
Parte importante de las fiestas de la ciudad, es la elección de la Reina de Quito, con lo que dan inicio oficialmente las festividades.
La reina juega un papel muy importante porque trabaja por la ciudad en sus necesidades más puntuales fijadas de antemano por consenso y es la ayuda social que brinda a los sectores más desprotegidos de la capital.
Las Siete Maravillas de Quito
Tras ser elegida Capital Americana de la Cultura en el 2011, el municipio de la ciudad llevó a cabo una elección para elegir las 7 maravillas de Quito, de un total de 35 sitios, de los cuales fueron elegidos los siguientes.
Demografía
Su población es de 1`639.853 habitantes en el área urbana y de 2'239.191 en todo el Distrito.
Población
Quito es la , con 2'239.191 habitantes, siendo la mayoría mujeres (51,50%); en su distrito metropolitano.
Aunque para datos reales de población de la ciudad que se obtiene con la aglomeración urbana o la Conurbación de Quito, notablemente visible por las localidades suburbanas de la ciudad, esto es considerando incluso las parroquias de Conocoto, Amaguaña, Cumbayá, Nayón, Zámbiza, Llano Chico, Calderón, Pomasqui, San Antonio, Tumbaco, Guangopolo, Puembo, Alangasi, La Merced,y Sangolquí dan una población real de la ciudad de Quito en 2.495.043 habitantes.
Composición étnica
La población étnica de la ciudad es marcado por un aspecto diverso, en el hecho de las diversas etnias que conviven en la misma ciudad, mayormente conviven personas de raza mestiza junto a la blanca, esta última ha significado un enorme incremento junto a la asiática y la árabe desde 2003 aunque disminuyó en 2009, se ha mantenido como una de las más crecientes.
Según las cifras presentadas por el Instituto Nacional de Estadística y Censos Ecuador INEC en el censo realizado en 2010, la composición etnográfica del cantón Quito es
Zona sur
El sur de la ciudad se caracteriza por ser una zona de alta inmigración nacional en continuo crecimiento, renovación y alta actividad comercial.
En la parroquia de Chillogallo, una de las más grandes y densas de la capital, los negocios proliferan en todas partes, especialmente los de todo tipo de servicios.
Uno puede degustar desde el tradicional pollo asado, hasta platos típicos de todo el Ecuador como: la guatita, el ceviche, seco de chivo o la fritada.
Aquí se ubica uno de los parques industriales más grandes de la ciudad, la Estación de Trenes de Chimbacalle, el nuevo terminal terrestre de la ciudad y el "mall" más grande del Ecuador entre otras cosas destacables.
Es importante resaltar que en el sur de la ciudad se encuentran las zonas verdes y los parques urbanos más grandes de la ciudad y del país, como el parque "Las Cuadras" de 24 hectáreas, "El Parque Metropolitano del Sur" de 672 hectáreas, y muchos otros.
Zona Centro
En el centro de la ciudad, las calles son estrechas por tratarse el sitio donde nació la ciudad en sus albores, razón por lo cual se restringe el acceso a los vehículos durante los fines de semana, pero es atendida diariamente por el servicio de transporte público de trolebús.
Este hermoso espacio urbano de la época colonial es muy llamativa y considerada como "la joya de la corona
", sobre todo sus grandes iglesias, conventos, museos.
Aquí también se encuentra ubicada la casa presidencial conocida como el Palacio de Carondelet.
El municipio de Quito ha desarrollado un importante plan de restauración de la parte colonial de la ciudad también llamado "El Centro Histórico" especialmente por tratarse de una zona turística por excelencia con una variada riqueza social-cultural-arquitectónica y manteniendo esa atmósfera de antaño que sus habitantes han sabido conservar.
La zona limítrofe del norte con el centro histórico ha desarrollado una serie de edificaciones y torres elevadas, la más alta de las cuales es la Basílica del Voto Nacional de estilo gótico, con una altura de 36 plantas, y con un mirador excepcional de Quito.
Los edificios como la Torre CFN, la Torre Corpei, la Torre Diez de Agosto, el Edificio Benalcázar Mil o la Torre Consejo Provincial de Pichincha son algunas de las construcciones quiteñas que sobrepasan las veinte plantas esto especialmente por las "ordenanzas municipales que limitan la altura de construcción en toda la ciudad", esto por que el aeropuerto internacional se encontraba enclavado dentro de la ciudad hasta febrero de 2013.
Zona norte
Muchos de los barrios del norte de la ciudad son de carácter residencial donde las nuevas generaciones, los más pudientes y hombres de negocios escogieron para vivir, es también donde se encuentra ubicado el centro financiero, bancario, sede de muchas empresas multinacionales y embajadas.
Las casas matrices de muchos de los principales bancos que operan en Ecuador se encuentran ubicadas en esta parte de la ciudad, así como otras entidades de trascendental importancia como la Bolsa de Valores de Quito, el Banco Central del Ecuador, el Servicio de Rentas Internas, la Superintendencia de Bancos, entre otras.
Aquí es donde se puede apreciar lo más representativo de la arquitectura ecuatoriana actual, representada en muchas edificaciones levantadas para el funcionamiento de la banca, el comercio, la diversión, compras, etc.
La mayoría de estas se encuentran ubicadas alrededor de un parque urbano muy conocido como "La Carolina" de 67 hectáreas.
En este sector de la ciudad, es donde se puede apreciar claramente la fuerza del turismo con el cual se ve beneficiada, muchos de los transeúntes son de origen extranjero, pudiendo apreciarse los más disimiles puntos de origen de los ilustres visitantes.
Y es precisamente esta parte de Quito, donde se ha consolidado por la fuerza del propio turismo y vigor de la vida joven hace mucho tiempo, una gran "zona rosa" en la que se concentran múltiples bares, cafés, discotecas, casinos, karaokes, restaurantes, hoteles, etc, etc, conocida comúnmente como "La Mariscal", en la cual sus habitantes nativos, extranjeros residentes y turistas de todo el mundo disfrutan de múltiples terrazas al aire libre, para disfrutar de la ciudad, sus muchas y variadas manifestaciones artísticas, mientras se degusta de la gastronomía o simplemente se toma una copa.
Zona de los Valles y Suburbios
La última y más notable zona de expansión de la ciudad se sitúa en las regiones suburbanas que en su casi totalidad se hallan ya fusionadas con el área administrativa urbana de la ciudad pero forman parte real y física de la ciudad de Quito, esta se desarrolla mayormente alrededor de los valles de los Chillos, Tumbaco, la meseta de Calderón; así como el valle de Pomasqui (mitad del mundo), las comunidades de Amaguaña, Puembo, entre otros y hasta el área urbana de Sangolqui que es un área administrativa separada, pero fuertemente ligada y dependiente de Quito.
En todas estas regiones, se caracterizan por ser zonas residenciales de las personas que trabajan en otras zonas de la ciudad principalmente, pero albergan también centros comerciales, universidades, parques, instituciones, industrias, entre otros.
Zonas de desarrollo
El área de mayor expansión de la construcción moderna se ha dado en la Av. República de El Salvador y sus alrededores, donde se conjugan una infinidad de edificios vanguardistas que en su interior albergan importantes empresas y departamentos de vivienda lujosos.
A lo largo de la avenida se puede encontrar el moderno Ministerio de Salud, Edificio Twin Towers, City Group, Hotel Sheraton, el Hotel Dann Carlton y Le Parc Hotel; todos con un promedio de 15 pisos.
También se puede apreciar la moderna Plaza Kendo que alberga restaurantes de comida nacional e internacional.
Transporte
Transporte aéreo
El Aeropuerto Internacional Mariscal Sucre que sirve a la ciudad de Quito fue inaugurado el 20 de febrero de 2013 tras 7 años de construcción como remplazo del Antiguo Aeropuerto Internacional Mariscal Sucre, inaugurado en los años 60 y que por estar ubicado en medio de la ciudad tenía un alto riesgo para la misma.
El Aeropuerto de Quito tiene una pista de 4.100 metros, la torre de control más alta de Latinoamérica, de 41 metros de alto y un terminal de carga con varios cuartos fríos para la exportación de flores y otros productos perecederos.
Está ubicado en la parroquia Tababela al oriente del Distrito Metropolitano.
El acceso al Aeropuerto es a través del Conector Alpachaca, que se conecta con la vía E28C también conocida como Interoceánica, otro acceso es la E35 vía que es usada para el transporte de carga.
Al momento se construyeron 2 vías de acceso más, la Ruta de Integración a los Valles o "Ruta VIVA" a cargo del Municipio de Quito que fue inaugurada el 12 de diciembre de 2014 y la Ruta Collas-Nuevo Aeropuerto a cargo del Gobierno Nacional que fue inaugurada el 1 de agosto de 2014.
Transporte terrestre
Sistema Metropolitano Integrado de Transporte
Se conforma por el Metro de Quito, el sistema Metrobus-Q y la red de autobuses.
Metro de Quito
Para el año 2019, se prevé la inauguración de la primera línea de Metro de Quito, la misma que operará en integración con la Red Integrada de Transporte Público de Quito.
Con la inauguración del Metro con 15 estaciones de norte a sur, el servicio de transporte público de Quito tendrá un gran salto cualitativo.
En el último trimestre del 2015 se convocará al concurso internacional para escoger quién construirá la obra que deberá iniciar en noviembre del mismo año.
Pero, para tanto, ya se conoce cómo será construida, según los estudios, de los asesores de Metro Madrid.
Las estructuras serán edificadas con el sistema ‘cut and cover’, que consiste en la colocación de pantallas de hormigón formando un cuadrado.
Para ello se utilizarán las máquinas ‘pantalladoras’, las cuales hacen perforaciones de aproximadamente 1 metro de ancho y de 3 metros de longitud, además se construirá también con Tuneladoras, y solo en el Centro Histórico se utilizará el método tradicional para evitar daños al patrimonio del mismo.
Sistema MetrobúsQ
El Sistema Metrobus-Q está constituido por 5 líneas (llamadas corredores) con buses brt de gran capacidad tanto en el área urbana de la ciudad.
La red se complementa con un sistema de paradas prestablecidas, estaciones de transferencia y terminales.
Se está planificando un nuevo corredor brt para el norte de la ciudad, Corredores transversales para conectar las zonas del oeste con las del este y Corredores para las Zonas Metropolitanas (por ejemplo: Cumbayá, Tumbaco, el Valle de los Chillos, Calacalí, Mitad del Mundo) Los nuevos corredores deberán estar listos antes del 2019 año en el que se inaugura el Metro de Quito.
El Sistema Metrobus-Q tiene también rutas alimentadoras con buses convencionales.
Corredor del Trole
El trole constituye el eje central del Sistema Integrado y ha sido uno de los proyectos más exitosos de los últimos años en Quito.
El 17 de diciembre de 1995 fue inaugurada la primera etapa de este moderno medio de transporte, en el tramo comprendido entre la Estación Sur El Recreo y la calle Esmeraldas en el centro de la ciudad, más las líneas alimentadoras que funcionan en la Estación Sur.
En esta etapa se transportó un promedio de 50.000 pasajeros.
El 19 de marzo de 1996 entró en servicio la segunda etapa, desde El Recreo al sur hasta la avenida Colón al norte.
Se operó con 32 unidades y el promedio de usuarios que se transportó fue de 90.000 pasajeros.
El 21 de abril se inauguró la tercera etapa, desde la Estación Sur de El Recreo hasta la Estación Norte de La Y, con la operación de 54 vehículos.
El promedio de usuarios que se transportó inicialmente fue de 120.000 pasajeros.
Finalmente en el año 2000 se inaugura la extensión Morán Valverde hacia el sur, para lo cual arribaron nuevas unidades con algunos cambios en los diseños de ingeniería.
Al año 2008,
con la Inauguración del Terminal Interprovincial de Quitumbe, se inauguró también una pequeña extensión sur del trolebús, que hace que este sistema de transporte se conecte con el transporte interprovincial.
Actualmente El trole tiene en funcionamiento 5 circuitos troncales: el C1 entre la Estación Norte La Y la Estación Sur El Recreo, el C2 entre la Estación Norte La Y la Estación Quitumbe, el C4 entre la parada La Colón y la Estación Quitumbe, el C5 entre la Estación Carcelén y la parada El Ejido, y el CM entre la Estación Quitumbe y la Estación Sur El Recreo.
Corredor Ecovía
La Ecovía fue inaugurada en el año 2000.
El sistema recorre aproximadamente 9 km de la ciudad, desde la terminal La Marín en el centro de Quito hasta la Estación de Transferencia Río Coca en el norte.
La troncal es operada por 90 buses articulados que funcionan a base de Diésel.
También hay 75 buses alimentadores que operan desde la Estación Río Coca hacia algunos barrios del Distrito Metropolitano tales como: La Luz, Monteserrín, Zámbiza, Agua Clara, Nayon, Llano Chico, Carapungo Etape E, 6 De Julio, Comité del Pueblo, La Bota y San Juan de Cumbayá.
El Corredor Central Norte
El Corredor Central Norte fue inaugurado en 2005 en la alcaldía de Paco Moncayo, recorre la ciudad principalmente a través de las avenidas Vásquez de Cepeda, De La Prensa y América.
Conecta a la ciudad desde el norte en la Estación La Ofelia hasta el Playón de la Marín en el centro de la ciudad.
Es el único corredor operado por empresas de transporte privado, esto ha causado que el corredor no esté en óptimas condiciones.
En el 2011 la alcaldía de Quito tuvo que reconstruir la mayoría de sus paradas, puesto que estaban inutilizables.
Primero empezó a operar desde la Ofelia hasta el Seminario Mayor, desde esta estación se extendió hasta el Playón de la Marín; también se creó una extensión desde La Ofelia hasta Carcelén que nunca funcionó.
Corredor Sur Oriental
El Corredor Sur Oriental fue inaugurado el 26 de octubre del año 2010 con una operación provisional que estaba siendo realizada por treinta buses tipo en el circuito de la Estación Marín-Central hasta la Terminal Interprovincial de Quitumbe.
A partir del mes de mayo de 2011, con la llegada de 80 buses articulados adquiridos por la municipalidad, funcionan dos circuitos que recorren la ciudad de sur a norte desde la Terminal Interprovincial de Quitumbe hasta la Estación Marín Central y desde la Terminal de Transferencia Capulí, localizada en el Sur de la ciudad hasta la parada "De las Universidades".
localizada en la Parroquia La Floresta, localizada en el Centro Norte de la Ciudad.
Corredor Sur Occidental
El Corredor Sur Occidental fue inaugurado en 2012 en la Alcaldía de Augusto Barrera, recorre todo el lado noroccidental de la ciudad a través de la avenida Mariscal Sucre, conocida popularmente como "La Occidental" cruzando por los túneles de San Juan, San Roque y San Diego.
Conecta a la ciudad desde el sur en el terminal Terrestre de Quitumbe hasta la estación del Seminario Mayor en el centro-norte de la ciudad.
El inicio de operación de este corredor fue polémico por la gran congestión que creó sobre todo en la zona de los túneles, así como la falta de 3 paradas y a causa de iniciar las operación con buses tipo en vez de buses articulados por lo que se formaban largas filas de buses esperando llegar a las paradas y acumulación de pasajeros en los buses.
Transporte urbano en autobuses
La Red Convencional de Transporte de Quito está conformada por 135 líneas de transporte público operadas por 2.624 buses urbanos, que de acuerdo a las ordenanzas del municipio no pueden tener más de 10 años de servicio.
Estas líneas y flotas actuales se encuentran en proceso de reestructuración, en la medida del avance de la Red Integrada de Transporte.
En la ciudad de Quito existen tres clases de transporte urbano: los buses tipo, que constituyen la mayoría; los buses especiales, que sirven a los sistemas integrados de transporte; y los buses interparroquiales, que unen el área urbana con sus distritos rurales.
Es fácil diferenciarlos de acuerdo al color que ostentan: azul para los buses tipo, rojo para los especiales y verde para los interparroquiales.
Terminales terrestres
Quito cuenta con dos terminales terrestres que comunican a la ciudad con el resto del país, uno de gran envergadura en el sur de la ciudad llamado "Quitumbe", por el sector en el que se ubica, y que recibe y embarca pasajeros con destino a las provincias del centro y sur del país.
Y el Terminal Terrestre de Carcelén más pequeño, que hace lo mismo con los buses que se desplazan desde y hacia las provincias del norte, con mayor concurrencia desde y hacia la Villa de Ibarra.
Ciclovías
Quito cuenta con más de 60 kilómetros de Ciclovías, la primera Ciclovía implementada en 2004 (llamada Ciclo-Q) recorre los parques lineales del Sur de Quito, el Centro Histórico y la Avenida Amazonas hasta la estación La Y del Trole también ese año se implementó la Ciclovía "Interuniversitaria" que a través de la Avenida Carrión conecta de este a oesta la Universidad Central del Ecuador con las Universidades Católica, Salesiana y la Escuela Politécnica Nacional.
En 2012 con el inicio de operaciones del sistema BiciQ se dio una gran ampliación de la red de Ciclovías; en las siguientes avenidas: Av. de la Prensa, Av. Gerónimo Carrión, Av. Diego de Almagro, Av. Luis Cordero, Av. Antonio de Ulloa, Av. Veracruz, Av. Atahualpa, Blvd.
Naciones Unidas y Av. Mariana de Jesús.
Quito también cuenta con ciclovías recreativas en los Parques Lineales del Sur, Parque El Ejido, Parque La Alameda, Parque La Carolina, Parque Itchimbía, Parque Metropolitano Guanguiltagüa, y el Chaquiñan de Cumbayá-Tumbaco que es un sendero ecológico de 28 kilómetros creado sobre una línea férrea abandonada.
Además la Universidad Católica cuenta con una red interna de ciclovías, denominada CicloPuce.
Sistema de Bicicleta Pública "BiciQ"
En 2012 la Alcaldía de Quito implementó un sistema de alquiler de bicicletas públicas denominado "BiciQ".
El sistema consta de 425 bicicletas de un diseño único, distribuidas en 25 estaciones, ubicadas estratégicamente en lugares cercanos a los puntos de mayor afluencia, atracción o interés comercial, bancario, turístico o estudiantil, para acceder al sistema los usuarios deben registrarse en el sitio web http:/ web web/ y tras pagar 25$ por año y firmar un contrato de buen uso se le otorga un carné de usuario, que sirve para hacer uso de las bicicletas de 7 de la mañana a 7 de la noche los 365 días de cada año.
El perímetro de aplicación del sistema es en el denominado "Hipercentro" entre el Centro Histórico y el sector de "La Y" y se estudia expandir el sistema hacia el Sur y el Norte de la ciudad.
Cada Bicicleta se puede usar por 45 minutos y debe ser entregada en cualquier estación, si el usuario ya cumplió ese tiempo y no ha llegado a su destino debe esperar 10 minutos antes de poder acceder nuevamente al sistema.
Avenidas importantes
Debido a la geografía de la ciudad, la cual se extiende de norte a sur teniendo aproximadamente 50 km de largo y solo 8 km de ancho, la gran mayoría de avenidas importantes de Quito se extienden de norte a sur.
La avenida más larga que cruza la ciudad de norte a sur es el Eje Longitudinal Avenida 10 de Agosto (que se transforma en la Avenida Galo Plaza al norte y Avenida Vicente Maldonado al sur).
La avenida que cruza la ciudad de norte a sur del lado occidental, es la Avenida Occidental Mariscal Sucre y la autopista que cruza la ciudad de norte a sur del lado oriental es la Autopista Corredor Periférico Oriental Simón Bolívar.
Se encuentran en proyección y ejecución, algunas avenidas transversales, tanto en el centro, sur y norte de la ciudad con conectividad a los dos valles orientales de Quito, con las que la ciudad crecerá efectivamente hacia sus conurbaciones, y entonces el área de la ciudad, triplicará la actual.
En estos mismos valles, ya se encuentran en construcción, avenidas, autovías, autopistas, intercambiadores, etc., que preparan a la ciudad, al Gran Quito, al reto de crecer en el próximo lustro hacia esas latitudes, estimulado por el Nuevo aeropuerto de Quito, que está ubicado en el valle de Tumbaco.
Intercambiadores de tráfico
La ciudad de Quito, junto a todo el Distrito Metropolitano de Quito, cuenta con varios intercambiadores de tráfico que facilitan el tránsito.
Entre los más importantes se encuentra el intercambiador de El Trébol, ubicado en el centro de la ciudad, que conecta al centro con el sur y el valle de los Chillos.
Lastimosamente, en 2008, una crecida en el río Machángara que cruza por debajo del intercambiador, destruyó una de las "hojas" de El Trébol, el cual actualmente funciona como un gran redondel; posteriormente fue reconstruido.
También el intercambiador de Miravalle, por el que cruzan las avenidas Nueva Oriental e Interoceánica, conectando al centro norte de la ciudad con el valle de Tumbaco, el norte y sur de la ciudad.
También el Intercambiador de Carcelén, que conecta a la ciudad con la carretera Panamericana Norte.
El intercambiador de las avenidas 10 de Agosto, Eloy Alfaro y Francisco de Orellana en el centro-norte de la ciudad, conectando los sectores de La Mariscal e Iñaquito.
Uno de los intercambiadores más importantes de la zona urbana es La Y, en el que se conectan las avenidas América, 10 de agosto, La Prensa, Brasil y Gaspar de Villarroel.
Parques
De acuerdo a recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS), cada territorio debe contar con al menos 9 metros cuadrados de espacios verdes por habitante.
En el país solamente 10 cantones superan esa recomendación, Mera (Pastaza), Huamboya (Morona), el Distrito Metropolitano de Quito, Mocha (Tungurahua), El Pan (Azuay), Pablo Sexto (Morona Santiago), Sigchos (Cotopaxi), Paute (Azuay), Quero (Tungurahua), Saquisilí (Cotopaxi).
De acuerdo al estudio del Instituto Nacional de Estadísticas y Censos de 2010, Quito tiene 20,4 metros cuadrados de áreas verdes por habitante, la tercera más alta del país.
Los parques que se encuentran en el Distrito Metropolitano de Quito además de ofrecer amplios espacios destinados a la práctica deportiva y a la recreación, ayudan a mejorar la calidad de vida de todos los habitantes en medio del sistema urbano, y con el objetivo principal convertirse en una ciudad verde.
Parque La Carolina
El parque se encuentra enmarcado por las avenidas Shyris, Eloy Alfaro, Amazonas y Naciones Unidas.
Con 67 hectáreas de terreno es uno de los parques urbanos en medio de la ciudad, más grandes del Distrito Metropolitano, del país y de América del Sur.
Durante la semana acoge a deportistas habituales que disfrutan del ambiente tranquilo que ofrece el lugar por las mañanas, mientras que los fines de semana recibe aproximadamente a 50.000 personas.
Posee una amplia infraestructura que incluye: canchas de fútbol, baloncesto, tenis, voleibol, trayecto atlético, circuito de bicicross, pista de patinaje, pista para acrobacias en bicicleta, perímetro de juegos infantiles, áreas de ejercitación deportiva, centro de exposiciones, restaurantes, centros de socialización, cinco lotes para estacionamiento de vehículos, etc.
El parque La Carolina ubicado en el sector de Iñaquito, nació como producto de la expropiación municipal a la hacienda La Carolina en 1939.
El diseño moderno fue realizado por la Dirección de Planificación del Municipio en 1976 y está siendo remodelado nuevamente en la actualidad.
El Papa Juan Pablo II llevó a cabo en este parque una multitudinaria misa durante su visita a Ecuador en 1985.
Para conmemorar este evento, se construyó una cruz gigante en el sitio donde se efectuó la ceremonia.
Otros sitios de atracción ubicados dentro del parque son:
* Parque Náutico: la laguna enclavada en el sector sureste del terreno es una de las principales atracciones que tiene La Carolina.
Se puede disfrutar dando un paseo en bote de pedal o en una bicicleta de agua.
* Jardín Botánico de Quito: en este oasis se puede apreciar y conocer una amplia variedad de orquídeas y otras especies de flora que habitan en las estribaciones de los Andes ecuatorianos.
En las áreas verdes que circundan al Orquideario, está dispuesta una representación de los distintos escenarios ambientales andinos.
* Museo Ecuatoriano de Ciencias Naturales: esta área fue creada para dar a conocer y comprender la riqueza natural que está distribuida en todo el Ecuador.
Tiene varias muestras botánicas, paleontológicas y minerales del país.
Parque Interactivo de Dinosaurios Mecánicos: modelos en tamaño natural y con movimiento, de dinosaurios de la era secundaria y megamamíferos de la era terciaria.
* Museo Interactivo de Ciencia e Inventos: museo en el que el visitante interactúa con los objetos expuestos, descubriendo las propiedades físicas y químicas de la materia.
* Vivarium: exposición de reptiles y anfibios vivos, con recreación de sus hábitats.
Incluye especies exóticas como la cobra, boa, equis, etc.
* Ciclovía: circuito completo para realizar recorrido con bicicletas sobre caminos asfaltados y que permiten recorrer el parque.
* Establo: zona de alquiler y paseo en caballo por el parque.
Parque Metropolitano Guanguiltagua
Está localizado en la zona norte del Distrito, cercado por las calles Guanguiltagua, Arroyo Delgado y Analuisa.
Con una extensión de 557 ha, es el principal pulmón de la ciudad de Quito.
El parque se encuentra ubicado a 2.890 a una máxima de 2.980 msnm y registra una temperatura media de 11 °C.
Rodeado de árboles y obras de arte gigantescas, los visitantes pueden disfrutar de la naturaleza respirando aire puro a pocos metros de la ciudad.
En la quebrada Ashintaco ubicada en el sector nororiental del parque, se puede observar las más de diez especies de colibríes y setenta especies de aves que anidan en el lugar, algunas de las cuales están en peligro de extinción.
El parque ofrece también un camino de piedra y diferentes senderos para los amantes del ciclismo de montaña y también el Downhill.
Cada fin de semana llegan al Parque Metropolitano de Quito aproximadamente entre 20 y 30 mil personas para acampar, hacer picnic, y muchas otras actividades.
El parque resulta un mirador natural por su vista excepcional hacia el oeste (la ciudad propiamente dicha) y al Este (su prolongación en los valles, especialmente a Cumbaya).
Image:Volcán Rucu Pichincha desde Parque Metropolitano Guangüiltagua.jpg|Volcán Rucu Pichincha desde el Parque
Image:Cerro de La Libertad y Ungüi desde Parque Metropolitano Guangüiltagua.jpg|Vista del Cerro de La Libertad y Ungüi desde El Parque
Image:Cotopaxi desde Parque Metropolitano Guangüiltagua.jpg|Volcán Cotopaxi desde el Parque
Image:Downhill Quito.jpg|Downhill en el Parque Metropolitano Guanguiltagua.
Image:Downhill en Quito.jpg|Downhill, Deporte extremo en el Parque Metropolitano Guanguiltagua.
Parque Bicentenario
Es un parque ubicado donde se asentó el antiguo Aeropuerto Mariscal Sucre y fue abierto al público el sábado 27 de abril de 2013, es el segundo parque más grande de la ciudad (después del Parque Metropolitano).
En los próximos meses se iniciará la fase de arborización que incluye la siembra de 2.800 especies nativas de árboles, en lo que corresponde a la primera etapa.
El 89% del área del parque será verde y será un pulmón para la ciudad.
Además de crear bosques, se conformarán humedales que alberguen variadas especies de fauna y flora silvestre.
Este medio natural se complementará con varias fuentes de agua para la recreación de los visitantes.
En el parque se establecerán viveros temporales, arborización permanente, jardines ornamentales, caminerías, canchas, pista atlética, juegos infantiles, grafismo temporal, accesos y estacionamientos.
obra cumbre del maestro plástico quiteño Oswaldo Guayasamín, y localizado en el sector de Bellavista.
Museo Nacional de Medicina del Ecuador
El Museo Nacional de Medicina del Ecuador es un museo dedicado a la historia de la Medicina ubicado en Quito y fundado por el doctor Eduardo Estrella, quien fue un médico e investigador ecuatoriano.
Estrella estudió medicina en la Universidad Central del Ecuador.
Hizo sus estudios especializados en psiquiatría en la Universidad de Navarra, Pamplona, España.
Estrella, más tarde presidió la Facultad de Medicina de la Universidad Central del Ecuador.
El libro más famoso de Dr. Estrella es Flora Huayaquilensis que relata una expedición que se había perdido por más de 200 años en los archivos del Real Jardín Botánico de Madrid.
En 1985 Dr. Eduardo Estrella encontró evidencia de que Juan José Tafalla Navascués había recorrido el territorio de la Audiencia de Quito y que sus artículos, no publicados, eran la primera descripción sistemática de la flora del Ecuador.
Clasificación del Museo Nacional de Medicina del Ecuador, historia museo de la medicina en Quito
# Medicina aborigen Alimentación, nutrición y salud; arqueología médica; plantas medicinales.
# Medicina colonial.
Institucionalización de la medicina académica; hospitales y enseñanza médica; medicina religiosa; instrumentos de farmacia; botica colonial.
# Medicina republicana.
Instrumental médico-quirúrgico; laboratorio clínico; gabinete odontológico.
# Medicina tradicional.
Medicina tradicional y etnomedicina; jardín de plantas medicinales “Juan Tafalla".
Museo Templo de la Patria
El Templo de la Patria es un complejo monumental construido en honor a los soldados que lucharon en la Batalla de Pichincha (1822); levantado en el lugar exacto donde se libró aquella gesta, con la que se selló definitivamente la independencia de los territorios que hoy conforman el Ecuador.
El Museo Templo de la Patria alberga además fascinantes leyendas, como la de Abdón Calderón, el héroe adolescente, nacido en Cuenca, que ofreció su vida por la libertad de su patria.
El complejo consta del museo, los jardines, un teatro al aire libre, pequeños monumentos conmemorativos, un mural del maestro plástico lojano Eduardo Kingman y la tribuna en la que se realiza el desfile militar anual.
Cada 24 de mayo se realiza en los exteriores de este museo una parada militar para conmemorar la proeza libertaria, comandanda por Antonio José de Sucre, el Gran Mariscal de Ayacucho.
Es además un sitio privilegiado desde el cual se puede divisar la totalidad del Centro Histórico de Quito y parte de la zona norte de la ciudad.
Museo Antropológico Colegio Mejía
Este sitio contiene 17 salas donde se recrean 21 etnias de la Costa, Sierra y Amazonía del país.
También hay una sala especial para las especies emblemáticas de la fauna nacional.
En exhibición se distingue a un cóndor, a varios roedores y primates menores, todos embalsamados.
Una sala final está dedicada al desarrollo de foros y proyecciones audiovisuales para el público estudiantil que acude a este complejo antropológico.
La carta estética para este Museo la puso el talento escultórico de Galo Tobar.
Este maestro supo capturar la mirada, la expresión y las posiciones heriáticas de pescadores montubios, agricultores serranos y sabios y guerreros orientales.
Y dichos personajes aparecen en la recreación de sus ambientes originales.
Para este efecto, cañas de bambú, bahareque, troncos de árboles endémicos y hojas de palmera han sido introducidas al lugar.
El resto de la vegetación está hecha en papel.
Aspecto importante en esta muestra antropológica está en la apreciación de la vida cotidiana de los pobladores primigenios del país.
La vestimenta es un punto de referencia hacia el entendimiento de las relaciones entre los seres humanos y sus entornos.
El caso de los vecinos de la Amazonía es el más didáctico.
En los atuendos de jíbaros y cofanes se aprecia que estas comunidades vieron en las fibras vegetales y las semillas la "tela" para sus diseños.
Luego, los objetos utilitarios que complementan los ambientes dan cuenta de cómo los pobladores han intervenido en la naturaleza para su provecho.
Las redes y los machetes dan cuenta de la dieta marina del habitante costero.
Las vasijas recuerdan los procesos de almacenaje de los granos que cosechan los serranos.
Y los pequeños tiestos son testimonio de la molienda del ají y de la mezcla de yerbas sagradas dentro de los rituales de curación en el oriente.
En esta misma temática, resulta buen atractivo las ambientaciones de las labores pastoriles de la gente de Simiátug, en el norte de la provincia de Bolívar; o las cholas cuencanas dedicadas a la alfarería y al tejido de sombreros de paja toquilla; o la fabricación de canoas con los árboles de los cayapas.
Las alegorías festivas y el mundo mítico de Ecuador aquí también tienen su espacio.
Una escultura presenta al personaje tradicional de la celebración sincrética del Corpus Christi.
En su imagen conjugan la estética andina y la judeo-española.
Espejos, plumas, encajes e íconos cristianos conforman el traje con el cual un danzante agradecerá a los dioses de la naturaleza por la fecundidad de la tierra.
Museo de Historia Natural Gustavo Orcés (MHNGO)
Ubicado en la Escuela Politécnica Nacional, mantiene la colección paleontológica más antigua y más importante del país, fósiles colectados por Alejandro Humboldt, Teodoro Wolf, Franz Spillmann, Robert Hoffstetter, entre otros, y que forman parte del patrimonio Paleontológico del país.
Otros museos
Otros museos importantes dentro del Distrito son el museo de cera Mena Caamaño, en pleno casco histórico; el museo etnográfico Ciudad Mitad del Mundo, ubicado en el complejo turístico del mismo nombre en el norte de la ciudad; los museos históricos María Augusta Urrutia y Casa de Sucre, ambos en el centro histórico; el museo Numismático del Banco Central, junto a la iglesia de La Compañía, también en el centro histórico de la urbe; el museo de la Biblioteca Aurelio Espinosa Pólit, en la parroquia de Cotocollao, al norte de la ciudad; y el museo ecológico - recreacional Yaku, en la parte occidental y que se destaca por su invitación a conocer y preservar las bondades del agua.
Además existen dos zonas arqueológicas emplazadas en medio de la ciudad moderna: Ciudad Metrópoli (ruinas de la ciudad de los Quitus y de los Incas), y la Necrópolis de La Florida (cementerio de los quitus).
Enseñanza superior
La ciudad y sus alrededores cuentan con varias universidades de pregrado y postgrado.
Desde su fundación Quito ha sido la capital académica y universitaria del país, la fundación de universidades de congregaciones católicas como la Santo Tomás de Aquino y la San Gregorio definieron el rumbo de lo que hoy son la Pontifica Universidad Católica del Ecuador y la Universidad Central del Ecuador.
Así mismo durante la presidencia del ilustre conservador Gabriel García Moreno se fundó la Escuela Politécnica Nacional, mientras que otras instituciones de educación superior se fundaron posteriormente, tal es el caso de la Escuela Politécnica del Ejército, la Universidad de las Américas , la Universidad San Francisco, la Universidad Politécnica Salesiana|Politécnica Salesianay la Universidad de Los Hemisferios (UDH).
Quito posee a tres de las cinco universidades con la mayor red de investigación y desarrollo del país, la Pontificia Universidad Católica del Ecuador, la Universidad San Francisco de Quito y la Escuela Politécnica Nacional; ubicándose en el primero, tercero y cuarto puesto respectivamente.
El mayor campus universitario se encuentra ubicado dentro de la Universidad Central del Ecuador.
Únicamente tres universidades de la ciudad son públicas (UCE, EPN y ESPE), el resto de universidades son privadas y dependiendo de cada una sus matrículas y pensiones suelen ser holgadas o elevadas como es el caso de la USFQ.
Quito posee casi un 78% de la oferta curricular nacional, pues en conjunto entre todas las universidades posee estudios en Medicina, Arquitectura, Ingenierías, Comercio, Economía, Jurisprudencia, Ciencias Físicas y Matemáticas, Tecnologías, Ciencias Químicas, Arte, Educación, Filosofía, Teología, Sociología, Deportes, Cine, Música, Electrónica, Robótica, Antropología, Veterinaria, Ciencias Ambientales, Ciencias Agrícolas, Minas y Petróleos, Odontología, Diseño, Comunicación, Idiomas, Gastronomía, Hotelería, Historia, Psicología, Geología, Política, Artes Liberales entre muchas otras.
El resto de la oferta curricular nacional resulta estar relativamente cerca de la ciudad pues se concentra mayormente en la Ciudad del Conocimiento en la provincia limítrofe de Imbabura, donde se ofertan carreras como Nanociencias, Polímeros, Energías Renovables, Biomedicina, Ciencias Digitales, Sostenibilidad, entre otras; carreras como las de Aeronáutica, Ingeniería Naval y Ciencias Forestales se encuentran algo lejanas, en Guayaquil y Tena respectivamente; y Biología e Investigación evolutiva en Galápagos.
La infraestructura universitaria en Quito es por lo general óptima, con ciertas excepciones, tal es el caso de la Universidad Central del Ecuador la cual se halla severamente en deterioro por falta de inversión en la misma, algunas facultades de esta universidad datan desde hace más de cincuenta años en los cuales no ha existido una remodelación o intervención oportuna.
Sin embargo el total del resto de universidades de la ciudad cuentan con campus bastante bien conservados, algunos de ellos muy modernos y vanguardistas, eclécticos y clásicos.
La universidad que cuenta con mayor cantidad de campus es la Universidad de las Américas con cuatro (Granados, Queri, Colón y Udlapark).
A lo largo de la Avenida 12 de Octubre e Isabel la Católica se hallan los campus de cuatro universidades (EPN, PUCE, UASB y UPS-Q).
Cosmopolitismo
Tal como cualquier capital, la ciudad de Quito tiene una variada oferta en cuanto a gustos y temas se refiere.
En esta ciudad se puede encontrar desde tiendas de diseñadores internacionales hasta tiendas artesanales locales.
En la capital podrémos encontrar una gran variedad de personas de diferentes partes del país que por varios motivos han emigrado de sus ciudades natales, también una significativa cantidad de extranjeros provenientes de todos los lugares del mundo.
Quito se ha convertido en una ciudad que acoge a miles de inmigrantes provenientes principalmente de Colombia, Cuba, Perú, recientemente Venezuela, y aunque en menor cantidad, en la ciudad también viven ciudadanos europeos y norteamericanos.
Quito es uno de los principales puntos turísticos del país y de toda Latinoamérica.
Principales zonas cosmopolitas
Quito cuenta con varios lugares llenos de cultura donde se aglomeran ciudadanos de todo el país y del mundo.
Entre las principales tenemos a la Mariscal, donde se asientan varios lugares de ocio y diversión que atienden de lunes a domingo.
En esta zona se encuentran varios negocios de comida internacional, bares, discotecas, karaokes, restaurantes y un sin número de ofertas de encuentro y diversión nocturna.
Otra zona muy concurrida por Quiteños y extranjeros es el centro histórico, ya que aquí se encuentran museos e iglesias de interés lo que lo convierte en un lugar muy transitado y un punto referencial del turismo y de la cultura Quiteña.
Paseos
Exiten algunos paseos urbanos en la ciudad.
Los más importantes son el bulevar de la Avenida Amazonas, de la avenida Naciones Unidas y el área de la Mariscal.
Existen ciertos proyectos planteados por el Municipio del Distrito Metropolitano de Quito a fin de regenerar la avenida Colón para darle el mismo estilo urbanístico de las ya mencionadas Amazonas y Naciones Unidas.
Economía
La ciudad actualmente presenta una concentración de empresas y oficinas de negocios en cinco ubicaciones principales: El Ejido, La Whymper, La Coruña, La Carolina y 12 de Octubre.
Que vendrían a ser los cuatro centros financieros de la ciudad.
Estos se encuentran todos en la zona norte.
Estadística de Economía
Según las estadísticas del (2001), los siguientes son los datos de la actividad económica de la capital de Ecuador:
* Tasa de desempleo: 4.50% http:/ web noticias web noticias/99334
Producto Interno Bruto
Quito, capital de la provincia de Pichincha y del Ecuador, es la ciudad que más aporta al PIB Nacional y la segunda con mayor Renta per cápita luego de Cuenca.
Quito es la de mayor grado de recaudación de impuestos en el Ecuador por concepto de gravámenes según el Servicio de Rentas Internas (S.R.I.), superando el 57% nacional al año 2009, siendo en la actualidad la región económica más importante del país, según el último "estudio" realizado por el Banco Central del Ecuador, en el año 2006, el aporte fue del 18,6% al PIB, generando 4106 millones de dólares, sin embargo su valor de adjudicación permite que este PIB sea aún mayor llegando a adquirir en términos reales el 27% del Pib país gracias a las aportaciones de la producción petrolera y predial.
Actualizado: al 2009 el PIB de Quito fue de 57,650 millones de dólares aproximadamente por concepto de producción (19% de aportación), 4112 millones de dólares por concepto de adjudicación (8% de adjudicación) y 14762 millones de dólares por concepto total de PIB (27% procedente del 8% adjudicado, 19% producido).
En 2010, el PIB de Quito subió a 95.996 millones de dólares, convirtiéndose en la ciudad que más aporta al PIB de país.
dos Recopa Sudamericana (edición de 2009, y edición de 2010) y una Copa Sudamericana (edición de 2009), en el 2008 fue subcampeón del mundial de clubes, y desde el año 2008 es el equipo ecuatoriano mejor ubicado según el Ranking de la CONMEBOL.
El Club Deportivo El Nacional es el tercer club con más títulos de campeón nacional, teniendo 13.
Se caracterizado porque su plantilla de jugadores la componen únicamente pertenecen deportistas de nacionalidad ecuatoriana.
Ha sido tricampeón y lo ha hecho dos ocasiones, en 1976, 1977, 1978 y en 1982, 1983, 1984.
Otros equipos tradicionales quiteños son Sociedad Deportiva Aucas, Club Deportivo América, y Sociedad Deportivo Quito, que juega en la Segunda Categoría, el primero tiene su sede en el Estadio Gonzalo Pozo Ripalda y los otros dos en el Estadio Olímpico Atahualpa.
Los equipos profesionales de fútbol de la primera división A ecuatoriana que tienen a Quito, capital del país, como sede son:
Ciudades hermanas
Véase también
