El Premio Nobel de la Paz es uno de los cinco Premios Nobel que fueron instituidos por el inventor e industrial sueco Alfred Nobel.
Este premio se otorga "a la persona que haya trabajado más o mejor en favor de la fraternidad entre las naciones, la abolición o reducción de los ejércitos existentes, y la celebración y promoción de procesos de paz", según el testamento del propio Alfred Nobel.
Este premio es otorgado en Oslo (Noruega), a diferencia de los demás premios nobeles que se otorgan horas después en Estocolmo.
Historia
Al igual que las demás categorías del premio Nobel, el Premio Nobel de la Paz se remonta al testamento de Alfred Nobel, en el que disponía que se creara dicho premio y estuviera dotado con los réditos de su fortuna.
El texto original en sueco del párrafo correspondiente dice así:
Premio entregado en Oslo
A diferencia de los otros premios Nobel, que se conceden en Estocolmo, el de la Paz se entrega en el Ayuntamiento de Oslo, capital de Noruega.
El ganador del Premio Nobel de la Paz es elegido por el Comité Nobel Noruego, compuesto por cinco personas designadas por el Parlamento noruego.
El hecho de que este premio se entregue en Oslo se debe probablemente a que Suecia y Noruega estuvieron unidas en vida de Nobel y a que los asuntos de política exterior se decidían en el parlamento sueco.
El propio Nobel nunca explicó por qué no deseaba que este premio fuera otorgado y entregado en Suecia, como todos los demás.
Sin embargo, se supone que era de la opinión de que el parlamento noruego, que solo era responsable de la política interior, estaría menos expuesto a manipulaciones por parte del gobierno.
Además Alfred Nobel apreciaba mucho al escritor noruego Bjornstjerne Bjornson, lo cual podría haber influido en su decisión.
Los ganadores del premio
El Premio Nobel de la Paz ha sido otorgado a 98 personas y a 20 organizaciones desde su creación en 1901.
El Comité Internacional de la Cruz Roja lo ha recibido en tres ocasiones, en 1917, 1944 y 1963; la oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, en 1954 y 1981.
Este premio no fue otorgado durante los principales años de las guerras mundiales.
Actualidad
Ya en el siglo XXI (2010) el premio está dotado con 10 millones de coronas suecas.
Véase también
