Los bosques tropicales son aquellos bosques situados en la zona intertropical y que, consecuentemente, presentan clima tropical, y cuya vegetación predominante es de hoja ancha.
Su temperatura promedio anual es, por lo general, superior a los 27°C, y su humedad es muy variable.
Se dan tres clases diferenciadas de acuerdo con su pluviosidad: el bosque tropical húmedo, bosque tropical seco y el monzónico; a los que habría que añadir los bosques de inundación o humedales y manglares.
Selva tropical
La selva tropical, ecuatorial o bosque lluvioso tropical o tropical húmedo es propio de las zonas tropicales/ecuatoriales en las que no existe una verdadera estación seca, pues se presentan lluvias todo o casi todo el año.
No hay frentes, el calor origina tormentas convectivas todas las tardes y hay un ambiente siempre saturado de humedad.
Las temperaturas son altas con oscilaciones diarias mayores que las oscilaciones anuales y la radiación solar es muy intensa, aunque solo un 2% llega al suelo.
Las selvas tropicales, prácticamente se autoabastecen de agua.
Las plantas liberan agua a la atmósfera a través de un proceso llamado transpiración.
Esta humedad ayuda a que se forme la espesa nube que cubre la mayoría de las selvas tropicales.
Incluso cuando no llueve, estas nubes mantienen la selva cálida y húmeda.
Bosque tropical seco
Es el bosque de clima tropical seco, que presenta estación seca en el que la vegetación se adapta a largos períodos de aridez, durante los cuales la evaporación es muy activa.
Los paisajes vegetales se empobrecen poco a poco y las formas xerófilas (adaptadas a la aridez) adquieren una importancia creciente a medida que se van aproximando a los dos trópicos o a las zonas ecuatoriales con escasas lluvias.
Si bien este bosque es característico de sabanas arbóreas en las herbáceas hay predominio de los pastizales.
Se da en algunas de las zonas tropicales en las que se alterna una estación lluviosa breve con una seca y a veces dos periodos de sequía.
Al igual que los árboles de los bosques de las zonas templadas que dejan caer sus hojas durante el otoño y el frío invierno, los árboles de hoja caduca de los trópicos se despojan de las suyas durante la prolongada estación seca.
En consecuencia, estos bosques que son tan verdes y exuberantes durante la época de lluvias, adquieren un aspecto seco en los meses de sequía, el aspecto estacional es similar al del bosque templado caducifolio, en donde el duro invierno es reemplazado por la temporada de sequía.
Su precipitación usual es de 1000 a 2000 mm anuales y en los bosques muy secos son inferiores a 1000, (de donde proviene el nombre de "semiperennes" o subperennifolio), aunque las palmas y otros árboles del dosel inferior lo conservan y se mantiene siempre verde el bosque debido a la persistencia de los estratos inferiores, así pues este bosque no llega a presentar el aspecto seco del bosque tropical seco durante la estación desfavorable.
Los bosques tropicales estacionales tienen una riqueza de especies que solamente es superada por el bosque lluvioso tropical.
Bosque tropical de inundación
Los bosques de inundación son típicos de las zonas de clima tropical y se relacionan comúnmente con las selvas tropicales.
Estos bosques son muy diferentes a los de tierra firme, que se encuentran en suelos bien drenados.
Se caracterizan por tener una menor diversidad de árboles y un dosel menos desarrollado.
En el río Amazonas, los bosques de inundación tienen altas densidades de árboles frutales, que atraen a un gran número de mamíferos.
Algunos tipos de bosques de inundación:
* Selva inundable, riparia o de várzea, es la selva situada en llanura aluvial que se inunda estacionalmente con la crecida de los ríos.
Sus suelos son relativamente ricos por la sedimentación continua que traen los ríos, por lo que están amenazados debido al uso agrícola.
En el Amazonas, cada año más de 250.000 km2 de selvas inundables son cubiertas por el agua que se desborda durante los meses lluviosos.
* Selva pantanosa, que se encuentra permanente o casi permanentemente inundada.
Presenta árboles cortos por la inestabilidad del suelo fangoso.
Destaca la selva pantanosa del Congo occidental y el bosque igapó del Brasil.
Manglar, bosque de mangles desarrollado en la zona intermareal de las costas con mar cálido.
Véase también
Notas y referencias
mmpae2cf9l0yya2tbtwo6ev6cyz0csi
