Se llama cangrejos a diversos crustáceos del orden de los decápodos.
Este orden, caracterizado por tener cinco pares de patas, incluye a los crustáceos de mayor tamaño, como langostas, gambas y camarones, además de las diversas formas que se llaman cangrejos.
Lo que tienen en común todos los llamados cangrejos es su carácter bentónico, es decir que viven vagando sobre el fondo.
Sólo algunas especies de la superfamilia Portunoidea han desarrollado secundariamente un hábito nectónico, es decir, viven nadando entre dos profundidades en vez de en el fondo.
Otro rasgo común, compartido con algunos otros decápodos, es que el primer par de patas locomotoras se ha convertido evolutivamente en un par de pinzas, que emplean para la captura y manipulación del alimento, para el cortejo, o para la disputa territorial.
Existen más de 4000 especies de animales que son o pueden ser llamados cangrejos.
La mayoría viven cerca o dentro del agua, aunque algunos sólo van al agua para reproducirse.
Los cangrejos no suelen ser grandes nadadores, sino que se desplazan por el fondo sobre sus patas, y en muchos casos son capaces de transitar fuera del agua e incluso de trepar por las palmeras.
Como artrópodos que son, los cangrejos están dotados de un exoesqueleto cuyo componente principal es la quitina, el cual en su caso adquiere a menudo el carácter de un verdadero caparazón, porque suele estar mineralizado con carbonato cálcico.
Como para el resto de los artrópodos, el crecimiento requiere de una muda del exoesqueleto, ocasión que muchas especies aprovechan para reproducirse.
Grupos de crustáceos con miembros denominados cangrejos
Hay tres infraórdenes del suborden Pleocyemata con especies conocidas vulgarmente como cangrejos:
*Astacoideos.
Cangrejos de río.
Pertenecen al infraorden Astacidea, donde se encuadran también, por ejemplo, cigalas, bogavantes y langostas.
*Anomuros.
Entre los anomuros se cuentan los cangrejos ermitaños.
Imagen:Liocarcinus_holsatus.jpg|Liocarcinus, un cangrejo nadador
Imagen:Cangrejo-rafax.
JPG|Centollo (Maja) en el mercado
Véase también
