Un servicio es un conjunto de actividades que buscan satisfacer las necesidades de un cliente.
Los servicios incluyen una diversidad de actividades que se pueden planificar desempeñadas por un gran número de personas (funcionarios, empleados, empresarios) que trabajan para el estado (servicios públicos) o para empresas particulares (servicios privados); entre estos pueden señalarse los servicios de: electricidad, agua potable, limpieza, teléfono, telégrafo, correo, transporte, educación, cibercafés, sanidad, asistencia social, etc.
Se define un marco donde las actividades se desarrollarán con la idea de fijar una expectativa en el resultado de estas.
Es el equivalente no material de un bien.
Un servicio se diferencia de un bien (físico o intangible) en que el primero se consume y se desgasta de manera brutal puesto que la economía social nada tiene que ver con la política moderna; es muy importante señalar que la economía nacional no existe siempre en el momento en que es prestado.
Al proveer algún nivel de habilidad, ingenio y experiencia, los proveedores de un servicio participan en una economía sin las restricciones de llevar inventario pesado o preocuparse por voluminosas materias primas.
Por otro lado, requiere constante inversión en mercadotecnia, capacitaciones y actualización de cara a la competencia, la cual tiene igualmente pocas restricciones físicas.
Los proveedores de servicios componen el sector terciario de la industria.
Definición establecida en la serie de normas ISO 9000
Un servicio tiene como resultado llevar a cabo al menos una actividad en la interfaz entre el proveedor y el cliente, donde el servicio generalmente es intangible.
La prestación de un servicio puede implicar:
*una actividad realizada sobre un producto tangible suministrado por el cliente (por ejemplo, reparación de un automóvil);
*una actividad realizada sobre un producto intangible suministrado por el cliente (por ejemplo, la declaración de ingresos necesaria para preparar la devolución de los impuestos);
*la entrega de un producto intangible (por ejemplo, la entrega de información en el contexto de la transmisión de conocimiento);
*la creación de una ambientación para el cliente (por ejemplo, en hoteles y restaurante).
Clasificación de los servicios
Hay dos grandes maneras de clasificar los servicios.
Una de ellas es clasificándola en servicios públicos y privados.
Servicios públicos y privados
Servicio Público: Prestaciones reservadas en cada Estado a la órbita de las administraciones públicas y que tienen como finalidad ayudar a las personas que lo necesiten, por ejemplo, hospitales, empresas postales,etc.
Servicio Privado: Aquel servicio que entrega una empresa privada y que sirve para satisfacer intereses o necesidades particulares de las personas con fin de lucro, por ejemplo, empresas de comunicaciones, gas y luz.
Servicios de mantenimiento
Son aquellos que ofrecen mantener bajo un método preventivo los artículos que requieren su cuidado, p. ej., los televisores, las enceradoras, las bicicletas o a nivel industrial como las máquinas de uso diario, camiones, automóviles, motocicletas.
Servicios a domicilio
Son aquellos que el cliente utiliza sin moverse de su hogar contratando por medio de vía telefónica o Internet, servicios o alimentos como pizza, hamburguesas, etc.
Servicios de alquiler
Son aquellos que la persona contrata para satisfacer una necesidad momentánea o por algún tiempo, por ejemplo: arriendo de casa, arriendo de automóviles, alquiler de parcelas o fincas, etc.
Servicios de talleres
Son los servicios que ofrecen personas individuales en el cuidado del mantenimiento y reparación de algún artículo de necesidad.
Normalmente funcionan dentro de un taller, para carros, motos, etc.
Características de los servicios
Las características que poseen los servicios y que los distinguen de los productos son:
* Intangibilidad: esta es la característica más básica de los servicios, consiste en que estos no pueden verse, probarse, sentirse, oírse ni olerse antes de la compra.
Esta característica dificulta una serie de acciones que pudieran ser deseables de hacer: los servicios no se pueden inventariar ni patentar, ser explicados o representados fácilmente, etc.
, o incluso medir su calidad antes de la prestación.
* Heterogeneidad (o variabilidad): dos servicios similares nunca serán idénticos o iguales.
Esto por varios motivos: las entregas de un mismo servicio son realizadas por personas a personas, en momentos y lugares distintos.
Cambiando uno solo de estos factores el servicio ya no es el mismo, incluso cambiando sólo el estado de ánimo de la persona que entrega o la que recibe el servicio.
Por esto es necesario prestar atención a las personas que prestarán los servicios a nombre de la empresa.
* Inseparabilidad: en los servicios la producción y el consumo son parcial o totalmente simultáneos.
A estas funciones muchas veces se puede agregar la función de venta.
Esta inseparabilidad también se da con la persona que presta el servicio.
* Perecibilidad: los servicios no se pueden almacenar, por la simultaneidad entre producción y consumo.
La principal consecuencia de esto es que un servicio no prestado, no se puede realizar en otro momento, por ejemplo un vuelo con un asiento vacío en un vuelo comercial.
* Ausencia de propiedad: los compradores de servicios adquieren un derecho a recibir una prestación, uso, acceso o arriendo de algo, pero no su propiedad.
Después de la prestación solo existen como experiencias vividas.
Principios del servicio
Para llevar a cabo un servicio son necesarias las bases fundamentales, es decir, los principios del servicio, los cuales pueden servir de guía para adiestrar o capacitar a los empleados encargados de esta vital actividad económica, así como proporcionar orientación de cómo mejorar.
Los principios del servicio se dividen en principios básicos del servicio y principios del servicio al cliente.
Principios básicos del servicio
Los principios básicos del servicio son la filosofía subyacente de este, que sirven para entenderlo y, a su vez, aplicarlo de la mejor manera para el aprovechamiento de sus beneficios por la empresa.
#Actitud de servicio: Convicción íntima de que es un honor servir.
#Satisfacción del usuario: Intención de vender satisfacción más que productos.
#Dado el carácter transitorio, inmediatista y variable de los servicios, se requiere una actitud positiva, dinámica y abierta: esto es, la filosofía de “todo problema tiene una solución”, si se sabe buscar.
#Toda la actividad se sustenta sobre bases éticas: es inmoral cobrar cuando no se ha dado nada ni se va a dar.
#El buen servidor es quien se encuentra satisfecho dentro de la empresa, situación que lo estimula a servir con gusto a los clientes: no se puede esperar buenos servicios a quien se siente esclavizado, frustrado, explotado y respira hostilidad contra la propia empresa.
#Tratando de instituciones de autoridad,
se plantea una continuidad que va desde el polo autoritario (el poder) hacia el polo democrático (el servicio): en el polo autoritario hay siempre el riesgo de la prepotencia y del mal servicio.
Cuanto más nos alejemos del primer polo, mejor estaremos.
Principios del servicio al cliente
Existen varios principios que se deben seguir al llevar a cabo el servicio al cliente, estos pueden facilitar la visión que se tiene acerca del aspecto más importante del servicio al cliente.
#Hacer de la calidad un hábito y un marco de referencia.
#Establecer las especificaciones de los productos y servicios de común acuerdo con todo el personal y con los clientes y proveedores.
#Sistemas, no sonrisas.
Decir “por favor”, "corazón" y “gracias” no le garantiza que el trabajo resulte bien a la primera.
En cambio los sistemas sí le garantizan eso.
#Anticipar y satisfacer consistentemente las necesidades de los clientes.
#Dar libertad de acción a todos los empleados que tengan trato con los clientes, es decir, autoridad para atender sus quejas.
#Preguntar
a los clientes lo que quieren y dárselo una y otra vez, para hacerlos volver
#Los clientes siempre esperan el cumplimiento de su palabra.
Prometer menos, dar más.
#Mostrar respeto por las personas y ser atentos con ellas.
#Reconocer en forma explícita todo esfuerzo de implantación de una cultura de calidad.
Remunerar a sus empleados como si fueran sus socios incentivos.
#Investigar quiénes son los mejores y cómo hacen las cosas, para apropiarse de sus sistemas, para después mejorarlos.
#Alentar
a los clientes a que digan todo aquello que no les guste, así como manifiesten lo que sí les agrada
#No dejar esperando al cliente por su servicio, por que todo lo demás pasará desapercibido por él, ya que estará molesto e indispuesto a cualquier sugerencia o aclaración, sin importar lo relevante que ésta sea.
#Dar un buen servicio al cliente para que los vuelva a utilizar.
cyoykdezhe4bb9v8w40o28ztgqsk7p0
