Frisia ( ; en frisón: Fryslân ) es una de las doce provincias que conforman el Reino de los Países Bajos.
Al igual que las demás provincias, está gobernada por un comisario designado por el monarca y una cámara legislativa elegida mediante sufragio universal.
Las lenguas oficiales son el neerlandés y el frisón.
Sin embargo, algunos frisones hablan dialectos del bajo sajón.
La capital es Leeuwarden (en frisón, Ljouwert).
Limita con las provincias de Groningia, Drente, Overijssel y Flevoland y con el mar de Frisia.
Forman parte de esta provincia las islas de Vlieland, Terschelling, Ameland y Schiermonnikoog, que limitan asimismo con el mar del Norte.
Idioma
Frisia se distingue de las otras once provincias porque tiene su propio idioma, que también es hablado por una minoría en la provincia de Groninga al este.
La lengua de Frisia tiene además sus propias distinciones o subdialectos, como el "Seeltersk" y el "Ostfriesisch", con otros grupos dialectales pertenecientes a la familia lingüística germánica y que se encuentran presentes asimismo en las partes septentrionales de Alemania, ya que Frisia perteneció al Sacro Imperio Romano Germánico hasta 1680, cuando se separó para unirse a los Países Bajos.
El idioma inglés guarda igualmente una gran relación con el idioma de Frisia y existe un dicho popular que lo refiere: "Como la leche al queso, el inglés al frisón".
Economía
Frisia es una provincia principalmente agrícola.
De aquí procede el célebre ganado frisón, de color blanco y negro, y el caballo homónimo.
El turismo es un renglón importante sobre todo en la región de los lagos al suroccidente y en las islas del mar de Frisia en el norte.
Deporte
Uno de los principales atractivos de la provincia es el patinaje sobre hielo que atrae a deportistas y aficionados de todo el país cuando las condiciones climáticas lo permiten.
En invierno, cuando los canales y lagos están suficientemente congelados para formar vías adecuadas, la provincia se convierte en el centro de la tradicional 'Vuelta de las once ciudades' (Elfstedentocht), un circuito de patinaje sobre hielo de 200 kilómetros.
En verano, en cambio, numerosos habitantes de Frisia practican el célebre wadlopen, que consiste en cruzar a pie la llanura de marea del mar de Frisia (Waddenzee) en los puntos en donde éste se encuentra suficientemente seco para permitirlo, hasta las islas Ameland o Schiermonnikoog.
Ciudades
Poblaciones principales
Municipios
Frisia está dividida en 20 municipios desde el 1 de enero de 2018:
Esta organización del territorio, respecto de la distribución provincial del 1 de enero de 2011, supone la desaparición de Boarnsterhim, Gaasterlân-Sleat, Lemsterland y Skarsterlân, y la creación de un nuevo municipio, De Friese Meren, por la fusión de la mayor parte de los anteriores.
Véase también
