El embrión es la etapa inicial del desarrollo de un ser vivo mientras se encuentra en el huevo o en el útero de la madre.
En el caso específico del ser humano, el término se aplica hasta el final de la octava semana desde la concepción (fecundación).
A partir de la octava semana, el embrión pasa a denominarse feto.
En los organismos que se reproducen de forma sexual, la fusión del espermatozoide y el óvulo en el proceso denominado fecundación determina la formación de un cigoto, que contiene una combinación del ADN de ambos progenitores.
Después de la fecundación, el cigoto comienza un proceso de división, que ocasiona un incremento del número de células, que reciben la denominación de blastómeros.
Posteriormente se inicia un proceso de diferenciación celular que determinará la formación de los diferentes órganos y tejidos de acuerdo con un patrón establecido para dar lugar a un organismo final.
Durante este proceso de diferenciación celular podemos diferenciar tres etapas: blastulación, gastrulación y organogénesis.
Al concluir el desarrollo embrionario, el organismo resultante recibe el nombre de feto y completará su desarrollo hasta el momento del parto.
Archivo:Tubal Pregnancy with embryo.jpg|Embrión humano de cinco semanas.
Archivo:9-Week Human Embryo from Ectopic Pregnancy.jpg|Embrión humano de nueve semanas.
Archivo:Corte transversal de un embrión de ratón..
jpg|Corte transversal de un embrión de ratón visto al microscopio.
Archivo:Human fetus 10 weeks - therapeutic abortion.jpg|feto humano de diez semanas.
Abortado terapeúticamente.
Véase también
