El Aeropuerto de Menorca (en catalán: Aeroport de Menorca) es un aeropuerto español de Aena que da servicio a la isla de Menorca.
Se trata de un aeropuerto internacional con conexiones tanto con las otras Islas Baleares, como con la península, y también varios países europeos: Reino Unido, Alemania e Italia principalmente.
Se encuentra a 4 km de la ciudad de Mahón, la capital de la isla.
Historia
El aeropuerto registró su máximo nivel en 2001, cuándo batió su propio récord en cuanto a movimiento y llegada de pasajeros, alcanzando casi los 3 millones, mientras durante los años 2002, 2003, 2004 y 2005 sufrió una leve reducción de pasajeros, recuperándose en 2006 y 2007, en este último año alcanzó su segunda cota máxima tanto en movimientos como en número de pasajeros.
Desde que empezara la crisis económica, entre el año 2008 y 2009, se redujo notablemente el volumen de pasajeros, que volvió a subir en 2010, 2011 y 2012, alcanzando en agosto de este último año el máximo histórico de pasajeros en este mes.
Hoy en día el aeropuerto acoge unas buenas perspectivas de crecimiento durante los meses de verano, pero la estacionalidad sigue siendo el principal problema, con mínimos de hasta 50.000 pasajeros en enero, a máximos que llegan a más de medio millón de pasajeros en agosto, lo que refleja claramente las grandes diferencias, en ocasiones desorbitadas, que existen entre la temporada baja y la temporada alta.
Infraestructuras y servicios
El aeropuerto dispone de:
Más de 20 posiciones de estacionamiento de aeronaves comerciales
* 41 Mostradores de facturación, uno para equipajes especiales
* Empresas de alquiler de coches: AVIS, Budget, Europcar, Hertz, Enterprise Atesa y Owners Cars.
Códigos internacionales
Aerolíneas y destinos
Vuelos regulares
Vuelos chárter
Algunos de los destinos chárter más importantes son:
* Reino Unido: Londres, Mánchester, Liverpool, Edimburgo, Glasgow, Cardiff, Belfast-Internacional, Brístol, Midlands Orientales, Coventry, Newcastle upon Tyne, Southampton, Birmingham, Leeds
* Alemania: Fráncfort del Meno, Múnich, Berlín, Paderborn, Stuttgart, Dusseldorf, Hamburgo, Colonia
* Italia: Roma, Milán, Verona, Venecia, Turín, Nápoles, Florencia, Pisa
Estadísticas
Principales destinos del aeropuerto
Top 5 principales destinos del Aeropuerto de Menorca:
