El contenido libre o información libre es un concepto que abarca cualquier obra funcional, de arte u otro contenido creativo, que no posea restricciones legales significativas en relación con el derecho de uso, la redistribución y la creación de versiones modificadas o derivadas por parte de terceros.
El contenido libre abarca todas las obras del dominio público y aquellas que tienen derecho de autor pero que están sujetas a una licencia que otorga y protege las libertades mencionadas.
Dado que por omisión la ley otorga a los propietarios de derechos un control total sobre sus creaciones (todos los derechos reservados) es necesario declarar de forma explícita que una obra es libre, generalmente por medio de la referencia o inclusión de cláusulas de licencia que acompañen la obra.
Sin embargo, si los derechos de autor han expirado una obra que esté en el dominio público puede en ciertos casos dejar nuevamente de ser libre, y por consecuencia las obras derivadas también dejarán de serlo, si la ley de derechos cambia.
Cultura libre
La cultura libre es una corriente de pensamiento que promueve la libertad en la distribución y modificación de trabajos creativos basándose en el principio del contenido libre para distribuir o modificar trabajos y obras creativas, usando Internet así como otros medios.
La cultura libre está conformada por cuatro diferentes tipos de corrientes o pensamientos: El dominio público, el copyleft, las licencias Creative Commons y las licencias de programas libres (software libre).
Las obras en dominio público pueden utilizar también formatos libres.
Dominio público
Desde hace más de 100 milenios la humanidad ha vivido en libertad y ha dejado plasmadas muchas obras culturales las cuales han carecido de derechos de autor, por lo que han podido ser estudiadas y copiadas o reproducidas por cualquier otra persona.
Desde hace tres siglos se creó el derecho de autor o la propiedad intelectual la cual da derechos a un autor sobre las obras que ha creado.
Una obra en dominio público también puede ser aquella cuyo autor ha abandonado y que no puede ya afirmar control sobre la distribución y uso de la obra.
De esta manera, cualquier otra persona puede manipular, distribuir y utilizar el trabajo sin consecuencias legales.
Un trabajo liberado al dominio público por su autor es material libre.
Creative Commons
Creative Commons es un grupo de licencias que permiten compartir trabajos en forma abierta o gratuita bajo varias condiciones.
Su sitio web fue creado por Lawrence Lessig, en él se puede encontrar un listado de licencias que nos permiten compartir bajo varias condiciones, y también nos ofrece una búsqueda en línea de varios proyectos de Creative Commons.
Derecho de autor
Desde los inicios de la humanidad la cultura ha sido libre, fue hasta hace tres siglos cuando se inició el concepto de derechos de autor.
Tradicionalmente, el derecho o los derechos de autor (en inglés copyright, traducido literalmente como «derecho de copia») es un concepto legal que otorga al autor o creador de una obra los derechos legales para controlar la distribución y exhibición de su trabajo.
El derecho de autor suele tener una vigencia limitada dependiendo del país de publicación, la cual oscila entre 5 y 7 décadas.
un período de tiempo después del cual el trabajo ingresa al dominio público.
Durante la vigencia de los derechos, las obras sólo pueden ser distribuidas, exhibidas o modificadas con el permiso del autor, generalmente a través de una licencia o permiso.
La mayoría de obras publicadas antes de 1940 se encuentran hoy en día bajo el dominio público.
Muchos autores de obras de finales del siglo XX y principios del siglo XXI han decidido publicar sus obras en dominio público o con licencias copyleft o Creative Commons en lugar de publicarlas con derechos reservados.
La cultura libre y las obras bajo licencias Creative Commons se oponen a las medidas restrictivas de las leyes de derechos de autor, que varios miembros del movimiento alegan que también obstaculizan la creatividad.
Los usos tradicionales del derecho de autor son restrictivos en varias formas.
Limitan la distribución del trabajo a aquellos que pueden o están dispuestos a pagar las regalías al autor por el uso del contenido.
Además, crea una barrera perceptual entre los autores, lo que limita las modificaciones del trabajo, como en collages y contenido colaborativo.
Véase también
