Don Creech es un actor estadounidense que ha aparecido en diferentes programas de televisión.
Es conocido por haber interpretado a el Profesor Sweeney en la serie de televisión de Nickelodeon, Manual de supervivencia escolar de Ned.
Filmografía
Películas
*Buenas noches, y buena suerte (2005) Colonel Jenkins.
Televisión
*Third Watch (1999) Reilly (temporada 1, episodio 2).
*In Justice (2006) Fred Lisco (temporada 1, episodio 8).
*Manual de supervivencia escolar de Ned (2007) Profesor Sweeney.
*Criminal Minds (2009) Bill Jarvis (temporada 5, episodio 2).
