La Tierra (del latín Terra, deidad romana equivalente a Gea, diosa griega de la feminidad y la fecundidad) es un planeta del sistema solar que gira alrededor de su estrella -el Sol- en la tercera órbita más interna.
Es el más denso y el quinto mayor de los ocho planetas del sistema solar.
También es el mayor de los cuatro terrestres o rocosos.
La Tierra se formó hace aproximadamente 4550 millones de años y la vida surgió unos mil millones de años después.
La Tierra interactúa gravitatoriamente con otros objetos en el espacio, especialmente el Sol y la Luna.
En la actualidad, la Tierra completa una órbita alrededor del Sol cada vez que realiza 365,26 giros sobre su eje, lo cual es equivalente a 365,26 días solares o un año sideral.
El eje de rotación de la Tierra se encuentra inclinado 23,4° con respecto a la perpendicular a su plano orbital, lo que produce las variaciones estacionales en la superficie del planeta con un período de un año tropical (365,24 días solares).
Forma
La forma de la Tierra es muy parecida a la de un esferoide oblato, una esfera achatada por los polos, resultando en un abultamiento alrededor del ecuador.
El diámetro medio de referencia para el esferoide es de unos , que es aproximadamente , ya que el metro se definió originalmente como la diezmillonésima parte de la distancia desde el ecuador hasta el Polo Norte por París, Francia.
es decir, con un error de sólo el 6% respecto a los datos actuales.
Posteriormente Posidonio de Apamea repitió las mediciones en el año 100 a. C., obteniendo el dato de para la circunferencia, considerablemente más impreciso respecto a los datos actuales.
Este último valor fue el que aceptó Ptolomeo, por lo que prevaleció ese valor en los próximos siglos.
Composición química
La masa de la Tierra es aproximadamente de 5,98 kg.
Se compone principalmente de hierro (32,1 %), oxígeno (30,1 %), silicio (15,1 %), magnesio (13,9 %), azufre (2,9 %), níquel (1,8 %), calcio (1,5 %) y aluminio (1,4 %), con el 1,2 % restante formado por pequeñas cantidades de otros elementos.
Debido a la segregación de masa, se cree que la zona del núcleo está compuesta principalmente de hierro (88,8 %), con pequeñas cantidades de níquel (5,8 %), azufre (4,5 %), y menos del 1 % formado por trazas de otros elementos.
Clarke enseña la química y la física en la Universidad de Howard en Washington desde 1873 hasta 1874 y la Universidad de Cincinnati desde 1873 hasta 1883.
Desarrolló el primer informe de gobierno en la enseñanza de la ciencia en los Estados Unidos, que fue publicado en la revista Science en octubre de 1881.
En 1908 publicó la primera edición de su obra, los datos de Geoquímica, que fue publicado por el United States Geological Survey, mientras que él era químico en jefe.
La quinta edición fue publicada en 1924, cuando se retiró de la actividad.
Falleció en su ciudad natal, el 23 de mayo de 1931.
Estructura interna
El interior de la Tierra, al igual que el de los otros planetas terrestres, está dividido en capas según su composición química o sus propiedades físicas (reológicas), pero, a diferencia de los otros planetas terrestres, tiene un núcleo interno y externo distintos.
Su capa externa es una corteza de silicato sólido, químicamente diferenciado, bajo la cual se encuentra un manto sólido de alta viscosidad.
La corteza está separada del manto por la discontinuidad de Mohorovičić, variando el espesor de la misma desde un promedio de 6 km en los océanos a entre 30 y 50 km en los continentes.
La corteza y la parte superior fría y rígida del manto superior se conocen comúnmente como la litosfera, y es de la litosfera de lo que están compuestas las placas tectónicas.
Debajo de la litosfera se encuentra la astenosfera, una capa de relativamente baja viscosidad sobre la que flota la litosfera.
Dentro del manto, entre los 410 y 660 km bajo la superficie, se producen importantes cambios en la estructura cristalina.
Estos cambios generan una zona de transición que separa la parte superior e inferior del manto.
Bajo el manto se encuentra un núcleo externo líquido de viscosidad extremadamente baja, descansando sobre un núcleo interno sólido.
La NASA completó un nuevo mapa tridimensional, que es la topografía más precisa del planeta, elaborada durante cuatro años con los datos transmitidos por el transbordador espacial Endeavour.
Los datos analizados corresponden al 80 % de la masa terrestre.
Cubre los territorios de Australia y Nueva Zelanda con detalles sin precedentes.
También incluye más de mil islas de la Polinesia y la Melanesia en el Pacífico sur, así como islas del Índico y el Atlántico.
Muchas de esas islas apenas se levantan unos metros sobre el nivel del mar y son muy vulnerables a los efectos de las marejadas y tormentas, por lo que su conocimiento ayudará a evitar catástrofes; los datos proporcionados por la misión del Endeavour tendrán una amplia variedad de usos, como la exploración virtual del planeta.
Hidrosfera
La abundancia de agua en la superficie de la Tierra es una característica única que distingue al "Planeta Azul" de otros en el Sistema Solar.
La hidrosfera de la Tierra está compuesta fundamentalmente por océanos, pero técnicamente incluye todas las superficies de agua en el mundo, incluidos los mares interiores, lagos, ríos y aguas subterráneas hasta una profundidad de 2000 m. El lugar más profundo bajo el agua es el abismo Challenger de la fosa de las Marianas, en el océano Pacífico, con una profundidad de -10 911,4 m.
El período de rotación de la Tierra en relación a las estrellas fijas, llamado día estelar por el Servicio Internacional de Rotación de la Tierra y Sistemas de Referencia (IERS por sus siglas en inglés), es de del tiempo solar medio (UT1), o de El período de rotación de la Tierra en relación con el equinoccio vernal, mal llamado el día sidéreo, es de del tiempo solar medio (UT1) .
Esta es la distancia máxima en la que la influencia gravitatoria de la Tierra es más fuerte que la de los más distantes Sol y resto de planetas.
Los objetos deben orbitar la Tierra dentro de este radio, o terminarán atrapados por la perturbación gravitatoria del Sol.
Desde el año de 1772, se estableció que cuerpos pequeños pueden orbitar de manera estable la misma órbita que un planeta, si esta permanece cerca de un punto triangular de Lagrange (también conocido como «punto troyano») los cuales están situados 60° delante y 60° detrás del planeta en su órbita.
La Tierra es el cuarto planeta con un asteroide troyano (2010 TK7) después de Júpiter, Marte y Neptuno de acuerdo a la fecha de su descubrimiento Este fue difícil de localizar debido al posicionamiento geométrico de la observación, este fue descubierto en el 2010 gracias al telescopio WISE (Wide-Field Infrared Survey Explorer) de la NASA, pero fue en abril de 2011 con el telescopio «Canadá-Francia-Hawái» cuando se confirmó su naturaleza troyana, de la energía solar que llega a la Tierra en el perihelio en relación con el afelio.
Puesto que el hemisferio sur está inclinado hacia el Sol en el momento en que la Tierra alcanza la máxima aproximación al Sol, a lo largo del año el hemisferio sur recibe algo más de energía del Sol que el hemisferio norte.
Sin embargo, este efecto es mucho menos importante que el cambio total de energía debido a la inclinación del eje, y la mayor parte de este exceso de energía es absorbido por la superficie oceánica, que se extiende en mayor proporción en el hemisferio sur.
2006 FV35, 2010 SO16 2013 LX28, 2014 OL339 y 2016 HO3.
A fecha de 2011, existen 931 satélites operativos creados por el hombre orbitando la Tierra.
Geografía humana
La cartografía -el estudio y práctica de la elaboración de mapas-, y subsidiariamente la geografía, han sido históricamente las disciplinas dedicadas a describir la Tierra.
La topografía o determinación de lugares y distancias, y en menor medida la navegación, o determinación de la posición y de la dirección, se han desarrollado junto con la cartografía y la geografía, suministrando y cuantificando la información necesaria.
La Tierra tiene aproximadamente 7000000000 de habitantes al mes de octubre de 2011.
Las proyecciones indicaban que la población humana mundial llegaría a siete mil millones a principios de 2012, pero esta cifra fue superada a mediados de octubre de 2011 y se espera llegar a 9200 millones en 2050.
Se piensa que la mayor parte de este crecimiento tendrá lugar en los países en vías de desarrollo.
La densidad de población varía mucho en las distintas partes del mundo, pero la mayoría de la población vive en Asia.
Está previsto que para el año 2020 el 60 % de la población mundial se concentre en áreas urbanas, frente al 40 % en áreas rurales.
Se estima que solo una octava parte de la superficie de la Tierra es apta para su ocupación por los seres humanos; tres cuartas partes está cubierta por océanos, y la mitad de la superficie terrestre es: desierto (14 %), alta montaña (27 %), u otros terrenos menos adecuados.
El asentamiento permanente más septentrional del mundo es Alert, en la Isla de Ellesmere en Nunavut, Canadá.
(82°28'N).
El más meridional es la Base Amundsen-Scott, en la Antártida, casi exactamente en el Polo Sur.
Las naciones soberanas independientes reclaman la totalidad de la superficie de tierra del planeta, a excepción de algunas partes de la Antártida y la zona no reclamada de Bir Tawil entre Egipto y Sudán.
En el año 2011 existen con autoridad sobre el mundo entero, a pesar de que una serie de estados-nación han intentado dominar el mundo, sin éxito.
Las Naciones Unidas es una organización mundial intergubernamental que se creó con el objetivo de intervenir en las disputas entre las naciones, a fin de evitar los conflictos armados.
Sin embargo, no es un gobierno mundial.
La ONU sirve principalmente como un foro para la diplomacia y el derecho internacional.
Cuando el consenso de sus miembros lo permite, proporciona un mecanismo para la intervención armada.
El primer humano en orbitar la Tierra fue Yuri Gagarin el 12 de abril de 1961.
Hasta el 2004, alrededor de 400 personas visitaron el espacio exterior y alcanzado la órbita de la Tierra.
De estos, doce han caminado sobre la Luna.
En circunstancias normales, los únicos seres humanos en el espacio son los de la Estación Espacial Internacional.
La tripulación de la estación, compuesta en la actualidad por seis personas, suele ser reemplazada cada seis meses.
Los seres humanos que más se han alejado de la Tierra se distanciaron 400 171 kilómetros, alcanzados en la década de 1970 durante la misión Apolo 13.
Perspectiva cultural
La palabra Tierra proviene del latín Tellus o Terra que era equivalente en griego a Gea, nombre asignado a una deidad, al igual que los nombres de los demás planetas del Sistema Solar.
El símbolo astronómico estándar de la Tierra consiste en una cruz circunscrita por un círculo.
A diferencia de lo sucedido con el resto de los planetas del Sistema Solar, la humanidad no comenzó a ver la Tierra como un objeto en movimiento, en órbita alrededor del Sol, hasta alcanzado el siglo XVI.
La Tierra a menudo se ha personificado como una deidad, en particular, una diosa.
En muchas culturas la diosa madre también es retratada como una diosa de la fertilidad.
En muchas religiones los mitos sobre la creación recuerdan una historia en la que la Tierra es creada por una deidad o deidades sobrenaturales.
Varios grupos religiosos, a menudo asociados a las ramas fundamentalistas del protestantismo o el islam, afirman que sus interpretaciones sobre estos mitos de creación, relatados en sus respectivos textos sagrados son la verdad literal, y que deberían ser consideradas junto a los argumentos científicos convencionales de la formación de la Tierra y el desarrollo y origen de la vida, o incluso reemplazarlos.
Tales afirmaciones son rechazadas por la comunidad científica y otros grupos religiosos.
Un ejemplo destacado es la controversia entre el creacionismo y la teoría de la evolución.
En el pasado hubo varias creencias en una Tierra plana, pero esta creencia fue desplazada por el concepto de una Tierra esférica, debido a la observación y a la circunnavegación.
La perspectiva humana acerca de la Tierra ha cambiado tras el comienzo de los vuelos espaciales, y actualmente la biosfera se interpreta desde una perspectiva global integrada.
Esto se refleja en el creciente movimiento ecologista, que se preocupa por los efectos que causa la humanidad sobre el planeta.
Día de la Tierra
En muchos países se celebra el 22 de abril el Día de la Tierra, con el objetivo de hacer conciencia de las condiciones ambientales del planeta.
Véase también
Notas
