Los guacamayos o guacamayas (Ara spp.
son un género de aves de la familia de los loros (Psittacidae), del orden de los Psittaciformes, que comprende 16 especies (nueve de ellas extintas) de origen americano, habitando desde las selvas de México hasta el noreste de Argentina, aproximadamente.
Se alimentan de insectos y bayas y viven en los árboles.
Especies y subespecies
Se reconocen las siguientes especies:
*Ara glaucogularis – guacamayo de barba azul o guacamayo de garganta azul;
*Ara militaris – guacamayo militar o guacamayo verde;
* Ara ambiguus – guacamayo ambiguo, guacamayo bufón o gran guacamayo verde;
* Ara macao – guacamayo rojo y amarillo o guacamayo bandera;
* Ara chloropterus – guacamayo rojo y verde o guacamayo aliverde;
* Ara rubrogenys – guacamayo de Cochabamba, guacamayo de frente roja o guacamayo dorado;
* †Ara autocthones – guacamayo de Saint Croix.
;Especies
extintas hipotéticas
* Ara guadeloupensis – guacamayo de Guadalupe o guacamayo antillano menor;
* Ara erythrocephala – guacamayo jamaicano verdiamarillo;
* Ara gossei – guacamayo jamaicano rojo o guacamayo de Gosse;
* Ara atwoodi – guacamayo dominiqués verde-amarillo.
