Nadia Elena Comăneci (Oneşti, Rumania, 12 de noviembre de 1961) es una exgimnasta rumana.
Fue una de las primeras atletas entrenadas por Béla Károlyi.
Allí, se dedicó a realizar viajes promocionales de equipos para gimnasia, ropa interior y lencería de la firma Jockey, equipamiento de aeróbic y vestidos de novia.
En 1994 se comprometió con el gimnasta norteamericano Bart Conner y regresó a Rumania por primera vez tras su huida.
Nadia y Bart se casaron en Rumania en abril de 1996.
Tres años después, en 1999, Nadia se convirtió en el segundo atleta que recibió una invitación para hablar ante Naciones Unidas.
Desde aquella tribuna lanzó el año 2000 como "Año Internacional del Voluntariado".
Actualmente continúa vinculada con el mundo de la gimnasia mientras se ocupa de diversas obras de caridad en todo el mundo.
Ella y su esposo son propietarios de la Academia Conner de Gimnasia, la Compañía para Producir el 10 Perfecto y de algunas tiendas de material deportivo.
Ambos publican la Revista Internacional de Gimnasia (International Gymnast Magazine).
Actualmente es vicepresidenta del Consejo de Dirección de Olimpíadas Especiales, Presidenta de Honor de la Federación Rumana de Gimnasia, Presidenta Honorífica del Comité Olímpico Rumano, Embajadora de Deportes de Rumania, vicepresidenta del consejo de Dirección de la Asociación para la Distrofia Muscular y miembro de la Fundación de la Federación Internacional de Gimnasia.
Ha recibido dos veces la condecoración de la Orden Olímpica de manos del Comité Olímpico Internacional, y ha puesto en marcha en Bucarest una clínica de misericordia para ayudar a los niños huérfanos.
En diciembre de 2003 salió a la luz su primer libro, Cartas a una gimnasta joven.
El 3 de junio de 2006 dio a luz, en Oklahoma City, a su primer hijo, a quien llamó Dylan Paul (Dylan por Bob Dylan y Paul por su ex entrenador, socio de negocios y padrino del niño, Paul Ziert).
Actualmente vive en EE. UU.
Etapa de comentarista
A partir de los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, Nadia atiende como comentarista en el equipo de la cadena televisiva Televisa de México como parte de la cobertura especial.
Londres 2012 es su tercera incursión al equipo de comentaristas de Televisa después de Atenas 2004 y Beijing 2008, participando destacada y atinadamente con sus comentarios expertos en la disciplina de la gimnasia, especialmente logrando captar la atención de los televidentes hacia el canal y la empresa para la que realiza sus comentarios.
Recientemente se publicó un documental en el que confiesa que en su pasado, muchas personas abusaron de ella, con la condición de seguir apoyándola en su carrera como gimnasta.
