El Principado de Asturias (en asturiano, ; en eonaviego, ) es una comunidad autónoma uniprovincial de España.
Situada en el noroeste de España ocupa un área total de 10 603,57km², en el que habitan 1 044 481 personas (INE, 2015).
Fronteriza al oeste con la provincia de Lugo (Galicia), al norte con el mar Cantábrico, al este con Cantabria y al sur con la provincia de León (Castilla y León).
Recibe el nombre de Principado por razones históricas, al ostentar el heredero de la Corona de España el título nobiliario de «príncipe de Asturias», establecido por Juan I de Castilla en el año 1388.
Su capital es la ciudad de Oviedo, mientras que Gijón es su ciudad más poblada.
El actual espacio territorial asturiano coincide básicamente con el antiguo territorio de las Asturias de Oviedo, contiguas a las Asturias de Santillana.
Con la división territorial de Javier de Burgos en 1833, la región de las Asturias de Oviedo se convirtió en la provincia de Oviedo, recibiendo una porción del territorio de las Asturias de Santillana -los concejos de Peñamellera Alta, Peñamellera Baja y Ribadedeva-, mientras el resto de las mismas se integró en la provincia de Santander, posterior comunidad autónoma de Cantabria.
El Principado de Asturias según su Estatuto de Autonomía está considerado como una comunidad histórica en su artículo 1.
Posee una asamblea legislativa llamada Junta General del Principado, en recuerdo de una antigua institución medieval de representación de los concejos ante la Corona.
Coincide su territorio en parte además, con la zona nuclear del antiguo Reino de Asturias del año 718 y posee dos idiomas propios: el asturiano o bable, del tronco lingüístico asturleonés, que aun no siendo considerada lengua oficial, tiene un estatus jurídico parecido al de oficialidad y el eonaviego o gallego-asturiano, del tronco lingüístico galaicoportugués, hablado en los concejos del extremo occidental y que goza de un estatus similar.
Geografía
El territorio que ocupa la comunidad autónoma del Principado de Asturias coincide en buena parte con el otorgado a los astures, en la división administrativa efectuada por Vespasiano en el año 69, una vez estabilizada la situación que siguió a la conquista romana.
Esta división administrativa situaba la frontera de los astures trasmontanos entre los ríos Sella y Navia, en lo que pasaba a denominarse Conventus Asturum, y al mismo tiempo reconocía una especifidad cultural.
Su territorio es de alrededor de diez mil kilómetros cuadrados y cuenta con una población que supera ligeramente el millón de habitantes.
Es la comunidad autónoma más montañosa de España, y una de las regiones más montañosas de Europa con el 35 % del terreno con desniveles superiores al 50 % y el 65 % con desniveles mayores del 30 %.
Se encuentra en la denominada España Verde.
Los extremos geográficos de Asturias son los siguientes:
Localización
Asturias se encuentra situada en la costa septentrional de España.
Limita al oeste con la provincia de Lugo (Galicia), al este con Cantabria, al sur con la provincia de León (Castilla y León) y al norte con el mar Cantábrico.
Tras la muerte del rey don Pelayo (hacia el año 737), el territorio asturiano abarcaba desde el río Eo al río Asón.
En la mayoría de los mapas cartográficos hechos desde el siglo XVI se ve una Asturias dividida en dos: Las Asturias de Oviedo y las Asturias de Santillana.
Las de Oviedo tenían su frontera occidental en el río Eo y por la parte oriental en el concejo de Ribadesella, donde comenzaban las de Santillana.
Esta llegaba hasta poco más allá de Santander, situándose su frontera oriental en el río Asón.
Por el sur las Asturias limitaban con la cordillera Cantábrica.
En el mapa cartográfico editado en 1700 por Charles Hubert (primer geógrafo del rey de España) empieza a nombrarse como Principado de Asturias, estando dividido aún en la de Oviedo y la de Santillana.
En el año 1778 las Asturias de Santillana se integran definitivamente en la Provincia de los Nueve Valles de Cantabria.
El contorno actual se establece en la división territorial de 1833, que divide España en provincias a imitación de la francesa.
Comprende los territorios de la comarca histórica de las Asturias de Oviedo, añadiendo los concejos de Ribadedeva, Peñamellera Alta y Peñamellera Baja que pertenecían a las Asturias de Santillana, ahora en la Provincia de Cantabria.
Medioambiente
Asturias es una comunidad montañosa y costera que cuenta con numerosos y conocidos enclaves naturales, algunos de ellos protegidos bajo diferentes figuras.
De entre ellos destacan los reconocidos por la UNESCO como :
La Reserva Natural Integral de Muniellos, en el suroccidente asturiano, entre los concejos de Cangas del Narcea e Ibias;
* El parque natural de Somiedo, en el concejo homónimo;
* El parque natural de Redes, en Caso y Sobrescobio;
* El parque nacional de Picos de Europa, que se extiende además por las vecinas comunidades de Cantabria y Castilla y León;
* El Parque Natural de Las Ubiñas-La Mesa, en los municipios de Lena, Quirós y Teverga.
* La del Río Eo, Oscos y Tierras de Burón, repartida entre las Tierras de Burón -en la provincia gallega de Lugo- y los concejos asturianos de Castropol, Vegadeo, Taramundi, San Tirso de Abres, Villanueva de Oscos, Santa Eulalia de Oscos y San Martín de Oscos.
* El Parque Natural de las Fuentes del Narcea, Degaña e Ibias.
Está situado en los concejos de Degaña, Cangas del Narcea e Ibias, además en ella está integrada la Reserva Natural Integral de Muniellos.
Etimología
El término Asturias recibe el nombre de sus antiguos pobladores, los astures, primitivos habitantes de las orillas del río Astura (Esla).
El nombre de astures englobaba no sólo a los de la Meseta (cismontanos), sino también a los del norte (transmontanos).
Astura tomaría la raíz del celta; , que significa «río».
Dicho topónimo aparece en Bretaña, donde Plinio habla del río «Stur»; hoy en día existen tres ríos Stour en Kent, Suffolk y Dorset.
En la desembocadura del Elba hay otro río Stör, llamado antiguamente «Sturia».
Asimismo, en el Piamonte se ubicaba la tribu celta de los Esturi y un río Stura.
La misma raíz perdura aún hoy en el gaélico y el bretón en las palabras ster y stour con el significado de «río».
Historia
Asturias estuvo ocupada por grupos humanos desde el Paleolítico Inferior y durante el superior se caracterizó por las pinturas rupestres del oriente de la Comunidad.
En el Mesolítico se desarrolló una cultura original, el asturiense.
A continuación se introdujo la Edad de Bronce, caracterizada por los megalitos y túmulos.
Durante la Edad de Hierro, con raíces en la tradición local del Bronce final atlántico, se desarrollaron un conjunto de comunidades que construían y habitaban en castros.
Estas poblaciones evolucionaron localmente durante todo el primer milenio antes de nuestra era, hasta la llegada de los romanos al Noroeste peninsular, que percibieron a dichas poblaciones como parte de una realidad étnica (los astures) que no correspondía con la realidad ya que difícilmente esas comunidades mantenían una conciencia clara de pertenencia a una estructura socio-política más allá de unidades locales, comarcales, estructuradas en unidades territoriales como valles o cuencas fluviales.
La conquista romana sobre los celtas entre 29 y en las Guerras cántabras termina la conquista de Hispania.
Durante este período romano destacaron las labores mineras realizadas por el Estado Romano, con el oro del Occidente asturiano como centro del esquema territorial en época alto-imperial.
La explotación minera de las riquezas auríferas decayó en los siglos II-III d. C. en favor de las minas romanas de la región de la Dacia, conquistada para el Imperio entonces (agotamiento total de minas, como Las Médulas en lo que era el sur de Asturias.
El otro esquema complementario de estos momentos eran las explotaciones agropecuarias, villas romanas como las de Veranes (Gijón) o Memorana (Lena), además del surgimiento de núcleos fortificados como Gegionem (Gijón).
Tras varios siglos sin presencia extranjera, tras una pobre romanización, los visigodos intentaron ejercer control sobre el territorio durante el siglo VI sin resultado, que terminó a principios del siglo VIII con la invasión musulmana.
El territorio, como había sucedido con Roma y Toledo, no fue fácil de someter, estableciéndose en 722 una independencia de facto como Reino de Asturias tras la victoria de Pelayo en la batalla de Covadonga.
A partir de entonces el pequeño reducto de nobles godos y astures comenzó a recuperar el territorio perdido ante la invasión musulmana del año 711, incorporó bajo su órbita el territorio que había pasado a ser tierra de nadie desde el río Eo hasta el Duero y creó durante este período un arte propio, el arte prerrománico asturiano que se extendió por sus dominios, hasta el sur de la actual Galicia.
En el siglo X el centro de poder se trasladó desde Oviedo a León dando lugar al Reino de León.
A partir de entonces el aislamiento propiciado por la Cordillera Cantábrica, el traslado de los centros de decisión del Reino y el movimiento de la frontera con los reinos de taifas de al-Ándalus hace que las referencias históricas sean escasas.
Tras la rebelión del hijo de Enrique II de Trastámara, se establece el Principado de Asturias.
Si hubo varios intentos de independencia, los más conocidos fueron el conde Gonzalo Peláez o la reina Urraca que aun consiguiendo importantes victorias al final
fueron derrotados por las tropas de Castilla.
En el siglo XVI el territorio alcanzó por primera vez los 100 000 habitantes, número que se duplicó con la llegada del maíz americano en el siglo siguiente.
El 8 de mayo de 1808, la Junta General del Principado de Asturias declaró la guerra a Francia y se proclamó soberana, creando ejército propio y enviando embajadores al extranjero, siendo el primer organismo oficial de España en dar ese paso.
En ese momento se formaron cuerpos militares propios como el Regimiento de Candás y Luanco.
El 1 de enero de 1820 el oficial Rafael de Riego, oriundo de Tuña (Tineo), se sublevó en Cádiz proclamando el retorno a la Constitución de 1812.
A partir de 1830 comenzó la explotación sistemática del carbón y se inició la revolución industrial en la comunidad especialmente en la zona centro del Principado.
Más tarde se establecieron potentes industrias siderúrgicas en La Felguera, Mieres y Gijón en el siglo XIX, y en Avilés en la segunda mitad del XX, además la industria naval desde el XIX.
El 6 de octubre de 1934 comenzó un alzamiento revolucionario en la cuenca minera provocado por la negativa de los revolucionarios a permitir la entrada de la CEDA en el gobierno, algo que entendían como un avance del fascismo en España.
La Revolución de 1934 tuvo a Asturias por escenario principal, quedando Oviedo asolada en buena parte.
Sufrieron graves daños edificios como el la Universidad que fue atacada por los revolucionarios y en cuya biblioteca se guardaba fondos bibliográficos que no se pudieron recuperar; o el teatro Campoamor, en este caso incendiado por las fuerzas gubernamentales.
La Cámara Santa en la catedral fue dinamitada aunque se salvaron milagrosamente sus joyas.
El 25 de agosto de 1937 se proclamó en Gijón el Consejo Soberano de Asturias y León presidido por el dirigente sindical y socialista Belarmino Tomás, terminando el conflicto el 20 de octubre de 1937 con la victoria de las tropas nacionales en el frente norte.
Tras veinte años de estancamiento económico, se produjo la definitiva industrialización de Asturias en las décadas de los años 60 y 70.
Fuertemente afectado por la reconversión industrial de la década de 1990, el Principado intentó potenciar sus abundantes recursos paisajísticos y naturales con vistas al sector turístico, política que continúa hasta el día de hoy.
Gobierno y política
La organización y la estructura política del Principado de Asturias se rige por el Estatuto de Autonomía, en vigor desde el 30 de enero de 1982.
Según el Estatuto, los órganos institucionales del Principado de Asturias son tres: la Junta General, el Consejo de Gobierno y el Presidente.
La forma de gobierno del Principado es puede cesarle en sus funciones.
Entre las funciones de la Junta General están la aprobación de los presupuestos, y la orientación y control de la acción del Consejo de Gobierno.
Está integrada por 45 diputados, electos por un período de cuatro años por medio del sufragio universal dentro de un sistema de representación proporcional en que la asignación de diputados se basa en el método D'Hondt.
Los resultados de las elecciones a la Junta General han sido
Organización territorial
A efectos administrativos, el Principado de Asturias está dividido en 78 concejos, figura legalmente equivalente al municipio.
La entidad menor que el concejo es la parroquia, que no tiene por qué coincidir necesariamente con la parroquia eclesiástica.
Dentro de cada parroquia pueden darse diferentes barrios y aldeas.
El Estatuto de Autonomía también habla de la posibilidad de ordenación de comarcas.
Aunque legalmente no se han desarrollado aún, sí existen algunas administraciones comarcales establecidas por varios municipios o concejos para la prestación de los servicios que son competencia municipal, así como para la ordenación, planificación y promoción al exterior de la comarca.
Estas son: la comarca de Avilés que comprende los concejos de Avilés, Gozón, Illas, Corvera y Castrillón y la comarca del Nalón que comprende Langreo, San Martín, Laviana, Caso y Sobrescobio.
A efectos electorales en Asturias existen tres circunscripciones: central, occidental y oriental, siendo la mayor de ellas y a efectos poblacionales, la central.
Desde el punto de vista judicial Asturias se divide en 18 partidos judiciales, con juzgados de primera instancia en la capital de cada uno de ellos.
Desde el punto de vista sanitario Asturias tiene 8 Áreas Sanitarias, 2 Distritos Sanitarios, 68 Zonas Básicas de Salud y 16 Zonas Especiales de Salud.
Comunicaciones y transportes
Asturias está bastante aislada debido al gran relieve montañoso que tiene.
Desde la época de los romanos la región se comunicó con la meseta a través de la Vía de la Plata, que cruza la cordillera Cantábrica llegando hasta la ciudad de Sevilla, la actual A-66.
En cuanto al tren, con el desarrollo del ferrocarril en el siglo XIX, se comunicó con el resto de la península, principalmente con León y Santander.
En la región se sitúa uno de los puertos más importantes del Cantábrico, El Musel, el cual tiene rutas comerciales diarias con Francia, Reino Unido, Irlanda.
Aeropuertos
Asturias únicamente cuenta con un aeropuerto: el Aeropuerto de Asturias, situado en Santiago del Monte (Castrillón) y un aeródromo, el Aeródromo de la Morgal situado en Llanera.
El Aeropuerto de Asturias tiene líneas aéreas diarias con Palma de Mallorca, Madrid, Barcelona, Lanzarote, Sevilla, y semanales con Tenerife Sur, Alicante, Málaga, Valencia, Bruselas, Londres y Ginebra.
El aeropuerto registró un considerable aumento de pasajeros, desde 774 317 en 2002 hasta 1 530 248 en 2008, pero notó una bajada en 2009 hasta 1 316 088, siendo el decimonoveno aeropuerto de España.
A él se puede acceder a través de la autovía del Cantábrico A-8 y la carretera N-632.
Ferrocarril
Asturias cuenta con una de las infraestructuras ferroviarias más importantes del país dada la importancia de este transporte en el pasado industrial de la región.
En la actualidad cuenta con una densa red de cercanías en la zona central (Véase Cercanías Asturias), servicios ofrecidos por Renfe Operadora y Renfe FEVE.
También prestan servicios regionales y de larga distancia con Ferrol, Santander, León, Madrid, Alicante y Barcelona.
En la actualidad se está construyendo la variante de Pajares, una infraestructura ferroviaria largamente solicitada, que permitirá el acceso al AVE y las conexiones con tiempos más reducidos con Madrid y el resto de España.
Carreteras
Los dos grandes ejes de Asturias son las autovías A-66 y A-8 que cruzan de norte a sur y de este a oeste respectivamente la región.
Además existe un número creciente de nuevas autovías, algunas todavía en construcción o proyecto, como la A-63, la A-64, y otras terminadas, como la AS-I (autovía Minera) y la AS-II (autovía Industrial).
Por otra parte, existe una amplía .
Transporte marítimo
Conexiones en Ferry desde el Puerto de Gijón:
* Gijón - Nantes/Saint Nazaire (Francia)
vía la Autopista del Mar.
En la actualidad (2016) estas conexiones están suspendidas si bien se está gestionando su reanudación a medio plazo.
Economía
La economía del Principado de Asturias, comunidad autónoma española, cuenta con un sector primario en retroceso que ocupa al 6 % de la población activa con ganadería vacuna, destacando la producción lechera, agricultura (maíz, patatas y manzanas) y pesca.
Siempre fue muy significativa la minería del carbón pero actualmente no goza del papel preponderante de antaño, habiendo reducido su número de 20000 mineros en los años 80 a los apenas 1800 de ahora.
El sector secundario emplea al 30 % de la población activa, siendo importantes: la siderurgia, especialmente ubicada entre Gijón y Avilés, la alimentación, los astilleros, las armas, las químicas, equipos de transporte, etc.
En el sector terciario se asienta el 65 % de la población activa y va en aumento, así la capital Oviedo es la ciudad que más crece en número de habitantes (siendo aún la costera Gijón la más poblada), hecho sintomático de la concentración de la población en los centros urbanos y de la importancia que el turismo ha adquirido en la región en los últimos años, con el eslogan: "Asturias, paraíso natural".
A pesar de la relocalización industrial que golpeó a la comunidad en décadas anteriores, la renta por habitante ha crecido por encima de la media nacional hasta ubicarse en 19868€ en 2006 (el 89,7 % del PIB per cápita del país).
Actualmente el PIB ronda los 22000 euros por persona, siendo el principal problema el paro, situándose el "paro registrado" en el mes de septiembre de 2012 en 99135 personas.
Los ayuntamientos que forman parte del Principado de Asturias tenían una deuda pública global de 451071€ en 2009.
Demografía
Población
Asturias cuenta con habitantes (INE julio), lo que representa un 2,38 % del total nacional.
Su densidad de población, de 98,50 habitantes por km2.
La población se caracteriza por poseer la más alta tasa de mortalidad de España (12 por mil) y la más baja tasa de natalidad (6 por mil), por lo que desde 1987 la población está disminuyendo, dado que la natalidad solo representa el 42 % de la tasa de mantenimiento de la población, aunque las ciudades grandes mantienen su población, frente a las cuencas mineras y las áreas rurales del interior que se despueblan más rápidamente.
El porcentaje de extranjeros es del 3,65 % (INE 2017), tres veces menos que la media nacional y solo por delante de Galicia y Extremadura.
Los principales colectivos extranjeros son el rumano (21,94 % del total de extranjeros), el marroquí (7,1 %), el brasileño (5,57 %) y el portugués (4,93 %).
Idiomas
El idioma español es la única lengua oficial del Principado.
El asturiano es una lengua vernácula que, aunque no goza de estatus oficial, está reconocida y protegida por el Principado de Asturias de acuerdo a su Estatuto de Autonomía y la legislación desarrollada.
El asturiano tiene su origen en la lengua romance derivada del latín hablada en los reinos medievales de Asturias y de León.
El texto más antiguo que se conoce en esta lengua es la Nodicia de Kesos que data entre los años 959 y 980, mientras que el documento normativo escrito en asturiano más antiguo que se conserva es el Fuero de Avilés de 1085.
A partir de la Transición Española, la oficialidad del asturiano es una de las reivindicaciones de diversos movimientos sociales.
En 1981 se creó la Academia de la Llingua Asturiana, institución del Principado de Asturias cuyo fin es el estudio, la promoción y la defensa del asturiano.
Desde 2005 se han oficializado algunos topónimos de localidades en asturiano.
En la actualidad quedan muy pocos concejos sin su toponimia vernácula oficializada.
El asturiano es la lengua materna de un 17,7 % de los asturianos, en tanto que para un 20,1 % lo es también junto con el castellano.
Además, es materia de estudio voluntaria para los alumnos de primaria y optativa para los de secundaria en todo el Principado de Asturias.
También tiene cierta presencia mediática a través de semanarios que usan esta lengua como vehicular.
En los últimos años, la literatura en asturiano ha gozado de gran desarrollo desde lo que se ha venido en llamar el .
Además del asturiano, entre los ríos Eo y Navia se habla eonaviego.
Filológicamente, el eonaviego está adscrito al grupo lingüístico gallego-portugués, como demuestran los textos más antiguos conservados en esta lengua, presentando algunos rasgos que le aproximan al asturiano occidental.
Como en el caso del asturiano el eonaviego no goza del estatus jurídico de lengua oficial.
Religión
En los años 2010, 2011 y 2012 la investigación realizada por el Centro de Investigaciones Sociológicas de España, han entrevistado en Asturias 2450 personas.
(El número hace referencia a las personas que han contestado a la entrevista).
De los 2450, unos 753 (30,7 %) son practicantes.
Ciudades principales
Las principales poblaciones asturianas se concentran en la zona central del Principado, desde la costa al interior, siguiendo los valles mineros.
El concejo o municipio más poblado es Gijón, con 275 274 hab., seguido de la capital autonómica, Oviedo, con 225 391 hab.
y de Avilés, que tiene 83 617 hab.
Otros concejos cuya población ronda los 50 000 habitantes son Siero (52 094 hab.
), Langreo (44 737 hab.
) y Mieres (42 951 hab.
Los datos son del INE, a 1 de enero de 2011.
También cabe citar otros concejos cuyas capitales son muy importantes para vertebrar el territorio asturiano: Cangas del Narcea como capital suroccidental (14 249 hab.
), Navia (9 015 hab.) y Luarca (5 292 hab.) en el noroccidente, Grado (10 901 hab.
) como bisagra entre el centro y occidente de la región, Arriondas (5 804 hab.) en el interior oriental y Llanes (14 048 hab.
como núcleo dinámico de la costa oriental.
Cultura
Arte
El arte asturiano o prerrománico asturiano es un estilo artístico englobado dentro del prerrománico y que se localiza en la península ibérica adyacente al mar Cantábrico, libre de la ocupación musulmana, entre finales del siglo VIII y comienzos del X en que es absorbido por el arte románico venido de Francia.
Aunque es sucesor del estilo visigodo, no puede decirse que el asturiano sea heredero legítimo suyo, pues no conserva sino accidentalmente alguno de sus elementos principales como es el arco en herradura y si bien al principio debió ser una imitación modesta del mencionado arte, muy pronto se manifiesta con nuevos y originales elementos acaso importados de Oriente o de Lombardía que singularmente lo realzan y lo denuncian como precursor del románico.
El 30 de marzo de 2007 se inaugura LABoral Centro de Arte y Creación Industrial, un espacio interdisciplinar para favorecer el intercambio artístico y fomentar la relación entre sociedad, arte, ciencia, tecnología y las industrias creativas.
Es el único centro existente en España dedicado, desde su misma concepción, a la cultura tecnológica, la investigación artística, la producción, la formación, la exposición y la difusión del arte y las industrias creativas.
LABoral http:/ es representa un nuevo modelo de centro de arte cuya programación tienen como soporte esencial la propuesta de estrategias de participación y diálogo en la intersección misma del arte y la creación industrial.
Para alcanzar estos objetivos, la relación con el entorno más inmediato -Asturias, la sociedad regional y los artistas asturianos- y la colaboración con instituciones a las que mueven objetivos afines son pilares esenciales.
El Centro de Arte y Creación industrial de Gijón funciona como estructura de laboratorios en red http:/ es/plataformacero (fabLAB Asturias, EduLAB, AVLAB, AudioLAB), cuya meta es la investigación, el desarrollo y la producción, y como un laboratorio abierto de Investigación, desarrollo e innovación (I+D+i) tecnológico y sociocultural, a partir de un planteamiento transversal y entre ámbitos, comunidades y prácticas.
La Laboral Ciudad de la Cultura se encuentra en Gijón.
En ella unen teatro, formación y el Centro de Arte y Creación Industrial, un espacio que actúa como uno de los ejes motores de Laboral Ciudad de la Cultura.
Arquitectura
Asturias posee un rico legado artístico del que destaca una arquitectura autóctona prerrománica con monumentos como Santa María del Naranco, Santa Cristina de Lena y San Miguel de Lillo de estilo prerrománico ramirense (debido a Ramiro I) o San Julián de los Prados, conocida como Santullano (Oviedo) de estilo pre-románico alfonsino (debido a Alfonso II el Casto), todos ellos en Oviedo.
En el concejo de Villaviciosa existen la iglesia de San Salvador de Valdediós (familiarmente conocida por los asturianos como el «Conventín»)y la iglesia de San Salvador de Priesca.
En el concejo de Cabranes, destaca San Julián de Viñón.
El arte románico está muy presente ya que toda Asturias estaba cruzada por una de las rutas jacobeas, destacando el monasterio de San Pedro de Villanueva (cerca de Cangas de Onís), las iglesias de San Esteban de Aramil (Siero), San Juan de Amandi (Villaviciosa) y Santa María de Junco (Ribadesella).
El gótico no es abundante, aunque existen buenas muestras de este estilo como la Catedral de San Salvador en Oviedo.
Se encuentra más presente el barroco, por medio de la arquitectura palaciega, con ejemplos tan notables como el Palacio de Camposagrado y el de Velarde - este último sede del Museo de Bellas Artes de Asturias.
De factura barroca destaca en obra civil pública el puente y portazgo (Olloniego); los miliarios, sillas o canapés presentes a lo largo de la carretera a Madrid y el edificio balneario de Caldas de Priorio (Oviedo).
En 1985, la Unesco declaró los Monumentos de Oviedo y del Reino de Asturias Patrimonio de la Humanidad.
Esta declaración afecta a: la Cámara Santa de la Catedral de Oviedo y la Basílica de Santullano, modernamente llamada San Julián de los Prados, situadas en Oviedo y de la época de Alfonso II, San Miguel de Lillo, Santa María del Naranco, las dos en la falda del monte Naranco en los alrededores de Oviedo y Santa Cristina de Lena cerca de Pola de Lena, los tres de época de Ramiro I y por último la Foncalada, una fuente pública situada en la calle de Foncalada en pleno casco urbano ovetense y de época de Alfonso III.
En cuanto a la Arquitectura Popular, el hórreo asturiano destaca por su extensión demográfica y por su evolución funcional, teniendo como característica básica su desmontabilidad, pudiendo ser fácilmente trasportado a otra ubicación.
La panera es la evolución de este, dándose ejemplos que superan los 100 metros cuadrados de superficie cubierta.
La finalidad del hórreo es la de granero y dependencia donde guardar objetos.
Con la llegada del cultivo del maíz y de les fabes se los dotó de los pasillos exteriores y barandillas para el «curado» de las cosechas.
En Asturias se encuentra la única obra arquitectónica del arquitecto brasileño y discípulo de Le Corbusier Oscar Niemeyer en España (la más grande de Europa): el Centro Cultural Internacional Oscar Niemeyer.
Considerado Icono de la Asturias de hoy (elegido por votación entre los lectores y lectoras del diario El Comercio), este proyecto fue donado al Principado por el arquitecto, Premio Príncipe de Asturias de las Artes, como su forma de participar en el XXV Aniversario de los mencionados premios.
En su idea proyectó una plaza abierta, un lugar para la educación, la cultura y la paz.
En el proyecto Centro Niemeyer se combinan distintos elementos: educación, exposiciones, conferencias, teatro, música, gastronomía, cine...
En la capital del Principado se erige una de las construcciones más representativas de la arquitectura moderna, el Palacio de Congresos de Oviedo, del arquitecto español especializado en grandes estructuras, Santiago Calatrava, Premio Príncipe de Asturias de las Artes en 1999.
Especial relevancia tiene en los últimos años la recuperación del patrimonio industrial a través de diversas rutas y museos de temática industrial sobre todo en la zona central del Principado.
Ciencia
Severo Ochoa de Albornoz (1905-1993) fue un científico natural de Luarca galardonado con el Premio Nobel de Fisiología y Medicina en 1959.
Cine
Asturias ha sido y es escenario de rodaje de numerosas películas (como "El Abuelo" de José Luis Garci, "Vicky Cristina Barcelona" de Woody Allen, Oviedo Express de Gonzalo Suárez, etc.).
También series de televisión como "Doctor Mateo" y documentales.
* Festival Internacional de Cine y Arquitectura de Asturias - FICARQ
Fotografía
Uno de los principales museos con fotografía antigua asturiana es el Museo del Pueblo de Asturias en Gijón.
Los principales fotógrafos del siglo XIX/XX en Asturias son:
* Ramón del Fresno (1834-1899).
A partir de 1889 Ramón del Fresno e hijos
* Florentino Fernández Iglesias "Frank" (1887-1970)
* Jean David, fotógrafo francés activo en Asturias en 1881-1905
Los fotógrafos destacados del siglo XX son:
Literatura
Entre sus personalidades cabe destacar:
Música
La música y la danza son variadas y propias siendo la más famosa la llamada Danza Prima.
El instrumento más característico es la gaita asturiana, caracterizada por constar de tres tubos: uno de insuflación (soplete) y dos sonoros (roncón y punteru), que se utiliza en numerosos bailes populares como saltón, xiringüelu, muñeira y jota, pudiendo ir acompañada por el tambor, aunque también por otros instrumentos como el acordeón, el clarinete, la zanfona y el rabel (llamado "bandurria" en Asturias)
El canto tradicional más representativo del Principado es la tonada en sus múltiples variantes.
En este campo destaca la labor de Joaquín Pixán, también conocido por ser un gran tenor, si bien hay toda una red de concursos y festivales del ramo dentro de la comunidad, con una amplia nómina de cantantes amateurs y semiprofesionales.
Las formaciones musicales más abundantes son las que representan las diferentes tendencias expresivas en torno a la música folk: gaiteros tradicionales como Xuacu Amieva o Vicente Prado "El Pravianu", cantantes renovadores de la tonada como Anabel Santiago y Héctor Braga, grupos de la llamada música celta (Llan de Cubel o Felpeyu como los más conocidos), numerosas bandas de gaitas, el Colectivu Muyeres, o la fusión que representa Hevia, sin faltar los cantautores como Víctor Manuel o el showman Jerónimo Granda, así como el dúo Nuberu.
No obstante, el Principado de Asturias es también prolífico en grupos de rock, tanto en lengua asturiana como castellana, destacando Los Berrones, Dixebra, Ilegales, Warcry, Fe de Ratas, Avalanch o Stukas (cuyo tema "Atrapado" fue elegido en 2007 por la TPA como el mejor de la historia de Asturias).
En los circuitos comerciales, han gozado de éxito recientemente Paula Rojo, Melendi o El sueño de Morfeo, mientras que en la década de los 80 destacó Tino Casal, uno de los más conocidos miembros de la movida madrileña.
A principios de la década de 1990, un movimiento de música alternativa, muy relacionado con el género indie que empezaba a surgir en el resto de España y conocido como Xixón Sound, trajo incorporaciones destacables como Australian Blonde o Manta Ray.
Este semillero no ha dejado de aportar nuevos nombres, como Mus, Nosoträsh o el cantautor Nacho Vegas, antiguo componente de Manta Ray.
En Asturias han tenido lugar conciertos de artistas de gran talla como puede ser Paul McCartney, Tina Turner, Michael Jackson, Elton John, Celia Cruz, David Bowie, Bruce Springsteen, Sting y muchos otros...
La Orquesta Sinfónica del Principado de Asturias, OSPA, es la principal orquesta del Principado de Asturias.
Esta orquesta estable abarca un amplio rango de repertorio con solistas y directores de primera línea.
Tiene su sede en el Auditorio Príncipe Felipe de Oviedo, pero reparte tambiėn su actividad entre las ciudades de Gijón y Avilés.
Reconocida internacionalmente como una de las mejores orquestas españolas, lleva a cabo una programacíon creativa con un énfasis especial en la educación y la colaboración con la sociedad.
https:/ web http:/ Rossen Milanov es su director titular.
La Fundación Príncipe de Asturias, en el año 1983, creó una agrupación polifónica para que, recogiendo la tradicional afición de los asturianos por la música coral, elevase su trabajo a los máximos niveles.
El coro está dirigido en la actualidad por José Esteban G. Miranda.
Siendo directores honoríficos del mismo Jesús López Cobos y Krzysztof Penderecki
Este Coro se considera como una de las formaciones amateurs más importantes de Europa y de reconocido prestigio internacional.
El Parlamento Europeo distinguió, en el año 2007, a este Coro con un reconocimiento extraordinario "por su destacado servicio en pro de la Unión Europea".
Mitología
En Asturias se han creado leyendas que desde muy antiguo se han hecho populares, llegando hasta el presente las más conocidas:
Son ninfas de cabello rubio y muy hermosas que viven cerca de las fuentes.
Visten túnicas de lino blanco y cautivan con su voz.
Son caprichosas, en general temibles, pues atraen a los mozos para ahogarlos en las fuentes de los ríos.
No pueden dar de mamar a sus hijos, que se crían desmedrados, y a veces los cambian por los hijos más rollizos de los mortales.
Pueden producir malos hechizos.
También pueden regalar manejas o estatuas de oro.
Es un personaje pequeño, cojo, con un agujero en la mano izquierda y con un gorro encarnado.
Le gusta hacer travesuras.
Entra en las casas cambiando.
Para que no vuelva se le pide que coja cosas con la mano izquierda (tipo un puñado de arroz o similar) y al no poder porque se le escapa por el agujero que tiene, por vergüenza no vuelve.
Es el genio conductor de la nube y la tormenta y es el equivalente en la mitología asturiana del Zeus griego o el Júpiter Romano, suele representarse como un anciano fornido de larga barba y cabellos blancos cubierto con un manto y sombrero de color gris y una vara en la mano
* L'Espumeru es un pequeño duende, pariente de "los ventolines", que vive en cuevas en las orillas del mar, de las que nunca se aleja porque tiene miedo a las corrientes marinas y que suele vestirse con algas y con otros objetos que encuentra en la playa.
Según la mitología asturiana, la Güestia es una sombra alta vestida con una capa larga y negra que vaga de noche por caleyas caminos oscuras y pueblos pequeños.
Porta un cayao bastón con una lámpara y tras ella lleva la llamada "Santa compaña" un conjunto de almas en pena, la última de estas porta otro cayao igual al de la Güestia.
Este ser mitológico se dedica a llamar a las puertas de las casas de los pueblos a partir de la media noche, modificando la voz para imitar la de una persona querida por los habitantes de esa casa para que así le abran la puerta y robar las almas de los que allí viven, la única manera de librarse de ella es no abrir la puerta y gritar desde el otro lado "¡Largo!, ¡se de sobra que yes la Güestia!" "¡Largo!, ¡se de sobra que eres la Güestia!".
También se la puede encontrar por los caminos por la noche, donde roba las almas de los viajeros a no ser que estos dibujen un círculo en el suelo y se metan dentro mientras rezan tres Padre Nuestro.
También te puedes librar de la güestia si trazas en el suelo un círculo que te rodee y a veces una cruz dentro de un círculo y es muy importante no aceptar nada de lo que la güestia te ofrezca.
Las almas robadas pasaban a formar parte de la Santa Compaña, pasando a portar la última alma robada el cayao del final.
Es una gran serpiente alada (equivalente al mito del dragón) que vive en lo más profundo de las cuevas guardando tesoros.
Son hermosas, pero menos que las Xanas.
Su belleza es terrena sin nada diabólico.
En definitiva, pertenecen al grupo de mujeres encantadas obligadas a vivir en misteriosos palacios llenos de grandes riquezas, guardados por horrorosos cuélebres (enormes culebras con alas) que parecen escapados del amplio catálogo de los reptiles prehistóricos.
Son también de la misma familia de los Nuberos.
Su físico es desagradable; son viejas de rostro reseco y anguloso, que contrasta extrañamente con una cabellera abundante y blanca, semejante a una desflecada cola de espuma.
Los ojos agudos se entornan turbiamente, con mirada huidiza.
Voz monótona y herrumbrosa.
Viven en las orillas de los ríos o bajo las aguas espumosas.
Toda su aparente decrepitud desaparece al agitarse febril y regocijadamente, mezclándose con los remolinos de las aguas en las crecidas.
En algunas zonas de Asturias, se describe como una mujer muy delgada, enjuta y fea que entra por las cerraduras de las puertas para desangrar a los niños o a las mujeres jóvenes que duermen, valiéndose de su único y afilado diente.
Sin embargo, en otras se la asocia a un ave nocturna.
Muy frecuentes son estas apariciones que con sus quejumbrosas peticiones de misas o reparación de faltas, etc., aterrorizan a los familiares.
Los relatos sobre almas en pena suspendían el ánimo, inevitablemente, en las reuniones invernales al amor del hogar.
Muy frecuente en los bosques que rodean a Siero.
Se le puede observar ayudando a los leñadores de la zona o a propios animales del ambiente.
Es un ser pacífico.
Hombre de aire cansado pero infatigable, alto, de aspecto enjuto, con pequeños ojos hundidos y con barba.
El Papón es un gigante misterioso que entra en las casas por la noche para devorar a los niños que no quieren dormir.
Es gordo, pelirrojo y lleva madreñas.
Sus ojos también son de color rojo y su boca es enorme.
La gente lo desprecia.
Huele mal y nunca se lava.
Los únicos animales que le gustan son las ratas con las que convive y a las que alimenta.
Devora a sus víctimas sin masticarlas.
Pintura
El mejor medio para disponer de una visión rigurosa de la historia de la pintura en Asturias es visitando el Museo de Bellas Artes de Asturias, con presencia de los principales pintores asturianos del siglo XX:
Luis Bayón (1894-1945), uno de los más relevantes pintores avilesinos del siglo XX junto con los hermanos Espolita.
* Inocencio Urbina Villanueva (1926) que, sin estar su obra presente en el citado museo, es uno de los más destacados paisajistas asturianos de la segunda mitad del siglo XX.
Teatros
Gastronomía
Tiene elementos que la emparentan con la normanda y bretona.
El plato más conocido es la fabada, potente guiso hecho con fabes, una variedad de judía blanca o alubia, acompañadas por chorizo, morcilla, lacón y tocino.
Esto se sirve aparte y se conoce con el nombre de compangu.
Además destaca la variedad de pescados frescos y mariscos del cantábrico y su carne de buey y de ternera, usada en otro plato típico, el cachopo.
Existen más de cien variedades distintas de excelentes quesos artesanos, de los que el de cabrales es el más conocido (aunque más populares en Asturias son el Gamonedo, el Afuega'l pitu, etc) y cuenta con denominación de origen.
Si se prefiere un postre dulce, lo más tradicional es el arroz con leche y les casadielles (un tipo de crepes rellenas de una mezcla de frutos secos como nuez, almendra o avellana, previamente triturados, mezclados con azúcar y regado por anís) bien fritas o al horno, también encontramos la famosa tarta "Charlota" de Gijón, los carbayones y moscovitas en Oviedo y el famoso tocinillo de cielo de Grado entre otros postres.
En Carnaval (Antroxu) se prepara el Frixuelu, postre hecho con harina, leche, azúcar, se fríe con poco aceite y sobre el que se espolvorea azúcar.
También es típico la empanada asturiana.
La bebida asturiana por excelencia es la sidra, cuyo proceso de elaboración y formas de consumo se han integrado totalmente en la vida social de Asturias.
Con pocos grados de alcohol, entre cuatro y seis, la sidra alegra romerías y reuniones y sigue desempeñando en chigres y espichas el indiscutible papel de bebida típica de Asturias.
En los últimos años han aparecido, con notable aceptación, las sidras de nueva expresión, la sidra dulce sin alcohol y la denominación de origen.
Menos integrado, pero no menos importante, en el occidente también es típico el vino que se produce en esa zona como por ejemplo el vino de Cangas del Narcea, aunque Asturias no tiene ninguna denominación de origen de vinos.
Deporte
En fútbol, los principales equipos del Principado son: el Real Sporting de Gijón, que ha estado 42 temporadas en Primera División y cuenta con 6 participaciones europeas, 1 subcampeonato de Liga y 2 de Copa del Rey; y el Real Oviedo que ha militado durante 38 temporadas en Primera División y cuenta con 1 participación europea y 3 terceras posiciones en Primera División.
Ambos equipos actualmente militan en la Segunda División.
Otros cinco equipos han jugado en Segunda División: Real Avilés C. F. (14 temporadas), Unión Popular de Langreo (8 temporadas), Caudal Deportivo (7 temporadas), Club Deportivo Ensidesa (una temporada) y Real Deportivo Oriamendi (una temporada).
El Principado es representado por la Selección de fútbol de Asturias.
En baloncesto, el principal equipo actualmente es el Oviedo CB.
Anteriormente destacó el Gijón Baloncesto, equipo que estuvo 4 temporadas en la máxima categoría, la Liga ACB.
En balonmano, Asturias tiene representación en la Liga ASOBAL desde 2013 gracias a la Agrupación Balonmano Gijón Jovellanos.
Además, la región es cuna de grandes jugadores como los hermanos Alberto Entrerríos y Raúl Entrerríos o el avilesino Rubén Garabaya (Todos ellos Internacionales absolutos).
Equipos asturianos que compiten en las máximas categorías de sus respectivos deportes actualmente son:
* Gijón Hockey Club en hockey sobre patines femenino.
* Club Natación Santa Olaya en natación masculina y femenina.
* Astur Patín en patinaje de velocidad sobre ruedas.
A nivel individual destaca en Asturias el piloto ovetense Fernando Alonso doble campeón del mundo de Fórmula 1 en los años 2005 y 2006.
También en automovilismo, cabe mencionar a pilotos como Alberto Hevia, campeón de España de rallyes de asfalto en 2004 y 2010 y subcampeón en 2005 y 2007, José Antonio López Fombona o Daniel Alonso.
También hay que destacar al ciclista Samuel Sánchez, medalla olímpica de oro en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 en la modalidad de ciclismo en ruta y Chechu Rubiera.
Un acontecimiento deportivo muy popular tanto en Asturias como en el resto de España es el Descenso Internacional del Sella, prueba de piragüismo con participantes de varios países y que tiene lugar anualmente en el tramo final del río Sella, entre Arriondas y Ribadesella, el primer sábado de agosto posterior al día 2 de dicho mes, desde la década de 1930.
Con este acontecimiento da comienzo la semana Internacional de Piragüismo en Asturias, que finaliza con el Descenso Internacional del Cares.
En tanto, el Rally Príncipe de Asturias fue puntuable para el Campeonato de Europa de Rally.
En Asturias existen también deportes autóctonos con amplio seguimiento de aficionados.
De entre estos los bolos son el más importante y en Asturias se práctica en varias modalidades: cuatreada, batiente, palma (o birle), celta (o de Tineo), etc.
Un deporte minoritario destacable en la provincia es el patinaje de velocidad sobre patines en línea, con varios patinódromos por el centro de la región.
Cabe destacar el A.D Asturpatín, con un alto nivel nacional.
Además, también destacan los deportes invernales y de montaña.
Cuenta con la estación invernal y de montaña Valgrande-Pajares, que es una de las primeras estaciones de esquí españolas, que cuenta con 21,5km de pistas más 7km de esquí de fondo y que fue inaugurada en 1954.
Además en marzo de 2007, se inauguró la estación invernal de Fuentes de Invierno con 15 pistas de esquí que tienen en total una longitud de 8764m.
Heráldica y vexilología
El Escudo de Asturias está legislado por la Ley 2 1984, de 31 de octubre (BOPA número 276, de 29 de noviembre).
La Bandera de Asturias está legislada por la Ley 4/1990, de 19 de diciembre (BOPA número 6, de 9 de enero de 1991).
Festejos
Son numerosos los festejos de Asturias.
Son famosas las romerías, más conocidas como fiestes de prau o folixes, por la gran cantidad de pequeños pueblos unido a las características de su naturaleza.
Suelen tener lugar en verano u las más concurridas son El Carmín (Pola de Siero), El Xirigüelu (Pravia) y San Timoteo (Luarca).
Cabe destacar el Descenso Internacional del Sella que se celebra el primer sábado de agosto posterior al día 2 entre Arriondas y Ribadesella, con un recorrido de 20km, fiesta declarada de Interés Turístico Internacional.
Están declaradas de interés nacional las fiestas del Festival de la Sidra, en Nava, el Día de Asturias en Gijón, el Descenso a nado de la ría del Navia, Nuestra Señora del Rosario en Luarca, la fiesta de la Virgen de la Guía en Llanes y el día de América en Asturias en Oviedo.
Institucionalmente, la fiesta oficial de la comunidad autónoma se celebra el día 8 de septiembre, festividad también de la Virgen de Covadonga.
Dicha fecha fue proclamada Día de Asturias en 1984 y tiene el carácter de fiesta regional y, por tanto, día no laborable.
Su celebración se realiza cada año en la localidad que determine el Consejo de Gobierno del Principado de Asturias.
Véase también
