Honduras es un país de América, ubicado en el centro-norte de América Central.
Su nombre oficial es República de Honduras y su capital es el Distrito Central, formado por las ciudades de Tegucigalpa y Comayagüela.
Honduras es un estado unitario y se autodefine como libre, soberano e independiente, unitario e indivisible, y parte integrante de la gran nación centroamericana.
Está limitada al norte y al este por el mar Caribe, limita al sureste con Nicaragua, al sur con el golfo de Fonseca y El Salvador, y al oeste con Guatemala.
La extensión territorial de Honduras, comprendiendo todas sus islas, es de 112 492 km².
La población de Honduras supera los 8.7 millones de habitantes,
La población hondureña se dedica en su mayor parte a las actividades agropecuarias, además del comercio, manufacturas, finanzas, y servicios públicos entre otras actividades.
El departamento de Honduras con mayor densidad de población es Cortés con 400.3 hab./km².
todo lo cual contribuye a su rica biodiversidad.
Se estima que en Honduras existen unas 8000 especies de plantas, alrededor de 250 de reptiles y anfibios, más de 700 especies de aves y 110 especies de mamíferos, distribuidos en las diferentes regiones.
Historia
Sociedades prehispánicas en Honduras
Antes de la conquista española, el actual territorio de Honduras estaba habitado por pueblos idigenas que se caracterizaban por dos tipos culturales diferentes, formado como producto de las migraciones que poblaron el continente americano, en la época precolombina.
Las culturas maya y azteca, estaban regidas por el llamado «modo de producción asiático», cuya característica más sobresaliente era la existencia de una economía sedentaria, basada en la producción agrícola, con relaciones de producción de carácter colectivo centralizadas en un poder único que era ejercido por un conjunto de funcionarios civiles, religiosos y militares.
Por lo tanto, no eran sociedades igualitarias.
La división de clases se establecía entre los que ejercían el poder y la mayoría del pueblo.
Estas culturas alcanzaron grandes progresos en los diversos campos del conocimiento humano, impulsados por el desarrollo de una variada agricultura (frijol, cacao, chile, etc.
) y contaban con grandes sistemas de riego.
De esta manera garantizaban una alimentación adecuada para sus numerosas poblaciones.
Además aplicaron técnicas de gran perfección en los tejidos y la cerámica.
Desarrollaron un intenso y variado comercio.
Alcanzaron un alto desarrollo científico en las matemáticas y la astronomía; además de la arquitectura y la escultura, que emplearon en la construcción de grandes ciudades.
Fue hasta después de la segunda mitad de 1700 que se conformaron otros grupos étnicos, a lo largo de la zona costera del litoral caribe: los garífunas y los negros de habla criolla inglesa.
Aunque existen polémicas científicas sobre la ascendencia y origen de los lencas, según Rodolfo Barón Castro son los restos directos herederos de los mayas que no siguieron el éxodo que dio fin al Antiguo Imperio.
A la llegada de los españoles, se encontraban establecidos en el territorio que hoy comprenden las Repúblicas de El Salvador y Honduras.
El área maya comprende lo que en nuestros días son los países de Honduras, Guatemala, El Salvador y sur de México.
Los mayas florecieron en estos países en los primeros quince siglos de la era cristiana.
Causas desconocidas hasta hoy, provocaron el abandono y la destrucción de Copán y otras ciudades mayas, que en la época de la conquista española ya no eran más que ruinas.
Hambre, pestes, guerras internas se han propuesto como las causas del abandono.
Conquista española
En marzo de 1524, Gil González Dávila se convirtió en el primer español en arribar a Honduras con propósitos de conquista.
Fundó la villa de San Gil de Buena Vista y se internó en territorio hondureño pacificando a los indios, luchando contra los españoles que le disputaban el territorio, así como también esperanzado en encontrar el desaguadero del lago de Nicaragua.
Luego Hernán Cortés, movido por los informes que había recibido sobre la gran riqueza del país, envió entonces dos expediciones, una por tierra y otra por mar. Encargó la primera a Pedro de Alvarado y la segunda a Cristóbal de Olid.
Pero este último lo traicionó.
Cortés introdujo el ganado y fundó la villa de la Natividad de Nuestra Señora, cerca de Puerto Caballos.
Antes de su regreso a México (1526), nombró a Hernando de Saavedra, gobernador de Honduras y dejó instrucciones de darles buen trato a los indígenas.
El 26 de octubre de 1526, Diego López de Salcedo fue nombrado por la corona española como gobernador de Honduras, en sustitución de Saavedra.
La siguiente década estuvo marcada por las ambiciones personales de los gobernantes y los conquistadores interfiriendo con la organización gubernamental.
Los españoles establecidos se rebelaron en contra de sus líderes, y los indios se rebelaron contra sus patrones y contra los malos tratos.
A la muerte de Salcedo (1530), los españoles de origen europeo se convirtieron en árbitros del poder.
Ponían y quitaban gobernadores.
Ante esta situación, los mismos colonos solicitaron a Pedro de Alvarado poner fin a la anarquía.
Con la llegada de Alvarado en 1536, el caos disminuyó, y Honduras quedó bajo autoridad.
los primeros actos de insurrección en favor de la independencia de Centroamérica.
En Honduras, los españoles recurrían a la perpetuidad en el poder con el propósito de ahogar la causa independentista.
Este suceso, aceleró la independencia de Centroamérica, la cual se consumó el 15 de septiembre de 1821 con una declaración, la cual fue redactada por José Cecilio del Valle.
La euforia de la independencia duró muy poco, ya que en enero de 1822, por iniciativa de los conservadores,
y del emperador Agustín de Iturbide
, las provincias unidas de Centroamérica se unieron al imperio mexicano.
Esta unión duró hasta la caída del mismo Iturbide en marzo de 1823.
En marzo de 1824, se reunió un congreso en Guatemala y se fundó la República Federal de Centroamérica, compuesta por Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua y Costa Rica.
La nueva República tuvo una corta existencia, y después de varias guerras civiles, se disolvió la Unión el 26 de octubre de 1838, y los cinco estados de la República se erigieron en cinco estados independientes.
Algunos de los estados centroamericanos, intentaron varias veces la reconstitución de la República Federal de Centro América.
Pero estas tentativas fracasaron y costaron la vida a varios de sus iniciadores.
Un último intento se llevó a cabo, por influencia del Dr. Policarpo Bonilla, Presidente de Honduras, se celebró un tratado con Nicaragua y El Salvador, según el cual, las tres repúblicas constituyeron una federación bajo el nombre de República Mayor de Centro América.
Las tres repúblicas se convirtieron en estados, y la soberanía de la federación recayó en una Dieta compuesta por tres miembros, uno por cada estado, que había de reunirse cada año en la capital de los estados federales.
Por invitación de esta Dieta, los tres estados nombraron una delegación que se reunió como Asamblea Constituyente en Managua, y estableció una Constitución, según cuyos términos los tres estados tomaron el nombre de Estados Unidos de la América Central, el 1 de noviembre de 1898.
Esta Constitución, que en la mente de aquellos que la habían formado significaba una consolidación de los tres estados federales y una pronta reorganización de la gran República de la América Central, soñada por Francisco Morazán, tuvo un triste fin.
El día después de haberse reunido la Asamblea Constituyente, un movimiento revolucionario, hostil a la nueva federación, tuvo lugar en San Salvador, el cual dio por resultado una nueva administración en este estado.
Su primer paso fue retirarse de la Unión, y esta separación ocasionó la disolución de los Estados Unidos de la América Central, pues, siguiendo el ejemplo de El Salvador, los estados de Honduras y Nicaragua reasumieron su soberanía.
Siglo XX
Las empresas estadounidenses, como la United Fruit Company, la Standard Fruit Company y la Cuyamel Fruit Company, dominaban la economía hondureña, establecieron enormes plantaciones de banano a lo largo de la costa norte.
Estas compañías, hicieron rápidamente del banano, la principal exportación Honduras a cambio de grandes concesiones.
De esta forma, el capital extranjero, la vida en las plantaciones de banano, y los conservadores, fueron factores determinantes en la política de Honduras desde finales del siglo XIX hasta mediados del siglo XX.
El general Tiburcio Carías Andino controló Honduras dictatorialmente durante la Gran Depresión, hasta 1948.
En 1955, tras dos administraciones autoritarias y una huelga de trabajadores bananeros, los jóvenes reformistas militares organizaron un golpe de estado que instaló una junta provisional y preparó el camino para elecciones a la asamblea constituyente en 1957.
Esta asamblea designó a Ramón Villeda Morales como presidente y se transformó en una legislatura nacional con un mandato de 6 años.
En 1963, oficiales militares conservadores adelantaron las elecciones constitucionales y depusieron a Villeda en un golpe sangriento.
El general Oswaldo López Arellano dirigió las fuerzas armadas y gobernó hasta 1970.
El descontento popular continuó,
aumentando después de la guerra fronteriza de 1969 con El Salvador, conocida como "La guerra del fútbol" o "Guerra de las 100 horas" .
Se hizo famoso en esa ocasión el avión F4U-5 Corsair hondureño, matrícula FAH 609, con el cual el coronel Fernando Soto Henríquez derribó tres aeronaves Mustang F-51 salvadoreñas (había una veintena de aeronaves, pero se conserva sólo esa).
Un presidente civil, Ramón Ernesto Cruz, del Partido Nacional, tomó el poder brevemente en 1971, pero fue incapaz de manejar el gobierno.
En 1972, el general López organizó otro golpe.
López adoptó políticas más progresistas, incluida la reforma agraria, pero a mediados de la década de 1970 los escándalos de corrupción derribaron su régimen.
Los regímenes del general Juan Alberto Melgar Castro (1975-1978) y el general Policarpo Paz García (1978-1982) construyeron en gran medida la actual infraestructura física y sistema de telecomunicaciones de Honduras.
El país también disfrutó de su crecimiento económico más rápido durante este período, dada la mayor demanda internacional de sus productos y la disponibilidad de préstamos comerciales extranjeros.
La Constitución de 1982
Bajo la nueva constitución, resultó elegido presidente constitucional el liberal, Roberto Suazo Córdova, quien prometió una revolución de honestidad y trabajo.
Sin embargo, su presidencia giró alrededor de los eventos destinados a frenar el expansionismo soviético en la región, por parte de los Estados Unidos.
Luego del triunfo de los Sandinistas en Nicaragua y la inestabilidad política en El Salvador, el presidente de Estados Unidos, Ronald Reagan, decidido a no tolerar regímenes socialistas en la región, vio en Honduras la plataforma perfecta para el lanzamiento de una contrarrevolución.
Con la complicidad de Suazo Córdova y el comandante fascista de las fuerzas armadas, Gustavo Álvarez Martínez, la CIA financió y dirigió la formación de un ejército contrarrevolucionario nicaragüenses desde Olancho y El Paraíso, con el propósito de hostigar al gobierno sandinista Asimismo, este organismo estadounidense, ayudó a los militares salvadoreños, en su lucha contra los rebeldes izquierdistas.
Roberto Suazo Córdova heredó el problema de los "Contras" a su sucesor liberal, José Azcona del Hoyo, del cual este no pudo sacudirse.
Su administración se limitó a admitir la presencia de los Contras en territorio hondureño, a evitar una confrontación directa con Nicaragua, y a clausurar la oficina de información del Frente Democrático Nicaragüense en Tegucigalpa, luego de la erupción del escándalo Irán-Contra en Estados Unidos.
La presidencia de Azcona se despidió con una sensación general de balance plomizo, escasa en realizaciones y, de hecho bastante monocorde".
Las elecciones de noviembre de 1989 favorecieron al candidato del Partido Nacional, Rafael Leonardo Callejas.
Durante su gobierno, Callejas implementó en el país las primeras políticas de corte neoliberal diseñadas por el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial.
En marzo de 1990 entró en vigor la ley de Ordenamiento Estructural a través de la cual se devaluó el Lempira, se redujeron las barreras arancelarias, entre otras medidas.
Este experimento, tuvo efectos bastante negativos para la economía del país.
Al final de su mandato, la política neoliberal de Callejas se saldaba con un balance bastante discreto en la macroeconomía, con un crecimiento anual de solo el 1.5 %.
En el plano internacional, la administración de Callejas logró una importante victoria, al entregársele a Honduras, las tres cuartas partes de los territorios, que se mantenían en disputa con El Salvador desde 1969.
En 1994, los liberales volvieron al poder, tras el triunfo de Carlos Roberto Reina.
El nuevo presidente, "emprendió acciones definitivas para subordinar al poder civil los últimos mecanismos con los que las Fuerzas Armadas habían tutelado a los sucesivos gobiernos constitucionales".
Además creó la Policía Civil y abolió el servicio militar obligatorio el 6 de abril de 1995.
"Por lo que respecta a la economía, el balance, mixto, fue objeto de diversas interpretaciones.
Reina apostó por unas políticas de austeridad financiera y de reajuste de la plantilla de funcionarios, conforme a los preceptos liberales, si bien complementadas con programas sociales para aliviar el impacto de las lentas transformaciones estructurales y para los que obtuvo aceptación del FMI".
El liberal Carlos Roberto Flores Facussé asumió el cargo en 1998.
"Flores inauguró programas de reforma y modernización del gobierno hondureño y la economía, con énfasis en ayudar a los ciudadanos más pobres de Honduras, pero su gobierno se vio afectado por la catástrofe natural del huracán Mitch, que arrasó el país a los pocos meses de iniciado su mandato".
"Su diligente gestión de la reconstrucción, que involucró una copiosa ayuda internacional, palió mayores daños humanitarios y su administración, no se vio empanada por la corrupción.
La recuperación económica fue más rápida de lo esperado, pero la pobreza y las desigualdades no disminuyeron en igual medida.
Por otro lado, su gobierno tampoco consiguió frenar la rampante violencia social".
Ejemplo de político-empresario de mentalidad pro-mercado, Maduro combatió la violencia de las bandas juveniles, y obtuvo éxitos más visibles en la estabilización de la economía y la reducción de la deuda externa.
Sin embargo, dejó intacto el problema de la pobreza.
En el campo internacional, Maduro, adhirió a Honduras al CAFTA y despachó al Batallón Xatruch hacia Irak.
En enero de 2006 finalizó su mandato cuatrienal, tomándole el relevo el liberal Manuel Zelaya.
Una vez en el poder, el mandatario protagonizó un inesperado viraje: gobernó con una política de izquierda, se alejó de Washington, entró en tratos petroleros con el venezolano Hugo Chávez, y metió a Honduras en el ALBA.
Su siguiente proyecto, era abrir un proceso constituyente a la imagen de los ya establecidos en otros países latinoamericanos como Venezuela o Ecuador, obteniendo el apoyo de un grupo de hondureños seguidos por los menos afortunados, lo que ocasionó la enemistad con los poderes tradicionales del país, políticos de su mismo partido, grandes empresarios, iglesias, instituciones de la sociedad civil, judicatura, quienes, con apoyo del ejército, destituyeron a Manuel Zelaya y declararon ilegal su encuesta.
Ese día, los militares secuestraron a Zelaya y lo expulsaron del país.
El Congreso eligió para sustituirle al también liberal Roberto Micheletti.
Este hecho fue calificado como "golpe de estado" por la comunidad internacional y dividió al país entre los que resistían al golpe de Estado, y los que lo apoyaban.
El Consejo Permanente de la OEA (Organización de Estados Americanos) se reunió con carácter de urgencia y emitió una resolución de "condena al golpe de Estado en Honduras y dieron apoyo del gobierno del presidente José Manuel Zelaya, y la continuidad democrática en el país centroamericano".
Así como la OEA, la mayoría de países expresaron la necesidad de reintegrar al mandatario destituido y restablecer el orden jurídico en el país y desconocieron el mandato de facto de Micheletti.
No obstante, el congreso hondureño y el mismo Micheletti, se mantuvieron firmes en su decisión apoyado en la libre determinación de los pueblos y Zelaya no terminó su mandato, luego de ingresar al país y refugiarse en la embajada de Brasil.
A finales del 2009, en medio de esta crisis, Honduras celebró sus elecciones y resultó ganador el candidato del tradicional derechista y conservador Partido Nacional, Porfirio Lobo Sosa, un empresario agrícola, del departamento de Olancho, que articula un discurso centrista y conciliador.
Lobo recibió un país resquebrajado, y altamente polarizado, en lo político, social y económico, y sometido además a la observación democrática de la comunidad internacional, parte de la cual (incluida la OEA) aguardaba el desarrollo del curso político, para decidir si reconocería la legitimidad del nuevo mandatario hondureño.
El 1 de junio de 2011, Honduras fue readmitida en la OEA.
El 7 de octubre de 2015 el Banco Continental se convirtió en el primer banco designado por el Departamento de Justicia de los Estados Unidos, usando ley Kingpin por lavado de dinero y apoyo al narco-tráfico.
Actualmente está en un estado de liquidación forzada.
Gobierno y política
El artículo 4 de la Constitución de la República de Honduras establece que «la forma de gobierno es republicana, democrática y representativa».
Se ejerce por tres poderes: legislativo, ejecutivo y judicial, complementarios e independientes y sin relaciones de subordinación.
También añade que la alternabilidad en el ejercicio de la presidencia de la República es obligatoria, y que la infracción de esta norma constituye delito de traición a la Patria.
En el Artículo 5,
esta misma constitución estipula; que el gobierno debe sustentarse en el principio de la democracia participativa del cual se deriva la integración nacional, que implica participación de todos los sectores políticos... a fin de asegurar y fortalecer el progreso de Honduras basado en la estabilidad política y en la conciliación nacional.
El Presidente de la Corte Suprema es elegidob por el Congreso Nacional, por un período de siete años.
El período de los Magistrados de la Corte Suprema de Justicia es de siete años y pueden ser reelectos.
Símbolos nacionales
Archivo:Flag of Honduras.jpg|Bandera de Honduras
Archivo:Coat of arms of Honduras.svg|Escudo de Honduras
Archivo:Araraazul-14.jpg|Ara macao
Archivo:Pinus_oocarpa_Perkin.jpg|El pino
(Imagen: Pinus oocarpa).
Archivo:Quivira-Whitetail-Buck.jpg|Odocoileus virginianus
Archivo:Brassavola digbyana1.jpg|Rhyncholaelia digbyana
Presupuesto
El presupuesto de la república es de 185 482 millones de lempiras (9000 millones de dólares estadounidenses),
es dividido entre los tres poderes del Estado de Honduras.
Organización territorial
Honduras se divide en 18 departamentos, cada cual con un gobernador designado por el Presidente, los departamentos se dividen en municipios, a la vez divididos en pueblos y aldeas.
La capital de la República es Tegucigalpa, que junto a la ciudad de Comayagüela conforman el Distrito Central; jurisdicción del departamento de Francisco Morazán.
Geografía
Ubicación y límites
Honduras, se encuentra ubicada en la parte más ancha del istmo centroamericano.
Esta limitada al Norte por el Atlántico, al Este por el mismo mar y la República de Nicaragua, al sur por Nicaragua, el golfo de Fonseca y la República de El Salvador y al Oeste por Guatemala.
La extensión superficial de Honduras, comprendiendo todas sus islas, es de 112 492 km².
La Esperanza es conocida en todo el país por ser el pueblo más frío del país, al estar más alto que otras poblaciones en Honduras, este tiene una temperatura más baja que en promedio en otras zonas, también teniendo récords mínimos con temperaturas bajo cero.
La temperatura mínima que ha experimentado el país ha sido de -2 °C, en el Cerro El Pital a unos escasos kilómetros de Nueva Ocotepeque.
Topografía
Más de 65% del territorio hondureño es montañoso, con un promedio de 1000 msnm.
La Cordillera Centroamericana divide al territorio en tres regiones: La Oriental, Central y Occidental.
Geomórficamente, el territorio hondureño está dividido en tres zonas: Planicie Costera del Norte, Planicie Costera del Sur, y Región Montañosa (compuesta por las cordilleras del norte, centro y sur).
Las principales sierras de la cordillera del norte son: Espíritu Santo que se encuentra localizada entre los departamentos de Santa Bárbara y Copán cercana a la frontera con Guatemala.
Omoa; localizada entre Santa Bárbara y Cortés y la de Nombre de Dios; la cual se encuentra en Yoro y Atlántida, y donde se alza imponente la montaña de Pico Bonito con sus 2.435 msnm.
La Cordillera Central tiene como principales sierras: Montecillos donde se encuentran las montañas de Meámbar, Maroncho, y la Nieve.
En estas sierras, la altitud máxima alcanza 2744 msnm precisamente en el Pico Maroncho.
Otras sierras de la Cordillera Central incluyen: Mico Quemado, Gallinero, Sulaco, Agalta, Comayagua, Atima, La Esperanza, Punta Piedra, Misoco y Almendárez.
En la Cordillera Sur se encuentran las sierras de Celaque donde la cima del Cerro Las Minas constituye la máxima elevación del país con 2870 msnm.
Honduras cuenta con 43 352 km² de bosques (4 335 200 ha), ocupado el puesto 74 a nivel global.
Sus bosques se conforman de 5 tipos diferentes; Bosque húmedo, bosque nubloso, bosque seco, bosque manglar y bosque pinar.
Destacan los bosques de la Reserva de la Biosfera de Río Plátano, que cubre un área de 5251 km² o 390 000 hectáreas de selva tropical, con una abundante flora y fauna, donde viven más de 2000 indígenas.
Algunos de los ríos en la biósfera son el río Plátano y las cuencas de los ríos Guampu, Panluya y Sicre.
Las áreas de bosque de Honduras disminuyen cada año debido a la tala y quema de los bosques que no solo están reduciendo la biodiversidad, sino también afectan las fuentes de agua de que dependen sus habitantes.
La superficie de agua de Honduras es tan solo de 200 km², la menor en toda Centroamérica.
Según el Plan Nacional Estrategia de Biodiversidad y de Acción (ENBRA-SERNA / DBIO, 2001), existe un total de 7524 especies en Honduras, de las cuales 170 tienen una distribución limitada.
Este total incluye 744 especies de aves de las cuales 59 se consideran amenazadas en el país; 231 especies de mamíferos de las cuales 3 son endémicas, 19 amenazadas, ocho en peligro de extinción; 116 especies de anfibios y menos conocida en el mundo, se estima que Honduras pueden haber unos 30 000 especies.
hasta ahora se han identificado 2500.
Los ríos de Honduras que desembocan en el mar Caribe son: Chamelecón, Ulúa, Aguán, Lean, Tinto o Negro, Patuca, Plátano, Segovia entre otros.
En el océano Pacífico terminan por desembocar los ríos Choluteca, Negro, Goascorán, y el Nacaome.
Los ríos que desembocan en el Caribe son los más extensos y caudalosos del país.
El río Coco o Segovia tiene 550 km de longitud y cubre un área de 5684 km².
El río Patuca, con sus 500 km de longitud cubre la cuenca más extensa (23 511 km²).
El segundo en importancia es el Ulúa, cubriendo una cuenca de 21 964 km² con una longitud de 300 kilómetros de longitud.
Los otros gigantes del país son el Chamelecón con 200 km de largo, el Tinto o Negro con 215 km y el Aguán que con sus 275 km de longitud cubre una cuenca de más de 10 523 km².
Honduras también cuenta con diversas lagunas; siendo las más importantes y de gran extensión, las del litoral Atlántico: La Laguna de Caratasca, Brus, Ébano y Cris.
Otras lagunas de menor extensión son: Laguna de Alvarado localizada en Puerto Cortés, Ticamaya al norte de San Pedro Sula, Laguna Quemada y Toloá ambas localizadas en el departamento de Atlántida, así como la laguna de Guaymoreto en Colón, y Jucutuma en La Lima, departamento de Cortés.
Economía
La agricultura se convirtió a finales del siglo XIX y a través del siglo XX en la columna vertebral de la economía de Honduras.
Aún y cuando su importancia ha declinado un poco, los cultivos de banano y café conformaron el 30 % de las exportaciones del país en épocas recientes (2004).
Actualmente, el gobierno de Honduras, lleva a cabo proyectos para promover y expandir el sector industrial, diversificar la agricultura, mejorar los medios de transporte y desarrollar proyectos hidroeléctricos.
Honduras se trata de un país que no experimenta periodos de crecimiento muy significativos.
En todo momento se encuentra por debajo del GDP de España, Estados Unidos y de los 8 países de América Latina.
En el 2006 la economía hondureña tuvo un crecimiento del 6 %, uno de los más sobresalientes en Latinoamérica, señala una línea ascendente la cual comenzó en el 2004 durante la administración del presidente Ricardo Maduro, de acuerdo al informe anual de la CEPAL.
A nivel individual, la productividad por habitante en el 2006 arrojaron las cifras de un incremento del 2,6 %.
Estas cifras en su mayoría, concuerdan con abundante liquidez y a las bajas tasas de interés.
El crecimiento se debió en su mayor parte, al consumo interno (8 %) el cual se vio estimulado por las remesas familiares que ascendieron en un 26 %.
Dentro del contexto macroeconómico; Honduras entró en el mercado de libre comercio con Centroamérica, República Dominicana y Estados Unidos.
Asimismo es importantísimo resaltar, la astronómica cifra de remesas enviada al país; por los hondureños que viven y trabajan el extranjero especialmente, en Estados Unidos.
Por ejemplo, en el 2006 la cantidad enviada por estos hondureños fue de $2359 millones.
En 2009 la economía hondureña experimentó su primera recesión desde 1999.
Se estima que el Producto Interno Bruto (PIB) se contrajo un 2 % del PIB.
Mientras que el PIB por habitante lo hizo en un 5 %, lo que obedece tanto a los efectos adversos de la crisis financiera mundial, como la crisis política interna.
La inflación se redujo significativamente y cerró el año en torno al 3,5 %.
La desacelaración de la actividad económica se tradujo en una fuerte reducción del déficit de la cuenta corriente que pasó del 14 % en 2008 a 7,9 % en 2009.
En contraste el déficit del gobierno central se amplió del equivalente al 2,4 % del PIB al 4,5 % del PIB.
El crecimiento del producto interno bruto (PIB) real en 2010 se estima en 2.5 por ciento frente a 1.9 % en 2009, sustentado por el repunte del consumo y de la inversión doméstica, así como de las exportaciones gracias a la reactivación de sus principales mercados externos como México, Costa Rica, Europa y Estados Unidos.
Son las bananas los productos que más se exportan abarcando la mitad de las exportaciones, el 50.1 %.
El otro producto en el que se centran las exportaciones de Honduras serían los metales preciosos, abarcando el 25.9 %.
Desde 1901 hasta 1913, EE.UU. fue el país que abarcó prácticamente todas las exportaciones de Honduras, superando el 50 % en todos los años.
En 1901 se dio un 66,1 %, el dato más bajo, mientras que llegó hasta el 92,2 % en 1908.
El resto de las exportaciones se reparten entre Alemania y Gran Bretaña.
En Alemania el nivel de exportación se mantiene más o menos constante durante los 13 años, desde el 2,2 % hasta el 5,3 %.
Según el Banco Central de Honduras (BCH), pronostica el crecimiento de la economía del país en 2011 de entre 2,2 y 3,2 por ciento.
Luego de recuperarse del retroceso de 1,9 por ciento que sufrió en 2009 por la crisis internacional y el conflicto político interno.
Mientras tanto la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal) en su documento "Balance preliminar de las economías de la región en 2010" pronostica que Honduras alcanzará un crecimiento económico del 2,0 por ciento en 2011, lo que significa una disminución en relación a 2010.
Turismo
El Instituto Hondureño de Turismo (IHT) tiene como misión "conducir el desarrollo turístico nacional, mediante las actividades de planeación, impulso al desarrollo y diversificación de la oferta, apoyo a la operación de los servicios turísticos y la promoción, articulando las acciones de diferentes instancias y niveles de gobierno.
Esto, según la visión del IHT, les llevara a que Honduras sea para 2021 "el país líder en la actividad turística a nivel regional, ya que habrá desarrollado y diversificado sus mercados, productos y destinos.
Las empresas serán más competitivas en los ámbitos nacional e internacional.
" De acuerdo al IHT, "el turismo será reconocido como pieza clave en el desarrollo económico y su crecimiento se habrá basado en el respeto de los entornos naturales, culturales y sociales, contribuyendo al fortalecimiento de la identidad nacional.
A pesar de que en la actualidad Honduras ocupa el último lugar en ingreso de turistas a nivel centroamericano, este ocupa el cuarto lugar en generación de divisas, después de Costa Rica, Panamá, y Guatemala (2009).
La región que más aporta turistas a Honduras sigue siendo Centroamérica, representando el 46 % de participación, la segunda región más importante es Norteamérica, con una participación del 39 % del total de turistas, la gran mayoría proveniente de Estados Unidos.
10.1 % de los turistas provienen de Europa y 4.2 % de otros países del mundo.
Honduras cuenta con muchos lugares que atraen al viajero aventurero.
Desde excursiones por la jungla y submarinismo, hasta la visita de antiguos yacimientos mayas y de pueblos indígenas.
En este país se encuentran, 40 zonas protegidas, 20 parques nacionales y dos lugares calificados como patrimonios de la humanidad por la UNESCO: Copán y la Biósfera del río Plátano.
En las Islas de la Bahía, lugar que recibe más del 50 % de los turistas que visitan Honduras, se encuentran hoteles y comida de clase mundial.
En un menor grado, en las ciudades turísticas más grandes, como Copán Ruinas, Tela, San Pedro Sula, Tegucigalpa, el área del Lago de Yojoa y La Ceiba.
Una vez que el turista rebase más allá de esta ruta turística, debe estar preparado y conformarse con un alojamiento básico, y menos infraestructura turística.
Para llegar a Honduras es muy fácil, con muchos vuelos directos a San Pedro Sula, Tegucigalpa y Roatán.
Archivo:Exterior Fuerte de Omoa Honduras.jpg|Fortaleza de San Fernando
Omoa
Archivo:CPN GREAT PLAZA 03.jpg|Ruinas de Copán
Copán
Archivo:Roatan Turquoise Bay.jpg|Roatán
Islas de la Bahía
Archivo:Tela muelle1.JPG|Tela
Atlántida
Archivo:CatedraldeComayagua.jpg|Catedral de Comayagua
Comayagua
Archivo:Cataratas de Pulhapanzak (III).JPG|Cataratas de Pulhapanzak
Archivo:Parque Nacional Cusuco.jpg|Parque nacional Cusuco
San Pedro Sula
Archivo:Muelle de San Lorenzo Honduras.jpg|San Lorenzo
Valle
Archivo:Puerto de amapala Honduras.jpg|Amapala
Valle
Archivo:CuevasdeTalgua.jpg|Cuevas de Talgua
Catacamas
Olancho
Archivo:Basilica Virgen de Suyapa.jpg|Basílica Virgen de Suyapa
Tegucigalpa
Archivo:El Malecon Puerto Cortes Honduras.jpg|Puerto Cortés
Cortés
Infraestructura
Las obras de infraestructura datan de tiempos prehispánicos, pero han evolucionado durante la conquista e independencia de Honduras.
La historia de el urbanismo en Honduras data desde el siglo V, en la ciudad de Copán, cuando la cultura maya se encontraba en su apogeo.
Durante la conquista de la actual Honduras llegaron nuevas formas de urbanismo, que se mejoró luego de la independencia.
Transporte
Honduras cuenta con más de 15 400 km de carreteras, la principal autopista del país se extiende desde Puerto Cortés en el Caribe, pasando por San Pedro Sula, Comayaguela, Tegucigalpa.
Hasta llegar a Nacaome y Choluteca en el sur del país, por donde también cruza la carretera Panamericana.
El sistema ferroviario del país está compuesto por 785 km de vías férreas, divididos en dos sistemas, El Ferrocarril Nacional de Honduras (FNH), con casi 600 kilómetros de vía.
La mitad de este sistema es 1.067 metros de trocha (vía estrecha) y la otra mitad de 0.914 metros.
El otro sistema es de 190 kilómetros y propiedad de la Tela Railroad Company, subsidiaria de Chiquita Brands International.
Ambos sistemas se encuentran en las zonas costeras del norte centro y noroeste de Honduras y sirven principalmente para el transporte del banano.
Honduras cuenta con 6 puertos marítimos: Puerto Cortés, Puerto Castilla, La Ceiba, Roatán y Tela, que están ubicados en la zona Norte del País con salida al Océano Atlántico y en el Sur con salida; al Océano Pacífico solamente el puerto Bocas del Henecan o San Lorenzo.
Puerto Cortés, es el más importante del País y junto con Puerto casilla y San Lorenzo, manejan casi todo el comercio marítimo de Honduras.
Los puertos de La Ceiba, Roatán y Tela se especializan en el turismo, todas las semanas son visitados por cruceros internacionales con capacidad para transportar entre 400 y 800 turistas internacionales.
En la actualidad, el país cuenta con cuatro aeropuertos internacionales:
* Aeropuerto Internacional Ramón Villeda Morales (SAP) en San Pedro Sula
* Aeropuerto Internacional Toncontín (TGU) en Comayaguela,
* Aeropuerto Internacional Juan Manuel Gálvez (RTB) en Roatán.
Los aeropuertos con más vuelos son Ramón Villeda Morales y Toncontín, desde ambas ciudades hay vuelos regulares sin escala a Miami, Houston, New Orleans y las principales ciudades de México y América Central.
Telecomunicaciones
La prensa escrita se inició en Honduras por medio de La Gaceta (Honduras) órgano informativo del gobierno.
Francisco Morazán, quien había introducido al país la primera imprenta, fue quien lanzó los primeros comunicados a nivel nacional en 1830.
El periódico más antiguo de la era moderna es el diario La Prensa, fundado el 26 de octubre de 1964.
Este diario, junto a El Tiempo, originan sus ediciones desde San Pedro Sula.
Otros diarios importantes son: El Heraldo y La Tribuna de Tegucigalpa.
Así también, forman parte de la prensa escrita los diarios de internet como: , Proceso Digital, entre otros.
La mayoría de diarios de Honduras pueden ser leídos gratuitamente en internet.
Las primeras líneas telegráficas en el país se construyeron en 1876.
Estas líneas llegaron a unir las ciudades de Comayagua y La Paz.
Luego, se construyó la línea telegráfica para unir Comayagua con Tegucigalpa y en 1880 se conectó a la red, la ciudad de San Pedro Sula.
En 1928, la dirección General de Telégrafos pasó a llamarse Dirección General de Telégrafos y Teléfonos.
Las primeras concesiones del servicio telefónico, fueron otorgadas en 1891, pero el servicio automático comenzó en 1932 con la instalación de una central telefónica de 1000 líneas en Tegucigalpa.
servicio de internet ADSL (Línea de abonado digital asimétrica), servicios de tarjetas pre-pagadas entre otros servicios.
Con la apertura de las telecomunicaciones en Honduras, la inversión extranjera se ha visto beneficiada.
Hoy en día, operan en el país, varias empresas especializadas en este rubro, por ejemplo: Cable Color, Amnet.
Así como Tigo y Claro quienes proveen a la población con servicios de telefonía celular.
En el 2008, 13.1 de cada 100 hondureños usaron el Internet regularmente.
Pero solo 0.8 % eran abonados fijos de este servicio.
Esto se debe a la popularidad de los cibercafés, de los distintos barrios y colonias de las ciudades del país.
El pueblo hondureño comenzó a informarse a través de la televisión en 1959 con el arribo al país de TVC Canal 5 de Televicentro.
A este canal se sumaron posteriormente TVC Canal 3, TVC Canal 7 y MegaTv; en 2010, nació TVC-HD (Alta Definición), solo disponible para los usuarios de Tigo/Amnet y Cablecolor.
Poco a poco, se fueron añadiendo a la red informativa del país otros canales, como Voz e Imagen Centroamericana, Canal 11 Honduras, Hondured Canal 13, el Canal 6 Honduras, Cholusat Sur Canal 36, Televisión Nacional de Honduras y Globo TV, entre otros.
Se estima que las telecomunicaciones representan el 7.1 % del (PIB) en Honduras (2008).
Energía
Honduras obtiene su energía de cuatro fuentes, hidrocarburos, hidráulica, eólica y biomasa.
Hasta el año 1990 el 99 % de la energía eléctrica provenía de plantas hidroeléctricas estatales.
Si bien, dadas las condiciones topográficas y de precipitación existe un enorme potencial para la generación hidroeléctrica, esta no ha sido debidamente aprovechada.
La falta de inversión pública y privada en fuentes de energía renovable, ha provocado que la demanda de energía surgida en los últimos años fuera cubierta con plantas térmicas a base de combustibles fósiles.
Actualmente el 65 % de la energía que se consume proviene de estas plantas.
Honduras consume unos 15 millones de barriles de petróleo anuales (42 000 diarios).
El país gasta aproximadamente $1250 millones en compra de petróleo (2006) (13 % de sus ingresos).
Actualmente existen proyectos para la utilización de fuentes alternativas de energía, además de la hidroeléctrica.
La Empresa Nacional de Energía Eléctrica (ENEE) máximo responsable de la producción, comercialización, transmisión y distribución de energía eléctrica en Honduras proyecta la construcción del proyecto Patuca III en conjunto con los proyectos Patuca I y II (costo: $1200 millones) con el objeto de generar 600 MW de energía limpia.
El primer parque eólico de Honduras, localizado en el Cerro de Hula, comenzó a producir 67 MW de electricidad en el mes de octubre del 2011, este proyecto (Costo: $290 millones), Ahora tiene 102 megavatios de capacidad eléctrica ya finalizado en diciembre del 2011; asimismo, están encaminados los proyectos Jicatuyo y Los Llanitos, con una inversión proyectada de $750 millones.
En mayo de 2015, Honduras inaugura la mayor central de energía solar fotovoltaica de América Latina.
Con una capacidad instalada para producir 100 megavatios (MW) al año con dos plantas de 50 cada una y con la posibilidad, según la demanda, de llegar a alcanzar hasta 140, el complejo es privado y comenzó a operar en la aldea La Llave, del municipio de Nacaome, del sureño departamento de Valle.
La central fotovoltaica de Honduras supera a las que existen en Chile y México, líderes en América Latina en este sector.
Demografía
El primer censo de la población hondureña, se llevó a cabo por el obispo Fernando Cardiñanos en 1791 dando como resultado un poco más de 90 000 habitantes.
De allí en adelante, el crecimiento en número de hondureños fue consistentemente en ascenso.
En 1887 Honduras ya tenía 330 000 habitantes.
Para 1940, el número de hondureños ya había aumentado a más de un millón.
De acuerdo a los datos proporcionados por el Centro Centroamericano de la Población de la Universidad de Costa Rica, y la CEPAL, la población de Honduras, está entre las que registra un mayor número de crecimiento anual en Latinoamérica.
La población total de Honduras era de 8 046 000 habitantes (en 2010).
De este número, 4 128 652 personas componen la población urbana y 3 917 338 la población rural, según el censo de población y vivienda del Instituto Nacional de Estadísticas de Honduras.
El departamento con mayor población en Honduras es Francisco Morazán con 1 691 056.
El departamento con menor población en Honduras es Islas de la Bahía con 49 158 personas viven en Olancho, Colón y Gracias a Dios.
Mientras que la población tawahka pasó de 160 personas a cerca de a 2758 personas durante el siglo XXI.
A pesar de haber perdido su lengua.
Los pueblos garífunas (98 000) se encuentran localizados a lo largo de la costa norte de Honduras; desde Masca en el Departamento de Cortés, hasta Tocomacho en el departamento de Colón.
"Aunque es el grupo étnico relativamente más joven" de haberse establecido en Honduras, ya pasaron a formar parte importante" de la "idiosincrasia" del país.
Los habitantes de las Islas de la Bahía, comúnmente llamados isleños (13 854),
En lo que respecta al gobierno de la República de Honduras, a través del Artículo 6, de la Constitución establece
que
No obstante; con la pérdida de su lengua, por parte de los lencas y de los chortis y el peligro de extinción que existe de lenguas como la de los Payas, la misma Constitución considera necesario mediante el Artículo 172:
Asimismo la Constitución se compromete a preservar y estimular
* Consulta el http:/ diccionarios portal dedicado diversidad lingüística de Honduras, con consultas a los diccionarios de Hondureñismos y de las Lenguas de Honduras DLH de la Academia Hondureña de la Lengua AHL.
Derechos humanos
A pesar de esto, desde el golpe de estado de 2009, las violaciones a los derechos humanos se han multiplicado en el país, aumentando las amenazas, coacciones, agresiones y asesinatos a grupos discriminados como mujeres, homosexuales, transexuales e incluso a los periodistas que les dan cobertura mediática.
En cuanto a los índices de violencia, en Honduras, prácticamente una persona es asesinada por hora.
Durante los tres años de gobierno del presidente Porfirio Lobo, 20515 personas fueron asesinadas.
La tasa de homicidios de 2012 fue de 85,5 por cada 100 mil habitantes en 2012.
El promedio en los últimos tres años fue de 561,3 personas asesinadas al mes.
En 2012 fueron asesinadas 7172 personas, superando por 68 la cifra de 7104 de 2011 y por 933 la de 6239 de 2010.
Entre 2010, 2011 y 2012 fueron asesinados más de 20 periodistas y más de 10 abogados.
El 70% de los femicidios quedaron impunes.
Desarrollo humano
Según el reporte del año 2013, el índice de desarrollo humano de Honduras es de 0,617, lo que ubica a este país en el puesto 129 a nivel mundial (desarrollo humano medio).
Educación
En Honduras la educación inicia con la educación preescolar que es impartida a estudiantes entre 4 a 6 años, los estudiantes prosiguen a recibir la educación primaria que es gratuita y obligatoria para todos los niños entre las edades de 6-13 años y prepara al alumno para los estudios medios.
El nivel medio comprende dos ciclos: el ciclo común y el ciclo diversificado.
El ciclo común de cultura general consta de 3 años de duración y es de carácter general, de tipo básico técnico en secretariado o pre-vocacional.
Se completa el nivel medio con el ciclo diversificado, 2 años de bachillerato en ciencias y letras, 3 años para bachilleratos técnicos como administración de empresas, técnico en computación, promoción social, técnico agropecuario y otros.
Asimismo con 3 años de duración en las carreras de magisterio para educación primaria, perito mercantil y contador público.
La Dirección de Educación Superior es el órgano ejecutivo encargado de las resoluciones del Consejo de Educación Superior.
Actúa como enlace con los centros de educación superior.
La educación superior que ofrecen las universidades es de 2 años, como es el caso de las escuelas de agricultura, agropecuaria y forestal, hasta 7 años u 8 años en el caso de la medicina y sacerdocio.
Le corresponde a la Secretaría de Cultura Artes y Deportes la responsabilidad de proteger la herencia histórica y cultural del país.
Asimismo, es el organismo encargado de promover la actividad artística, cultural y deportiva a nivel nacional.
La OEI a través del Censo Cultural de Honduras logró identificar 1496 manifestaciones culturales distribuidas en 200 municipios de los 18 departamentos del país.
Estas se subdividen en manifestaciones populares tradicionales y manifestaciones contemporáneas.
1300 de ellas corresponden a las populares tradicionales y 196 a las contemporáneas.
no lo fue así en sus inicios, obteniendo su independencia de manera pacífica en 1821.
Durante la mayor parte del siglo XX la tasa de homicidios era inferior a 10 personas por cada 100 mil habitantes, siendo uno de los países más pacíficos del planeta.
Desde entonces las cifras han ido en aumento, a la vez que también crecía el narcotráfico en el país siendo otra de las principales causas relacionadas.
La influencia de las maras o grupos de crimen organizado en el país es otro de los causantes significativos al alto número de homicidios según estudios de la Organización de las Naciones Unidas - UNODC.
En 1990 la tasa de homicidios era ya de 10 homicidios por 100 mil habitantes y en apenas tres años la cifra se triplicó pasando a ser de 30 homicidios por cada 100 mil habitantes a datos de 1994.
El incremento ha sido exponencial en los últimos años hasta marcar casi un 1000 % de aumento y situarse en más de 90 homicidios por cada 100 mil habitantes en 2012,
siendo el país con la mayor tasa de homicidios del mundo con cifras históricas en cuanto a homicidios tanto local como mundialmente desde 1998.
