Australia (oficialmente, Mancomunidad de Australia, en inglés: Commonwealth of Australia; AFI: ˈkɒmənwelθ ɒv ɒˈstreɪliə o Australia; AFI: ɒˈstreɪliə) es un país soberano de Oceanía, cuya forma de gobierno es la monarquía constitucional federal parlamentaria.
El país ocupa la principal masa continental de la plataforma llamada Sahul, además de algunas islas en los océanos Pacífico, Índico y Antártico.
Los países más cercanos a Australia son Indonesia, Timor Oriental y Papúa Nueva Guinea al norte, las Islas Salomón, Vanuatu y la dependencia francesa de Nueva Caledonia al noreste, y Nueva Zelanda al sureste.
Australia es el sexto país más grande del mundo con una superficie de 7 741 220 km².
por los aborígenes australianos.
Su descubrimiento se habría producido tras las esporádicas visitas de españoles y portugueses que exploraron la costa septentrional y occidental de Australia, sin percatarse de que era un nuevo continente al confundirlo con islas.
Las exploraciones iniciadas en el siglo XVII fueron continuadas por pescadores holandeses, exploradores y comerciantes europeos.
Hasta ahora se sostiene que el primero en desembarcar en las costas orientales fue el navegante británico James Cook, que llegó en 1769 a Nueva Zelanda y en 1770 a tierras australianas.
Debido a ello, la mitad oriental del continente fue reclamada por Inglaterra en 1770, y en 1788 se estableció una colonia penal en Nueva Gales del Sur.
Debido al asentamiento de colonos, a su crecimiento demográfico y a la exploración de nuevas áreas, durante el siglo XIX se establecieron otras cinco colonias británicas más.
El 1 de enero de 1901, las seis colonias se federaron formando la Confederación de Australia.
Desde su institución ha mantenido un sistema político democrático liberal y ha continuado siendo una monarquía dentro de la Comunidad Británica de Naciones.
En la división convencional en continentes, Australia se engloba en Oceanía, que agrupa también las islas del Pacífico.
Sin embargo, los anglohablantes suelen hablar del «continente australiano» sin que Australia, desde un punto de vista geológico, constituya un continente.
Nueva Zelanda y las islas adyacentes tampoco conforman un continente con Australia al no pertenecer a la plataforma Sahul, sino que se suelen asociar con esta por cercanía histórica y política.
Etimología
El nombre de Australia tiene una doble etimología.
Por un lado deriva del latín Australis, del sur: leyendas de una “tierra desconocida del sur” (terra australis incognita), que datan de los tiempos romanos, eran frecuentes en la geografía medieval, pero inciertas.
Por otra parte, Pedro Fernández de Quirós descubrió el archipiélago de las Nuevas Hébridas (actual Vanuatu) en 1606 y pensando que había llegado a Australia, la bautizó Austrialia del Espíritu Santo, mezclando las palabras Austral, "sur" en latín, y Austria, la dinastía a la sazón reinante en España.
Así se originó el nombre con el que en el futuro se conocerían las tierras al sur de la Nueva Guinea.
Posteriormente, el término se extendió a otras lenguas a medida que nuevas expediciones europeas llegaban a la zona.
Los oficiales neerlandeses en Batavia usaban el adjetivo neerlandés Australische en el siglo XVII para referirse a la tierra meridional descubierta hacía poco, en 1638.
El documento más antiguo que contiene la palabra Australia en inglés es de 1625.
Se trata de «A note of Australia del Espíritu Santo, written by Sir Richard Hakluyt», publicado por Samuel Purchas en Hakluytus Posthumus, que hace referencia a la isla mayor del archipiélago de las Nuevas Hébridas, descubierto por Queirós en 1606.
También hay constancia de su uso en 1693 en una traducción de La tierra austral conocida, una novela del francés Gabriel de Foigny.
Alexander Dalrymple usó el término “Australia” en Colección histórica de viajes y descubrimientos en el océano Pacífico Sur (A Historical Collection of Voyages and Discoveries in the South Pacific Ocean) de 1771, para referirse a toda la región sur del océano Pacífico.
En 1793, George Shaw y sir James Smith publicaron Zoology and Botany of New Holland (Zoología y Botánica de Nueva Holanda), en el cual escribieron «la vasta isla, o mejor dicho continente, de Australia, Australasia o Nueva Holanda» («the vast island, or rather continent, of Australia, Australasia or New Holland»).
El uso posterior del nombre «Australia» se debe a la obra del navegante Matthew Flinders Un viaje a Terra Australis (A Voyage to Terra Australis) de 1814, el primero que lo circunnavegó.
Pese al título, que reflejaba la opinión del almirante respecto a la toponimia legítima, Flinders usó la palabra «Australia», y el éxito del cuaderno acabó popularizando la palabra.
El gobernador de Nueva Gales del Sur Lachlan Macquarie la usó después en los mensajes enviados a Inglaterra.
En 1817 recomendó la adopción oficial y, en 1824, el Almirantazgo Británico lo autorizó.
Historia
La historia de Australia comenzó con la llegada de humanos a la Australia continental desde el norte hace más de 65 000 años, (e incluso 68 000, según algunos estudios).A pesar de haber sido vista desde el siglo XVI por marinos portugueses y españoles, quienes por razones estratégicas habían mantenido en secreto su descubrimiento, su historia escrita solo empezó con los exploradores neerlandeses que la avistaron en el siglo XVII.
Ellos, sin embargo, dieron a entender que la tierra austral era inhabitable e inapta para la colonización, dejando así el camino abierto para las posteriores expediciones británicas.
La interpretación de la historia australiana es un tema de discusión aún en la actualidad, particularmente en lo que se refiere al trato de los aborígenes australianos por parte de los colonizadores europeos.
Prehistoria
En lo referente a Australia, se entiende por prehistoria el período que se extiende desde la inmigración de sus primeros habitantes hasta el primer avistamiento europeo confirmado, en 1606, el cual puede incluirse como parte de su historia temprana.
Se considera que la prehistoria australiana es algunos miles de años más extensa que en otras partes del mundo debido a que no existen escritos de eventos humanos en el continente anteriores al contacto con los europeos.
Recientes estudios han llegado a la conclusión que los primeros europeos que avistaron la isla, fueron los españoles cuando navegaban por el Pacífico.
En Australia se han encontrado cascos que pertenecen a soldados españoles del siglo XVI.
La fecha exacta de los primeros asentamientos humanos en Australia es aún tema de debate.
Sin embargo, se cree que la tierra austral ha estado habitada por seres humanos desde hace 65 000 años, en esa época hubo un período de cambio ecológico masivo que se cree fue resultado de acciones humanas.
Los primeros australianos eran los ancestros de los aborígenes australianos de la actualidad quienes llegaron a través de puentes de tierra y pasos marítimos estrechos desde el sudeste asiático.
Es importante notar que durante la mayor parte de la prehistoria de Australia, esta estuvo unida a Nueva Guinea por lo que por decenas de miles de años ambas poblaciones evolucionaron juntas.
Solo hace entre 14 000 y 7000 años con el ascenso del nivel del mar ambas masas de tierra quedaron separadas.
La mayor parte de estas personas eran cazadores-recolectores con una compleja tradición oral y valores espirituales basados en la adoración de la tierra y en la creencia en el Tiempo de los Sueños.
Los isleños del estrecho de Torres, étnicamente melanesios, habitaron desde aquel tiempo las islas del estrecho de Torres y partes del extremo norte de Queensland; poseen prácticas culturales distintas a las de los demás grupos aborígenes australianos.
También se sabe que el dingo, el único mamífero domesticado disponible en Australia, fue llevado allí desde el sudeste asiático y es relativamente reciente en la isla, está constatado solo desde el 1500 a. C.
Contacto con asiáticos
Desde al menos los últimos siglos, Makassar (ciudad indonesia, en la actual isla de Célebes) había venido comerciando con los aborígenes de la costa norte, particularmente con los yolngu de la Tierra de Arnhem.
En 1603 el padre Matteo Ricci, un jesuita italiano que pasó largo tiempo en China, hizo un mapa del mundo conocido de la época.
En el espacio donde se ubicaría Australia, anotó: Nadie ha estado en esta tierra del sur, por lo tanto no sabemos nada sobre ella.
Escribió además en caracteres chinos Tierra del Fuego y Tierra de Loros, con lo cual sugirió que los chinos sabían de o incluso tal vez habían visitado Australia.
Exploración europea
Los primeros escritos sobre el descubrimiento de Australia (novísimo mundo), por exploradores europeos datan de comienzos del siglo XVII.
Sin embargo parece muy probable que hubo contacto con Australia ya en el siglo XVI, porque aparecen representaciones de la costa septentrional en la cartografía española y portuguesa de la época, además de algunos esbozos en la francesa.
Es posible que el marino español Francisco de Hoces llegase a la costa de Australia en 1526, aunque no existen pruebas concluyentes del hecho.
Ya con seguridad, en 1601 el portugués Godinho de Heredia tocó en el actual cabo Van Diemen.
Luis Váez de Torres, marino español o portugués al servicio de la corona española, navegó por el estrecho que hoy lleva su nombre, entre Nueva Guinea y la península del Cabo York, entre el 1 y el 9 de octubre de 1606, con toda probabilidad avistó la costa septentrional australiana.
Algunos escritores han argumentado que el novísimo mundo pudo haber sido descubierto por navegantes portugueses en el siglo XVI; recientemente el periodista Peter Trickett escribió en Beyond Capricorn que Cristovão de Mendonça llegó a Botany Bay en 1522, doscientos cincuenta años antes que los ingleses.
La tesis del libro se demuestra mediante un fragmento de un mapa costero parcial exacto, escrito en portugués.
Otros viajeros europeos (holandeses, franceses e ingleses) supuestamente alcanzaron la tierra recientemente descubierta.
A comienzos del siglo XVII los neerlandeses ya habían cartografiado las costas occidentales y septentrionales de su “Nueva Holanda”: En 1616 Dirk Hartog alcanza una isla occidental hoy llamada Dick Hartog; en 1642 Abel Tasman descubre Tasmania, y en 1644 penetra en el golfo de Carpentaria, bautiza como Nueva Holanda a la tierra avistada y cartografía la costa septentrional desde la península del Cabo York hasta el Cabo Noroeste en Australia Occidental.
Sin embargo, aún no se habían hecho intentos de establecimiento.
En 1688 el pirata británico William Dampier desembarca en la Bahía Shark; en 1696, Willem de Vlamingh, navegante neerlandés, explora la costa de occidental y nombra el río Swan en cuyo estuario se asienta la actual ciudad de Perth.
En 1770, la expedición del Endeavour mandada por James Cook navegó y cartografió la costa oriental y desembarcó por primera vez en el continente en Botany Bay el 29 de abril.
Cook tomó rumbo Norte y, antes de marcharse, desembarcó en la isla Possession, en el estrecho de Torres, el 22 de agosto de 1770.
Allí reclamó formalmente la costa oriental australiana y la llamó Nueva Gales del Sur.
Dado que sus descubrimientos permitieron el primer asentamiento europeo, a veces se le cita como el descubridor, aunque el verdadero ocurrió más de ciento sesenta años antes.
Al regresar a Gran Bretaña, los informes realizados durante la expedición generaron interés sobre el novísimo mundo, al considerarse como una solución para el problema de superpoblación penal británico, agravado por la pérdida de las colonias americanas.
Por consiguiente, el 13 de mayo de 1787, partieron de Portsmouth once barcos capitaneados por Ar.
Phillip hacia Botany Bay con unas mil quinientas personas a bordo entre marinos y oficiales, además de 772 vacas.
La flota llegó a Botany Bay y, como el lugar era inhóspito, se trasladaron a Port Jackson, el actual emplazamiento de Sídney.
El capitán se convirtió en el primer gobernador colonial y la fecha del desembarco, el 26 de enero de 1788, es el primer día nacional.
Asentamiento y colonización
Nueva Gales del Sur (1788), Tierra de Van Diemen la actual Tasmania (1825), Australia Occidental (1832), Australia Meridional (1836), Victoria (1851) y Queensland (1859).
El Territorio del Norte fue fundado en 1863 como parte de la colonia de Australia Meridional.
Victoria y Australia Meridional habían sido fundadas como “libres”, es decir, que nunca fueron colonias penales, aunque antes sí habían recibido algunos presos procedentes de Tasmania, nunca del Reino Unido.
Australia Occidental también fue fundada libre, pero aceptó luego el transporte debido a la gran escasez de mano de obra que sufría.
Nueva Zelanda perteneció a Nueva Gales del Sur hasta 1840, cuando se convirtió en una colonia por sí misma.
El transporte de convictos fue siendo progresivamente abolido en toda Australia entre 1840 y 1864.
Desde el 1 de febrero de 1827 hasta el 12 de junio de 1831, el Territorio del Norte estuvo dividido por el paralelo 20º S en Australia Septentrional y Australia Central.
A partir de una pequeña porción de Nueva Gales del Sur, fue fundado en 1915 el Territorio de la Bahía de Jervis, el cual cubre 6677 hectáreas solamente; perteneció al Territorio de la Capital Australiana hasta 1989, cuando este último adquirió un gobierno propio, después de lo cual Jervis Bay se convirtió en un territorio separado, administrado por el Ministerio de Territorios.
La población nativa, estimada en trescientos cincuenta mil habitantes hacia el asentamiento, se redujo considerablemente en los ciento cincuenta años siguientes, debido a enfermedades infecciosas junto a la desintegración cultural y al reasentamiento al que los obligaron los colonizadores en su avance.
La separación de niños aborígenes y sus familias, que algunos historiadores e indígenas argumentan que debería ser considerada genocidio según las normas jurídicas actuales, posiblemente contribuyera al declive demográfico de los habitantes originarios.
Estas interpretaciones históricas nacionales constituyen un tema de discusión y son calificadas por algunos como exageradas y fabricadas por razones políticas o ideológicas.
El debate surgido sobre este asunto es conocido dentro de Australia como "guerras históricas".
Tras la aprobación del referéndum de 1967, el gobierno federal obtuvo el poder para implementar nuevas leyes con respecto a los aborígenes.
La posesión tradicional de tierras (native title) no era reconocida hasta que el caso de Mabo contra Queensland (N.º 2) del tribunal supremo modificó la noción de Australia como terra nullius en la época de la ocupación europea.
;Cronología de las fundaciones coloniales australianas
* 1788 - Fundación de Nueva Gales del Sur, extensión occidental hasta el meridiano 135º, incluyendo todas las islas oceánicas adyacentes.
Incluida Nueva Zelanda.
* 1825 - La frontera occidental de Nueva Gales del Sur se extiende hasta el meridiano 129º E. Fundación de la Tierra de Van Diemen, actual Tasmania.
* 1829 - Charles Fremantle reclama para Inglaterra la Colonia del Río Swan.
* 1832 - La Colonia del Río Swan cambia su nombre a Australia Occidental.
* 1836 - Fundación de Australia Meridional con el paralelo 132º E como frontera occidental.
* 1846 - Fundación de Australia Septentrional, que incluía el actual Territorio del Norte y la mayor parte de Queensland, con el meridiano 26º S como límite meridional.
Aunque abolida en diciembre del mismo año.
* 1856 - La Tierra de Van Diemen se renombra a Tasmania, en honor de su descubridor.
* 1859 - Fundación de Queensland con el meridiano 141º como frontera occidental.
* 1860 - La frontera oeste de Australia Meridional cambia del meridiano 132ºe a 129º e.
* 1862 - La frontera occidental de Queensland cambia del meridiano 141º E a 139º E.
* 1863 - Australia Meridional toma el control sobre el Territorio del Norte en detrimento de Nueva Gales del Sur.
* 1911 - Fundación del Territorio de la Capital Australiana.
Transferencia del control sobre el Territorio del Norte al gobierno nacional.
Gobierno colonial propio y descubrimiento de oro
La fiebre del oro comenzó en Australia a principios de la década de 1850.
La rebelión conocida como Eureka Stockade de 1854 fue una expresión temprana del sentimiento nacionalista: la bandera utilizada para representar esta rebelión fue seriamente considerada como una alternativa para la bandera australiana.
Las fiebres del oro atrajeron a muchos inmigrantes de Gran Bretaña, Irlanda, Europa, América del Norte y China.
Entre 1855 y 1890, las seis colonias obtuvieron individualmente su propio gobierno colonial, administrando la mayoría de sus asuntos internos cuando aún formaban parte del Imperio británico.
Londres mantuvo el control sobre cuestiones principalmente internacionales, como defensa y tráfico marítimo.
El oro trajo un período de gran prosperidad, pero seguido por una depresión al finalizar la expansión económica, década de 1890.
Federación y Guerras Mundiales
El 1 de enero de 1901, tras una década de debates y votaciones, se pudo realizar la federación de las colonias, naciendo así la Confederación de Australia como un dominio del Imperio británico.
El Territorio de la Capital Australiana fue fundado en 1911 en un área anteriormente perteneciente a Nueva Gales del Sur con el fin de delimitar la localización exacta de la nueva capital federal propuesta, Canberra (Melbourne fue la capital desde 1901 hasta 1927).
El control sobre el Territorio del Norte fue transferido de Australia Meridional a la Confederación en 1911.
Australia participó en la Primera Guerra Mundial de manera dispuesta; muchos australianos vieron la participación (y posterior derrota) del Australian and New Zealand Army Corps (ANZAC) en la batalla de Galípoli como el nacimiento de la nación, siendo esta su primera actuación militar de importancia.
Por otro lado, la intervención australiana en la campaña del camino de Kokoda (en la Segunda Guerra Mundial) es considerada por muchos como una acción de defensa propia.
El Estatuto de Westminster de 1931 abolió la mayor parte de las conexiones constitucionales entre Australia y el Reino Unido, pero la primera no lo aceptó hasta octubre de se convirtiera en el nuevo aliado y protector de la Confederación.
Prosperidad en la posguerra
Habiendo terminado la Segunda Guerra Mundial, el gobierno australiano instigó un programa masivo para atraer la inmigración europea.
Después de haber prevenido por poco la invasión japonesa y sufrido ataques en suelo australiano por primera vez, se creyó que el país debía “poblarse o perecer”.
La inmigración atrajo a los tradicionales emigrantes del Reino Unido junto a, por primera vez, un gran número de europeos meridionales y orientales.
La creciente economía australiana no se degradó a diferencia de la europea, que había sido devastada por la guerra.
En Australia los recién llegados inmigrantes encontraron empleo en programas asistidos por el gobierno, como por ejemplo el Snowy Mountains Scheme.
Dos millones de personas llegaron a la pujante nación del sur entre 1948 y 1975.
El Partido Liberal, fundado en 1944, dominó la situación en la inmediata postguerra, venciendo su presidente y fundador, Robert Menzies, en 1949 al entonces presidente del Partido Laborista, Ben Chifley, quien ya había ocupado el cargo de Primer Ministro desde 1945 hasta 1949.
Menzies supervisó la expansión en la postguerra; él se convertiría en el líder nacional en estar más tiempo en ese cargo.
La industria manufacturera, que antes había tenido un papel menor en una economía dominada por la producción primaria, se expandió enormemente.
Desde la década de 1970 y la abolición de política de Australia Blanca, la inmigración desde Asia y otras partes del mundo también se ha fomentado; como resultado de ello, la demografía, cultura e imagen nacionales se han transformado radicalmente.
Australia firmó el tratado ANZUS en 1951 con Estados Unidos y Nueva Zelanda y envió tropas a la Guerra de Corea y la Emergencia Malaya.
Melbourne fue sede de los Juegos Olímpicos de 1956.
Pruebas nucleares británico-australianas y lanzamientos de cohetes comenzaron cerca de Woomera, Australia Meridional, aproximadamente en la misma época.
La población alcanzó los 10 millones de habitantes en 1959.
Desde 1951, Australia ha sido aliado militar de los Estados Unidos bajo los auspicios del tratado ANZUS.
Los últimos vínculos constitucionales entre el Reino Unido y la Confederación fueron eliminados en 1986 mediante el Acta de Australia, terminando con cualquier rol británico en los estados australianos y aboliendo las apelaciones judiciales al Consejo Privado del Reino Unido.
Sin embargo, Australia continúa siendo una monarquía constitucional con Isabel II del Reino Unido como su Reina.
En 1999, los votantes rechazaron un movimiento para convertir la nación en una república con una mayoría del 55 % de los votos.
Política y gobierno
La Confederación de Australia es una monarquía constitucional y tiene un sistema de gobierno parlamentario.
La reina Isabel II es actualmente la jefa del Estado australiano y utiliza el título formal de reina de Australia, cumpliendo un rol diferente al que ejerce en otros reinos de la Mancomunidad.
Ella es nominalmente representada por el gobernador general a nivel federal y por el gobernador de cada estado.
Aunque la Constitución brinda amplios poderes ejecutivos al gobernador general, la puesta en práctica de los mismos es llevada a cabo generalmente sólo con el asesoramiento del primer ministro.
El más notable ejercicio del poder reservado al gobernador general, fuera de la dirección del primer ministro, fue el relevo de Gough Whitlam de este último cargo político durante la crisis constitucional australiana de 1975.
Existen tres ramas en el gobierno de Australia:
* Poder legislativo: el Parlamento de Australia, incluyendo la Reina, el Senado y la Cámara de Representantes.
La reina es representada por el gobernador general, quien en la práctica sólo ejerce poder constitucional con la aprobación del primer ministro.
* Poder ejecutivo: el Consejo Ejecutivo Federal (el gobernador general en acuerdo con los consejeros ejecutivos).
En la práctica, los consejeros son el primer ministro y los ministros de Estado.
* Poder judicial: la Corte Suprema de Australia y otras cortes federales.
Las cortes de los estados se independizaron formalmente del Comité Judicial del Consejo Privado cuando el Acta de Australia fue aprobada en 1986.
El Parlamento de la Confederación, que es bicameral, está constituido por la Reina, el Senado (cámara alta), compuesto por 76 senadores, y la Cámara de Representantes (cámara baja), constituida por 150 miembros.
Los miembros de la cámara baja se postulan en distritos electorales unipersonales, comúnmente conocidos como electorates (“electorados”) o seats (“escaños”).
Los escaños de la Cámara de Representantes se asignan a los estados según la población de cada uno de ellos.
En el Senado, cada estado, sin tener en cuenta su población, está representado por 12 senadores, mientras que los territorios (el Territorio del Norte y el Territorio de la Capital Australiana) están representados por dos senadores cada uno.
Las elecciones para ambas cámaras tienen lugar cada tres años, renovándose solo la mitad de los escaños del Senado correspondientes a los estados y la totalidad de los senadores por los territorios.
Esto significa que los senadores por los estados ocupan dicho cargo durante un período de seis años y los senadores territoriales ocupan dichos cargos por un período de tres años.
El partido o coalición que cuente con el apoyo de la mayoría en la Cámara de los Representantes forma el Gobierno, convirtiéndose el líder de aquel en el primer ministro.
Existen tres partidos políticos principales: el Partido Laborista, el Partido Liberal y el Partido Nacional.
Los miembros independientes y partidos menores ―incluyendo los Greens y los Demócratas Australianos― han conseguido representación en el parlamento, principalmente en la cámara alta, aunque su influencia no ha sido de gran importancia.
En elecciones de 2007, el Partido Laborista ganó, estando en el poder hasta 2015, año en el que ganó una coalición con el Partido Liberal a la cabeza.
En las elecciones de 2004, la Coalición ganó el control del Senado, siendo esta la primera vez en más de 20 años que un partido lo haya hecho mientras también estaba a la cabeza del Gobierno nacional.
Para el año 2006, el Partido Laborista estaba en el poder en todos los estados y territorios.
El voto es obligatorio para cada ciudadano mayor de 18 años tanto a nivel territorial o de estado como también en las elecciones nacionales.
Relaciones exteriores
En las últimas décadas las relaciones exteriores de Australia han estado marcadas por una estrecha relación con los Estados Unidos, la firma del tratado ANZUS, y el deseo de desarrollar las relaciones con Asia y el Pacífico, particularmente a través de la Asociación de Naciones del Sureste Asiático y el Foro de las Islas del Pacífico.
Las relaciones con el Reino Unido también son estrechas.
Gran parte del esfuerzo diplomático australiano se centra en la liberalización del comercio internacional.
En 2005, Australia se aseguró su presencia en la primera Cumbre de Asia del Este.
También es miembro de la Comunidad Británica de Naciones, en la cual los encuentros de los Jefes de Estado de la Comunidad constituyen el principal foro para la cooperación entre las naciones que la componen.
Australia forma parte del Grupo Cairns, del de Cooperación Económica del Asia-Pacífico, de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, y de la Organización Mundial del Comercio.
La nación ha apoyado varios acuerdos de comercio mayor bilateral, siendo el más reciente el Acuerdo de Libre Comercio de Australia y Estados Unidos.
Es miembro fundador de las Naciones Unidas y mantiene un programa internacional de ayuda a través del cual 60 países reciben asistencia.
Fuerzas armadas
Las fuerzas armadas de Australia ―la Australian Defence Force (ADF)― comprenden la Royal Australian Navy (RAN), el Australian Army y la Royal Australian Air Force (RAAF), con un total de unos 53 000 hombres entre los tres ejércitos.
Todas las ramas de la ADF han intervenido como fuerzas de pacificación, tanto regionales como de las Naciones Unidas (más recientemente en Timor Oriental, Islas Salomón y Sudán), en asistencia después de desastres, y en conflictos armados, incluyendo la Invasión de Iraq de 2003.
El Gobierno designa al jefe de la Fuerza de Defensa; el jefe actual (octubre de 2006) es Angus Huston.
En el presupuesto de 2006-2007, los gastos en defensa militar fueron de 19 600 millones de dólares australianos.
Las fuerzas armadas australianas están equipadas con armamento moderno.
Derechos humanos
Organización territorial
Australia está dividida en seis estados, dos territorios continentales y otros territorios menores.
Los estados son Nueva Gales del Sur (NSW), Queensland (QLD), Australia Meridional (SA), Tasmania (TAS), Victoria (VIC) y Australia Occidental (WA).
Los dos territorios continentales son el Territorio del Norte (NT) y el Territorio de la Capital Australiana (ACT).
En la mayor parte de sus asuntos, los territorios funcionan de manera similar a los estados; sin embargo el parlamento de la Confederación tiene el poder de anular cualquier legislación de los parlamentos estatales y territoriales.
En cambio, la legislación federal sólo puede anular leyes de los estados relativas a ciertas áreas según se establece en la sección 51 de la constitución australiana; todos los poderes legislativos residuales son manejados por los parlamentos de los estados, incluyendo hospitales, educación, policía, poder judicial, carreteras, transporte público y gobierno local.
Cada estado y territorio tiene su propia legislatura (unicameral en el caso del Territorio del Norte, el Territorio de la Capital Australiana y Queensland, y bicameral en los restantes estados).
La cámara baja es conocida como Asamblea Legislativa (Cámara de la Asamblea en Australia Meridional y Tasmania) y la cámara alta es llamada Consejo Legislativo.
El jefe de Gobierno de cada estado y territorio es denominado premier o chief minister respectivamente.
La Reina es representada en los estados por un gobernador, en el Territorio del Norte por un administrador, y en el Territorio de la Capital Australiana por el Gobernador General.
Australia tiene también varios territorios menores.
El Gobierno federal administra un área separada dentro de Nueva Gales del Sur, el Territorio de la Bahía de Jervis, como base naval y puerto marítimo de la capital nacional.
Australia posee además los siguientes territorios externos habitados: Isla Norfolk, Isla de Navidad e Islas Cocos (Keeling); y los territorios externos deshabitados de Islas Ashmore y Cartier, Islas del Mar del Coral, Islas Heard y McDonald y Territorio Antártico Australiano; en cuanto a dos supuestas islas, la Dougherty y la Emerald, estas hace años que se consideran una ficción y, por ende, se categorizan como islas fantasma.
Geografía
Australia es uno de los 14 países independientes que conforman Oceanía y es el sexto más grande del mundo.
Rodeada por los océanos Índico, Glacial Antártico y Pacífico, está separada de Asia por los mares de Arafura y Timor.
Los 7 741 220 km² de superficie de Australia Muchas de las ecorregiones de Australia y de las especies autóctonas que viven en ellas están amenazadas por las actividades humanas y por la introducción de especies exóticas.
El Acta de Protección del Ambiente y Conservación de la Biodiversidad de 1999 es el marco legal utilizado para la protección de las especies amenazadas.
Numerosas áreas protegidas han sido creadas por el Plan de Acción de la Biodiversidad para proteger y conservar los ecosistemas únicos del continente; 64 humedales están registrados bajo el Convenio de Ramsar y existen además 16 sitios declarados Patrimonio Mundial de la Humanidad.
Australia ocupa el puesto número 13 en el mundo en el Índice de Sustentabilidad Ambiental de 2005.
La mayor parte de las plantas leñosas australianas son perennifolias y están adaptadas al fuego y a la sequía, incluyendo muchas especies de eucaliptos y acacias.
Existe una muy rica variedad de especies endémicas de legumbres que prosperan aún en suelos pobres en nutrientes gracias a su simbiosis con la bacteria Rhizobia, y hongos que hacen posible la micorriza.
Se considera que el actual predominio de flora xerófila típica de las zonas semiáridas, áridas y desérticas se debe a un proceso de desertificación iniciado hace aproximadamente unos 30 000 años debido a la previa irrupción del Homo sapiens hace entre 50 000-45 000 años.
Los científicos de la Organización Australiana de Investigación Científica e Industrial (CSIRO) encontraron además 80 montañas marinas, algunas de más de 500 metros de altura y 25 kilómetros de ancho; 145 cañones submarinos, y corales de dos metros de altura y de hasta 2000 años de edad.
Las enormes dimensiones de las montañas y los cañones demuestran "lo lentamente que crecen estos ambientes y lo mucho que tardarían en recuperarse de cualquier cambio", ha manifestado el biólogo marino Nic Bax.
La fauna australiana es célebre por la presencia de llamativos marsupiales y monotremas; además de estos animales típicos ya célebres, caracteriza a Australia la abundancia extraordinaria de animales venenosos, gran parte de ellos letales para los seres humanos: la Chironex fleckeri (avispa de mar o irukandji) es una pequeña medusa que frecuenta los mares del sector norte de Australia, pulpos también venenosos (como el Hapalochlaena lunulata) y peces ponzoñosos, serpientes marinas; en tierra abundan algunas de las arañas más mortíferas siendo la presencia de muchas de ellas frecuentes en las ciudades.
Otra característica australiana: es el continente con mayor variedad de lagartijas.
Las especies animales autóctonas más conocidas incluyen, tal cual se ha señalado, a los monotremas (el ornitorrinco y los equidnas) y los marsupiales; los marsupiales australianos se caracterizan por la variedad adaptativa de sus especies, encontrándose herbívoros y carnívoros y especies que por convergencia evolutiva parecen roedores o que parecen cánidos, y entre ellos destacan diversas especies de canguros, el koala, los wombats, el demonio de Tasmania, el bandicut y el (extinto en los años 1930) Tilacino o "Tigre de Tasmania"; y aves como el emú, las cucaburras, el ave lira, la cacatúa o el periquito australiano.
Entre los mamíferos placentarios autóctonos llaman la atención los petauros del azúcar; el dingo fue introducido por los asiáticos que comerciaban con los aborígenes australianos hacia el 4000 a. C. En los cursos de agua del norte australiano existen grandes cocodrilos y otros reptiles como los varanos (en especial el Varanus giganteus), el dragón australiano y algunas de las serpientes más letales del planeta.
Muchas especies animales y vegetales se extinguieron después del asentamiento humano, incluyendo la megafauna australiana hace unos 30 000 años, tal megafauna incluía leones marsupiales y Canguros Gigantes; otras se han ido extinguiendo desde el asentamiento europeo, como por ejemplo el Tilacino de Tasmania.
Economía
Australia posee una próspera economía de mercado, con una renta per cápita ligeramente superior a la del Reino Unido, Alemania y Francia, en términos de paridad de poder adquisitivo.
La nación se encuentra en el segundo lugar en el Índice de Desarrollo Humano llevado a cabo en 2015 por las Naciones Unidas, siendo superada sólo por Noruega; ocupa el sexto puesto en el índice de calidad de vida de la revista The Economist (2005), además de ser la cuarta economía más libre según el Índice de Libertad Económica elaborado por Heritage Foundation.
En los años recientes, la economía australiana ha resistido el bajón económico mundial, lo cual se hace visible en el crecimiento de su economía doméstica y en el mantenimiento de los negocios y el consumo.
En la década de 1980, el gobierno de Bob Hawke comenzó un proceso de reforma económica al dejar flotar el dólar australiano en 1983 y desregularizar el sistema financiero.
Desde 1996, el gobierno de Hawke ha continuado el proceso de reformas microeconómicas, incluyendo la desregularización parcial del mercado laboral y la privatización de negocios del estado, notablemente la industria de las telecomunicaciones.
Una reforma sustancial en el sistema de impuestos fue implementada en julio del 2000 con la introducción del Impuesto de Bienes y Servicios del 10 % del valor agregado, el cual ha reducido un poco la fuerte dependencia de los impuestos sobre los ingresos (renta) personales y de sociedades que aún caracteriza al sistema impositivo de Australia.
La economía australiana no ha sufrido una recesión desde comienzos de la década de 1990.
Para abril de 2008, el desempleo era del 4,1 %.
El sector terciario de la economía, incluyendo turismo, educación y servicios financieros, comprende el 69 % del PIB.
La agricultura y la explotación de los recursos naturales comprenden el 3 % y el 5 % del PIB respectivamente, pero contribuyen sustancialmente en las exportaciones nacionales.
Los mercados de exportación más importantes para Australia incluyen Japón, China, los Estados Unidos, Corea del Sur y Nueva Zelanda.
Demografía
La mayor parte de los aproximadamente 25 millones de australianos viven concentrados en las principales ciudades.
La población de Australia se ha cuadriplicado desde el final de la Primera Guerra Mundial, incentivada por un ambicioso programa de inmigración.
En 2016, los cinco grupos más importantes que componían el 26 % de los australianos nacidos en el extranjero eran originarios del Reino Unido, Nueva Zelanda, China, India y Filipinas.
Después de la abolición de la política de la Australia Blanca en 1973, numerosas iniciativas del Gobierno promovieron la armonía étnica basada en una política multicultural.
Durante muchos años Australia sólo permitió que los blancos colonizaran el país: en su mayoría gente de Gran Bretaña, Italia y Grecia.
En 1972 se cambió esta política y desde entonces los inmigrantes han llegado de todas las partes del mundo.
Los "nuevos Australianos" incluyen a los vietnamitas, japoneses y chinos.
Estos grupos han aportado sus propios idiomas, festivales y gastronomía.
La población indígena ― aborígenes habitantes del continente e isleños del estrecho de Torres ― era de 410 003 habitantes (2,2 % de la población total) en 2001, detectándose un importante crecimiento poblacional de este grupo desde el censo de 1976, el cual registraba una población indígena de 115 953 personas.
Los aborígenes australianos suelen dedicarse a la ganadería y agricultura tradicional, aunque muchos han adoptado un estilo de vida urbano ofrecido por el crecimiento de las grandes ciudades como Sydney o Melbourne.
Sin embargo, allí suelen concentrarse en barrios pobres, donde junto con los inmigrantes asiáticos tienen altos índices de desempleo y precariedad laboral, amortiguándose todo ello gracias al intermitente apoyo financiero estatal a estos grupos.
También disponen de niveles educativos más bajos que el resto de los australianos, lo que dificulta encontrar un puesto de trabajo estable, bien remunerado y adoptado a tiempos modernos.
vive fuera de su país natal.
Australia ha mantenido uno de los programas de inmigración más activos en el mundo para impulsar el crecimiento de la población.
Muchos inmigrantes están bien preparados en lo referente a su educación, aunque también existen refugiados.
Idiomas
El inglés es el idioma más hablado del país y es hablado y escrito en una variante conocida como inglés australiano.
Según el censo de 2016, el inglés es la única lengua hablada en el hogar de alrededor del 72.7 % de la población.
Después de este, las lenguas más habladas en el ámbito hogareño son el mandarín (2,5 %), el árabe (1,4 %), el cantonés (1,2 %), el vietnamita (1,2 %) y el italiano (1,2 %).
Una considerable proporción de inmigrantes de primera y segunda generación son bilingües.
Se cree que existían entre 200 y 300 lenguas aborígenes australianas en el momento del primer contacto con los europeos.
Sólo unas 70 lenguas han sobrevivido y alrededor de 20 se encuentran actualmente en peligro de desaparición.
Las lenguas indígenas son la lengua principal para 50 000 personas (0,02 %).
Australia cuenta con un lenguaje de signos autóctono conocido como auslan, el cual es el principal medio de comunicación para alrededor de 6500 sordos en el país.
El español (0,6 %), con 140 mil hablantes es la novena lengua de influencia del país.
La mayoría de los hispanohablantes de Australia son de origen argentino, uruguayo, chileno o español.
A los hispanohablantes australianos se les puede hallar en las grandes metrópolis, principalmente en Sídney y Melbourne.
La comunidad hispanohablante de Australia es la número 25 del mundo con una población que ya fácilmente puede superar las 100 mil personas, más la comunidad de brasileños residentes con más de 20 mil personas totalizando las diversas migraciones de estas comunidades iberoamericanas.
Religión
Australia no tiene religión de estado.
En el censo de 2016, el 52.1 % de los australianos se identificaban como
Educación
La asistencia escolar es obligatoria desde los 6 a los 15 años como mínimo en toda Australia (hasta los 16 en Australia Meridional y Tasmania, y hasta los 17 en Australia Occidental), contribuyendo a que el nivel de alfabetización en la población adulta sea del 99 % aproximadamente.
Las subvenciones gubernamentales han posibilitado el establecimiento de las 38 universidades australianas y, aunque varias de ellas son privadas, la mayoría recibe aportes del Gobierno.
Existe un sistema de formación profesional basado en el estado, conocido como Institutos TAFE (Technical and Further Education), y muchos comercios forman personal para su preparación como nuevos comerciantes.
Aproximadamente el 58 % de los australianos de entre 25 y 64 años de edad tiene título terciario o universitario; El 23,5 % de los australianos de más de 15 años de edad participa regularmente en actividades deportivas organizadas.
además de en deportes acuáticos como la natación o el surf.
Otros deportes populares incluyen el fútbol y fútbol australiano, las carreras de caballos, el béisbol, y el automovilismo.
Australia ha participado en cada una las ediciones de los Juegos Olímpicos de la era moderna y en todos los Juegos de la Commonwealth.
Ha sido anfitrión de los Juegos Olímpicos de 1956 y del 2000 y ha estado entre los cinco países con más medallas ganadas desde los juegos del 2000.
Además, es el único país del hemisferio sur en haber ganado alguna medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Invierno.
En Australia también se llevaron a cabo los Juegos de la Commonwealth de 1938, 1962, 1982 y 2006.
Otros eventos internacionales importantes que toman lugar frecuentemente en este país incluyen la carrera de Fórmula 1 conocida como Gran Premio de Australia, el Rally de Australia puntuable para el Campeonato Mundial de Rally o competiciones de cricket a nivel internacional.
En tenis los australianos son conocidos por su juego de saque y volea y gozan de tenistas de la calidad de Lleyton Hewitt, Samantha Stosur, o Alicia Molik entre otros, también celebran el Abierto de Australia en Melbourne, uno de los cuatro torneos de tenis del Grand Slam, cuya sede principal es la Rod Laver Arena, nombrada así en honor a su histórico jugador ganador de 11 títulos de Grand Slam .
El golf es otro deporte muy practicado, con varios jugadores australianos en los dos circuitos más importantes del mundo, el PGA Tour y el European Tour.
Greg Norman es el jugador australiano con más títulos, y jugadores como Adam Scott o Jason Day están entre los cinco mejores del mundo.
El patrocinio corporativo y gubernamental de muchos deportes y de atletas destacados es común.
El deporte televisado también es popular; algunas de las más altas marcas en el Índice de audiencia fueron alcanzadas por programas que televisaban los Juegos Olímpicos y las finales de competiciones de fútbol, tanto locales como internacionales.
El ciclismo es un deporte en auge, con figuras como Cadel Evans, Michael Rogers, Stuart O'Grady o Robbie McEwen a la cabeza.
También destacan en el ciclismo en pista, modalidad en la que han conseguido varios campeonatos del mundo.
El barco Australia II se proclamó vencedor de la Copa de la América de vela en 1983 y se convirtió en el primer barco no estadounidense en alzarse con la Copa de las Cien Guineas en toda la historia de la Copa América.
Véase también
