Fortnite es un videojuego perteneciente al género de Survival y Mundo abierto desarrollado por las empresas Epic Games y People Can Fly.
Fue lanzado como un título de acceso anticipado el 25 de julio del 2017 para Microsoft Windows, macOS, PlayStation 4 y Xbox One.
En 2018, se convertirá en un videojuego free-to-play.
Un modo de juego, llamado Fortnite Battle Royale (Fortnite Batalla Real), fue lanzado de forma independiente en septiembre del 2017 para las mismas plataformas.
Al igual que la versión final del videojuego base, este modo presenta el modelo free-to-play, y se basa en la estructura de una Batalla Real en la que los jugadores intentarán ser el último en pie mientras el mapa se hace cada vez más pequeño.
Recibirá también versiones para iOS y Android, con juego cruzado entre PS4, Mac, Windows y dichas versiones de dispositivo móvil.
Argumento (Modo salvar el mundo)
Por algún motivo un día, el 98% de los humanos en la Tierra desapareció repentinamente, y la población restante se encontró con que los cielos estaban cubiertos por una extraña tormenta de color morado que tiene la propiedad de crear a unos monstruos llamados Carcasa (husks), unas criaturas humanoides similares a los zombis, que atacaron a las personas vivas.
Los sobrevivientes encontraron formas de construir los Escudos antitormentas, un campo que despejó las nubes de tormenta desde lo alto, y redujo los ataques de los carcasa, y las usaron para establecer bases de sobrevivientes en todo el mundo.
El jugador es un comandante de una de estas bases, encargado de salir del Escudo antitormentas para encontrar recursos, supervivientes y otros aliados para ayudar a expandir su escudo antitormentas y encontrar una forma de devolver a la Tierra a su estado normal.
Jugabilidad
Actualmente, Fortnite ofrece dos modos distintos: un jugador contra el ambiente, llamado modo "Salvar al mundo", y un jugador contra jugador, de tipo "Battle Royale" (Batalla Real).
El último se añadió tras el lanzamiento inicial del juego base, para ser más tarde ofrecido como un modo independiente de tipo free-to-play el 26 de septiembre de 2017, por lo que no requiere tener el juego principal.
Tim Sweeney, fundador de Epic Games, describió el juego como "Minecraft encuentra a Left 4 Dead".
El juego se alterna entre administrar los recursos de una base de operaciones segura, para luego salir en misiones, y completando misiones es posible encontrar mas recursos, y obtener recompensas para avanzar en la historia del juego.
En el meta-juego, el jugador tiene un inventario, con un esquema de armas y trampas, existen personajes tipo héroe, personajes defensores y personajes de apoyo, junto con los recursos recolectados.
Los esquemas se usan para construir armas y trampas cuando están en el campo.
Los personajes de héroe representan a los personajes de una de las cuatro clases que el jugador puede usar durante su misión, y también se utilizan para llevar a cabo las misiones de recolección de recursos, lo que los vuelve no disponibles hasta que regresen de la misión.
Los personajes defensores se pueden invocar para ayudar con la defensa, pero solo si hay menos de cuatro jugadores en una misión.
Los personajes de apoyo se usan para formar varios escuadrones no jugables que proporcionan bonificaciones pasivas a la fuerzas de ataque, velocidad de construcción, armadura y salud para el jugador, con beneficios adicionales si el jugador puede igualar ciertos atributos de caracterización dentro de un escuadrón.
Los puntos de experiencia y los recursos obtenidos como recompensas de la misión, desde cofres de botines (representados como una piñatas de llama), u otras fuentes para subir de nivel y evolucionar los esquemas de personajes.
Para las armas y las trampas, esto generalmente aumenta su efectividad y desbloquea bonificaciones de atributos adicionales, mientras que subir de nivel a los personajes de héroes desbloqueará las habilidades especiales que el personaje tiene en el campo.
A los esquemas y los personajes generalmente se les asigna una rareza, que determina cuánto pueden nivelarse y evolucionar.
El inventario de esquemas y personajes de un jugador es limitado, pero los jugadores pueden optar por poner uno que no necesiten en un libro de colección para obtener sus recompensas cuando se completan ciertos conjuntos de colección; es posible utilizar uno o más de estos esquemas o caracteres para transformarlos en un nuevo elemento aleatorio, o simplemente retirarlos para recuperar puntos de experiencia y otros recursos, y para liberar los espacios del inventario.
El jugador también puede gastar puntos de habilidad, obtenidos al completar las misiones y los puntos de tecnología, obtenidos a lo largo del tiempo, para desbloquear nuevas habilidades y tecnologías en los árboles de habilidades y tecnologías del juego.
Estos pueden mejorar los atributos básicos de un jugador, atributos que se comparten con los otros jugadores durante misiones, desbloquear niveles más altos de evolución para los esquemas y personajes, abrir nuevas posiciones de escuadra o desbloquear habilidades generales que los jugadores pueden usar en el campo.
Colectivamente, el progreso del jugador en estos árboles de habilidad y tecnología, su composición de escuadrón y su personaje de héroe seleccionado conforman el "nivel de poder" actual del jugador, que se relaciona con la dificultad de las misiones que el jugador debería tomar y los servicios de emparejamiento del juego.
Además, los jugadores pueden revisar el progreso de su historia actual y las misiones.
Actualmente, el modo Salvar el mundo se divide entre cuatro ubicaciones mundiales, algunas disponibles solo después de progresar lo suficiente en la historia, y ubicaciones especiales para eventos contrarreloj y para el modo Sobrevivir a la Tormenta.
Dentro de un lugar hay varias áreas de misión posibles que muestran el tipo de misión, el terreno en el que se desarrolla, su dificultad de clasificación con respecto al nivel de potencia actual del jugador y si la misión se encuentra actualmente en condiciones especiales de "tormenta" que arrojan efectos aleatorios, como carcasas pulidas o mini-jefes en la misión, pero tienen recompensas potencialmente mejores si se completan.
El jugador, opcionalmente, puede seleccionar un sitio especial que los empareje automáticamente con jugadores con un nivel de poder y progresión de la historia similar en una misión aleatoria para obtener recompensas adicionales.
La mayoría de las misiones tienen lugar en paisajes generados por aleatoreamente.
La mayoría de las misiones se basan en ubicar el lugar o lugares que representan los objetivos en el mapa, construir fortificaciones alrededor de esos lugares y luego enfrentar varias olas de carcasas que intentarán destruir los objetivos.
Durante la finalización de estas misiones, a los jugadores generalmente se les da un "pronóstico de tormenta" para saber dónde aparecerán los carcasas para mejorar la fortificación en esa dirección, aunque esta dirección puede cambiar en misiones más difíciles.
Otras misiones tienen un límite de tiempo, lo que requiere que los jugadores localicen y ayuden a varios sobrevivientes, construyan varias torres de radar o despejen varios campamentos dispersos por el mapa antes de que se acabe el tiempo.
Estas misiones alientan a los jugadores a explorar el mapa y cultivar los recursos (ya sea buscando objetos o destruyéndolos con un hacha) que se usan para construir las fortificaciones, armas, municiones y trampas necesarias para defender o atacar los carcasas.
Los jugadores también suelen buscar bluglo, un recurso especial que no se transfiere entre los mapas, y sirve para activar ciertos objetivos de la misión.
Algunas misiones son perdidas definitivamente si el objetivo se destruye, o se acaba el tiempo, mientras que otras misiones permiten a los jugadores volver a trabajar sus fortificaciones y comenzar su defensa nuevamente si el objetivo se destruye.
Con frecuencia, los mapas tienen objetivos opcionales que se descubren a través de la exploración, como los sobrevivientes humanos que necesitan ayuda.
Completando estos exitosamente se obtienen recompensas inmediatas en el juego como recursos, armas y trampas.
Durante las misiones, los jugadores pueden hacer sus fortificaciones a partir de uno de los tres materiales básicos (madera, ladrillo y metal) y en una serie de configuraciones, incluidos pisos/techos, paredes, escaleras y rampas; los jugadores tienen la capacidad de editar estos para obtener más configuraciones, como agregar una puerta o ventana a una pared.
Cada parte de la fortificación se puede actualizar con más recursos del mismo tipo para mejorar su durabilidad, y cuando están dañados, se pueden reparar gastando recursos adicionales.
Las trampas, que tienen un número limitado de activaciones antes de que se deshagan, pueden colocarse en pisos, paredes y techos, y colocarse de manera que sean más letales o efectivas contra las cáscaras.
Las trampas también pueden incluir recursos beneficiosos para los jugadores, como almohadillas de curación, mensajes de defensa y plataformas de lanzamiento.
De manera similar, los jugadores pueden usar una variedad de armas, pero tienen una durabilidad limitada que disminuye a medida que se usan, o como penalización del jugador que puede ser derribado por los carcasas y debe reaparecer sin la ayuda de sus aliados.
Los jugadores pueden construir nuevas armas, municiones y trampas a partir de los recursos recolectados, o encontrarlos desde la búsqueda de contenedores a través del mapa.
Durante las misiones, el juego avanza a través de un ciclo acelerado de día-noche; durante el día, las carcasas son más pasivas y generalmente no representan una amenaza inmediata, mientras que durante la noche, pueden aparecer grande bandas de carcasas, y buscarán agresivamente a los jugadores.
Un tipo de misión único son las misiones de Defensa del escudo Antitormentas.
En cada una de las cuatro ubicaciones mundiales, al jugador se le asigna un mapa que permanece activado, representando el sitio donde se ubica el generador de escudo de tormenta de su base, y en el modo tormenta, el jugador debe regresar a esta ubicación del mapa, para expandir el escudo antitormenta, requiriendo ellos agregar una nueva defensa exitosa del objetivo, para continuar la historia.
En cualquier momento, el jugador puede ingresar a este mapa sin iniciar la misión de defensa, y usar sus recursos transferidos para construir la fortificación y las trampas, o agregar recursos a un área de almacenamiento especial para este mapa.
Fortnite también puede ofrecer eventos temáticos con una línea de progresión única, nuevas ubicaciones y recompensas basadas en esos temas.
El primer evento de este tipo fue su evento de Halloween, "Fortnitemares", que ofrecía héroes, personajes, armas y trampas con temas de Halloween (utilizables fuera del evento) completando numerosos objetivos.
Battle Royale
En Fortnite existe el modo de juego Battle Royale (Batalla Real) el cual sigue una mecánica de juego similar a otros juegos de batallas reales, particularmente de PlayerUnknown's Battlegrounds.
Este modo admite hasta 100 jugadores, ya sean individuos o escuadrones de hasta cuatro hombres, que intentan ser el último hombre o equipo en pie mientras cazan a otros jugadores y evitan que los maten ellos mismos.
Todos los jugadores comienzan con nada más que con pico para recolectar recursos, y se lanzan en paracaídas en el mapa.
Una vez que aterrizan, pueden buscar armas, armaduras y recursos, el último de los cuales se puede utilizar para hacer estructuras de la misma manera que en el modo "Salvar al mundo".
Con el tiempo, una "tormenta" rodea el área y hace que el área "segura" del mapa disminuya cada vez más de tamaño.
Una vez que el área "segura" se haya reducido al círculo más pequeño en el mapa (un círculo delgado y blanco), generará, en una ubicación aleatoria, un círculo más pequeño dentro de él.
Aquellos que son atrapados fuera del área reciben daño y potencialmente mueren si permanecen fuera por demasiado tiempo.
También hay caídas al azar de recursos, armas y artículos que pueden requerir que los jugadores construyan pisos y rampas para acceder, con diferentes elementos aleatorios determinados por la rareza.
Los jugadores pueden usar dinero real para comprar dinero en el juego, que se puede usar para comprar artículos cosméticos.
Durante el evento The Game Awards 2017, llevado a cabo el 7 de diciembre del 2017, Epic Games anunció y lanzó un modo de 50-contra-50, de tiempo limitado para la Batalla Real, el primero de varios modos de juego planificados.
En este, los jugadores se les asignan al azar a uno de los dos equipos, y juegan hasta que solo quedan miembros de un equipo, con el resto de mecánicas de Batalla Real en su lugar.
El modo alienta a los jugadores de un equipo a trabajar juntos para recolectar recursos anticipándose a las áreas seguras más pequeñas, y luego a construir fortalezas cuando el área segura es lo suficientemente pequeña, protegiendo sus propias fortificaciones mientras intentan dañar a los otros equipos y terminar con los jugadores restantes.
Desarrollo
Historia
Fortnite fue revelado por primera vez en el evento de los premios Spike Video Game Awards del año 2011 mediante un trailer mostrado por Cliff Bleszinski, el ex director de diseño de Epic Games.
Donald Mustard, un empleado de la compañía, afirmó en 2017 que este anuncio fue dado "tres semanas después de que se nos haya ocurrido la idea del juego, antes incluso de empezar a hacer el juego mismo.
" El título, que surgió como un game jam, se aparta de las producciones anteriores de la compañía.
El vicepresidente de publicaciones de Epic Games Mike Fischer, dijo en 2015 que Epic reconocía que "anunciaron este videojuego demasiado pronto" y que su prolongado desarrollo se debía a "muy buenas razones".
Cuando el videojuego estaba en sus etapas preliminares, antes de la revelación en la VGA, el objetivo de esta revelación fue buscar el interés público en el título, y los posibles socios de publicación para decidir sobre las plataformas de lanzamiento del videojuego y el calendario.
Durante la San Diego Comic-Con de julio de 2012, Epic Games anunció que Fortnite sería un título exclusivo de computadora personal, y el primero desarrollado por Epic con su nuevo motor de juego Unreal 4, con un lanzamiento planificado para el año 2013.
El desarrollo del juego se inició originalmente en el motor de juego Unreal 3, pero a medida que avanzaban, vieron la oportunidad de trabajar con varios de los nuevos conjuntos de características, y el lenguaje de escritura ofrecido por Unreal 4 para Fortnite, mientras aún se ejecutaba en la mayoría de las computadoras personales de aquel entonces.
Además, optaron por la exclusividad de la computadora personal, para evitar la dificultad de tener que pasar por la certificación de las consolas, y como planeaban monitorear y ajustar constantemente el videojuego, actuando como un maestro de calabozos (Dungeon Master), el enfoque de computadora personal les permitiría hacer esto sin las restricciones normalmente establecidas por las manufacturas de las consolas.
Bleszinski más tarde aclaró que no descartarían la publicación en otras plataformas a medida que desarrollaran el título.
El desarrollo de Fortnite se extendió entre varios de los estudios satélite de Epic Games, y fue también co-desarrollado por el estudio polaco People Can Fly, que había trabajado con Epic Games previamente en juegos anteriores, y que fue totalmente adquirido por Epic Games en algún momento de 2012, People Can Fly fue renombrado brevemente como Epic Games Poland en 2013, alineándose con los otros estudios de Epic Games.
Para el mes de marzo de 2014, había alrededor de 90 desarrolladores trabajando en el juego.
Durante el desarrollo de Fortnite, Epic Games había visto cómo la industria del videojuego se dirijía a un modelo de "juegos como servicio.
" Para ayudar con esta transición, la compañía trajo a la compañía Tencent, la cual tenía varios juegos operando bajo este mismo modelo.
Como parte de este acuerdo, Tencent compró una parte significativa de la propiedad de Epic Games, mediante la adquisición de acciones en junio de 2012.
El cambio del enfoque de Epic Games a través de Tencent posteriormente provocó la salida de algunos de los altos funcionarios de Epic ese mismo año, incluido Bleszinski.
Fortnite fue visto como la "punta de lanza" de este modelo de servicio a medida que Epic colaboraba con Tencent.
Esto causó algunos baches en el desarrollo de Fortnite, de acuerdo con Mustard.
El desarrollo de Fortnite también se vio frenado, ya que se utilizó como campo de pruebas para las nuevas características del motor Unreal 4.
Fortnite fue portada en la edición de mayo de 2014 de Game Informer, revelando que el título se lanzaría como un juego gratuito.
Para 2014, Fortnite estaba en un estado de "prototipo bastante funcional", con la mayoría de los elementos del motor Unreal 4 suavizados, según Mustard.
Epic Games declaró que el primer alfa fue diseñado para ayudarlos a "asegurarse de que todos nuestros sistemas básicos funcionen" y establecer "una línea de base sobre cómo juega la gente para mejorar Fortnite".
Aproximadamente 50,000 jugadores participaron en estos períodos.
En julio de 2017, Epic Games anunció que Fortnite estaba listo para su lanzamiento en el año 2018 en Windows, MacOS y las consolas PlayStation 4 y Xbox One.
Antes de este lanzamiento gratuito, el juego se ofreció como un título de acceso anticipado pagado el 25 de julio de 2017 para todas las plataformas; a los que adquieran el acceso se les otorga un estado de "fundadores" en el juego con ventajas adicionales que se extenderían al juego gratuito.
El largo período transcurrido desde las fases alfa del juego se atribuyó al desarrollo de Fortnite como un modelo de juegos de servicio, de acuerdo con el líder creativo Donald Mustard.
Mientras que el juego estuvo en un estado jugable durante los dos años anteriores, Epic Games quería poder desarrollar contenido continuo para los jugadores para mantenerlos interesados ​​en el título, como la planificación de eventos cronometrados con recompensas únicas, siguiendo el enfoque utilizado por juegos como League of Legends y Warframe.
Arte y Diseño
En los prototipos iniciales del juego, Epic Games había utilizado diseños más espeluznantes y más oscuros para los Carcasa y otros enemigos.
Bleszinski declaró que de esta forma se crearía un "ambiente muy exhaustivo", el cual seria demasiado sombrío, y en su lugar el diseño general debía tomar un enfoque más caricaturesco, sin dejar de ser espeluznante, para que los jugadores disfrutaran de pasar el tiempo en el mundo del juego, y así no intentar competir con juegos como DayZ.
Fortnite usa la técnica de generación aleatoria de procedimientos para construir los mapas para cada misión.
El juego también incluye una "IA Director", que monitorea cómo progresan los jugadores y altera la dificultad de los monstruos que envía a los jugadores, según sea su nivel de progresión, disminuyendo si los jugadores tienen mayores dificultades para sobrevivir.
En un momento, el juego tuvo un modo Versus (jugador contra jugador) basado en el equipamiento, donde cada uno intentaba construir una base alrededor de un objetivo central, mientras intentaban atacar el objetivo del oponente después de atravesar su base.
Este elemento no llegó al juego final.
Battle Royale
En marzo de 2017, PlayerUnknown's Battlegrounds fue lanzado en computadoras personales en un acceso temprano, y rápidamente se convirtió en un juego popular y exitoso, convirtiéndose en el ejemplo definitorio del género Battle Royale (Batalla Real).
De acuerdo con Mustard, al equipo de Epic Games "le encantaba los juegos de Battle Royale, como Battlegrounds", y exploró cómo podrían hacer que un modo similar fuese posible dentro de Fortnite.
Mantuvieron este modo en un equipo de desarrollo separado del juego principal, frente a los modos de entorno para la experimentación y para no perder el equilibrio en el juego principal.
El modo Fortnite: Battle Royale se anunció a principios de septiembre de 2017 para su lanzamiento a usuarios de acceso anticipado, el 26 de septiembre de 2017.
Sin embargo, en una semana, Epic Games cambió de plan y decidió ofrecer este modo como un juego independiente gratuito para Windows, macOS, PlayStation 4 y Xbox One, que se lanzaría el 26 de septiembre de 2017; aquellos que habían comprado el acceso temprano a Fortnite, en previsión de este modo se les ofreció reembolsos.
Este lanzamiento, que superó a Battlegrounds en las consolas, causó cierta preocupación al desarrollador de Battlegrounds, Bluehole, ya que habían estado trabajando en estrecha colaboración con Epic Games para el soporte del motor Unreal en Battlegrounds, y estaban preocupados de que Fortnite pudiera ser capaz de incluir funciones planificadas en su modo Batalla Real antes de que puedan liberarlas en Battlegrounds.
Con la popularidad de Fortnite: Battle Royale para el inicio de 2018, Epic Games se separó en un equipo de desarrollo diferenciado para enfocarse en las mejoras para ese modo.
Epic Games declaró que su atención a Fortnite estaba causando que algunos de sus otros juegos vieran poblaciones de jugadores más bajas, lo que los llevó a reducir los esfuerzos de desarrollo en estos juegos, particularmente Paragon.
Para finales de enero de 2018, Epic Games anunció que cerraría completamente Paragon en abril de ese año, proporcionando reembolsos a todos los jugadores.
El 9 de marzo de 2018, se anunció que el modo llegaría a dispositivos móviles.
En primer lugar estará disponible en iOS y posteriormente en Android.
Se explicó que quienes lo jueguen en estos dispositivos tendrán la oportunidad de jugar de manera cruzada con jugadores de PlayStation 4, PC, Mac, iOS y Android.
Recepción
Ventas
El 26 de julio de 2017, se anunció que Fortnite había vendido más de 500,000 copias a través de pedidos digitales por adelantado.
El modo gratuito del juego, Battle Royale, registro más de 10 millones de jugadores en solo dos semanas después de su lanzamiento.
Premios y reconocimientos
Eurogamer clasificó al videojuego en el puesto número 32 en su lista de los "50 mejores juegos del 2017".
También fue nominado como "Mejor juego Cooperativo" (Best Co-op Game) por PC Gamer en los premios a los mejores Juegos del año 2017, y como 'Mejor Juego de Espectador' (Best Spectator Game) en IGN para los premios de lo mejor del 2017.
