Martin Walser (Wasserburg am Bodensee, 24 de marzo de 1927) es un narrador, ensayista y dramaturgo alemán, miembro del movimiento literario Grupo 47, padre de la escritora y pintora Alissa Walser.
Biografía
Martin nació junto al lago de Constanza, sus padres regentaban un mesón en Wasserburg y Walser estudió en una escuela secundaria de Lindau.
Describió el ambiente de su infancia en la novela Ein springender Brunnen.
Interrumpió sus estudios de Filosofía y Letras para luchar en una unidad antiaérea durante los últimos días de la Segunda Guerra Mundial; los retomó después e hizo el bachillerato ("Abitur") en 1946; se casó en 1950 y se doctoró en 1951 con una tesis sobre Franz Kafka.
Trabajó como realizador televisivo y en la radio.
Atraído por el compromiso social, formó parte del movimiento literario Grupo 47 desde 1953 y empezó a darse a conocer en 1955 con la Ocolección de nueve relatos Un avión sobre la casa (1955).
Se trata de cuentos kafkianos en los que trata sobre todo el tema del poder paralizante y alienador y el conflicto entre el uno y los otros, y donde se verifica que el lenguaje del poder es indescifrable y no parece regirse por la razón ante el individuo que lo padece.
Sus piezas dramáticas tratan sobre temas políticos o relaciones conyugales, como Roble y conejos de angora, El cisne negro, El juego sucio y Batalla conyugal.
Las cuatro hijas que tuvo de su matrimonio fueron también escritoras destacadas.
En 1962 obtuvo el Premio Gerhart Hauptmann, en 1981 el Premio Georg Büchner y en 1998 el Premio de la Paz del Comercio Librero Alemán.
Obras
Narrativa
Teatro
