Puerto Rico, oficialmente Estado Libre Asociado de Puerto Rico, es un territorio no incorporado estadounidense con estatus de autogobierno.
Se localiza en América, al noreste del Caribe, al este de la isla La Española y al oeste de las islas Vírgenes.
Su costa oeste se sitúa a aproximadamente 1536 kilómetros (960 millas) al sureste de la costa de Florida, la más cercana de la zona continental de Estados Unidos.
El archipiélago de Puerto Rico incluye la isla principal de Puerto Rico (8 896 km²) - la más pequeña de las Antillas Mayores - y un número de cayos e islas más pequeñas; de las cuales las más grandes son Vieques (135 km²), Mona (55 km²) y Culebra (30 km²).
Es una isla con clima tropical y, a pesar de su tamaño, posee diversidad de ecosistemas: bosques secos y lluviosos, zona cárstica, áreas montañosas, ecosistemas costeros y marinos, lagos, etc.
Puerto Rico fue un territorio ultramar de la corona española desde la llegada de Cristóbal Colón en 1493 hasta la promulgación de la Carta Autonómica de Puerto Rico en 1897, siendo provincia española de 1897 hasta la guerra hispano-estadounidense de 1898.
Cuatro siglos de administración española dieron lugar a una cultura hispanoamericana, siendo la lengua española y el catolicismo sus elementos más distinguibles.
Los españoles construyeron numerosos una vez al año.
Los puertorriqueños son ciudadanos estadounidenses desde 1917, cuando el Congreso de los Estados Unidos aprobó la Ley Jones.
Aunque su relación con Estados Unidos es similar a la de un estado de la Unión y se le permitió la redacción de una Constitución para el manejo de asuntos internos, está sujeto a los poderes plenos del Congreso estadounidense mediante la Cláusula Territorial.
Esto significa que el poder de ejercer su soberanía recae en el Congreso de los Estados Unidos y los poderes existentes en la isla, al no gozar de protección en la Constitución estadounidense, son revocables.
Los puertorriqueños no pueden votar en las elecciones presidenciales de los Estados Unidos, a menos que dispongan de residencia oficial en alguno de los cincuenta estados o en el Distrito de Columbia.
Si es así, pueden trasladarse a su lugar de residencia y votar presencialmente o utilizar el procedimiento de voto a distancia (ballot absentee).
Por otro lado, a pesar de la condición jurídica puertorriqueña, algunas personalidades a nivel internacional se han referido a Puerto Rico como nación.
Toponimia
El nombre actual de «Puerto Rico» alude a las riquezas que partían del puerto de San Juan Bautista hacia España.
Cristóbal Colón lo bautizó con el nombre de San Juan Bautista.
Los nativos de la tribu taína llamaban a la isla Borikén, que significa «Tierra de Nuestro Altísimo y Bravo Señor», el cual evolucionó al nombre de Borínquen, nombre que todavía se utiliza en referencia a Puerto Rico.
De allí surge el gentilicio «boricua».
Los españoles denominaron a la capital Puerto Rico.
Al pasar los años, se intercambiaron los nombres de manera que «Puerto Rico» pasó a ser San Juan, y San Juan Bautista pasó a ser Puerto Rico.
En la actualidad, la capital es San Juan.
Historia
La historia de Puerto Rico comenzó con el asentamiento del pueblo indígena ostionoide en el archipiélago de Puerto Rico entre los años 3000 y 2000 a. C. Otras tribus, como la de los indios arahuaco y saladoide, poblaron la isla entre los años 430 a. C. y 1000 d. C. En el momento de la llegada de Cristóbal Colón al Nuevo Mundo en 1492, la cultura indígena dominante era la de los taínos.
Cristóbal Colón llegó a la isla de Puerto Rico el 19 de noviembre de 1493, en su segundo viaje de exploración.
Algunos historiadores son de la opinión de que ya Martín Alonso Pinzón había llegado a la isla en 1492 durante el tiempo que estuvo separado de Colón.
Los taínos, habitantes nativos de la Isla, llamaban a ésta «Boriquén», origen del nombre «Borínquen», término que guarda cierta semejanza acústica con el nombre original, y que ha proporcionado el aún existente «boricua».
Según los historiadores, este nombre «Boriquén» se deriva del vocablo «buruquena», nombre de un pequeño crustáceo endémico del Caribe Puertorriqueño.
Según algunos historiadores, los taínos constituían una cultura pacífica y hospitalaria, que contrasta con datos históricos por Scarrano, Waguenheim, y otros historiadores que describen una cultura hospitalaria pero cautelosa.
Estos les entregaron a los españoles regalos de oro, metal que para ellos tenía un valor simplemente decorativo, como un collar de caracoles, mientras que para los habitantes de Europa, Asia y África era y sigue siendo muy preciado.
Existe la teoría de que ese comportamiento se debía a la creencia de que los españoles eran dioses por el color de su piel; pero la opinión moderna lo descarta como mito.
En realidad lo que se desprende de los escritos de los colonizadores es la referencia a que fueron tratados como dioses por los taínos, lo cual es un enfoque propio del colonizador, pero no es un indicador objetivo de lo que los taínos realmente pensaban sobre ellos.
Hay que recordar que en ese momento no existían buenos traductores españoles capaces de profundizar en una conversación con los taínos y que los que existían se dejaron llevar por sus impresiones.
Otro incidente que vale la pena examinar es la muerte de Diego Salcedo, un colonizador que mantuvo esclavizado a un grupo de taínos.
Estos se rebelaron contra él por su trato cruel y lo ahogaron en un río.
Muchas personas creen que el acto se llevó a cabo para verificar su condición de dios, pero los académicos difieren.
Un hecho utilizado para rebatir esta presunción es que en 1492 se construyó en la actual República Dominicana el Fortín de Navidad con los restos de la embarcación Santa María.
Cuando regresaron los españoles en 1493 encontraron que el fortín había sido destruido por el fuego y que los taínos habían matado a todos los colonizadores residentes en él.
Los expertos en el tema son de la opinión de que la muerte de Salcedo fue un acto premeditado del Cacique Agüeybaná, que representó el inicio de la rebelión indígena contra los colonizadores en las Antillas.
En 1508 Juan Ponce de León colonizó la isla y fundó el poblado de Caparra.
Ponce de León fue recibido por el cacique Agüeybaná y, rápidamente, tomó control de la isla, en contraste con el intento fallido de Vicente Yáñez Pinzón, quien fue declarado capitán general y corregidor y se limitó a desembarcar animales domésticos en el oeste de la isla.
Después de la muerte de Cristóbal Colón, quien había sido nombrado «Gobernador de las Indias» por la corona española, este título le fue negado a su hijo Diego Colón y nombró a Juan Ponce de León como primer gobernador oficial de la Puerto Rico, proclamándose la Capitanía General de Puerto Rico en 1582.
Bajo el sistema de la encomienda, equivalente al sistema feudal europeo, se forzó a muchos taínos a abandonar sus aldeas para vivir en las haciendas.
Muchos taínos murieron debido a que carecían de inmunidad contra las enfermedades traídas por los europeos, tales como el sarampión o la viruela.
Los pocos taínos que sobrevivieron fueron liberados cuando Fray Bartolomé de las Casas, sacerdote español, convenció a los Reyes Católicos de que eliminaran la encomienda.
Para llenar el vacío dejado por los vasallos liberados, los comerciantes comenzaron a traer a Puerto Rico esclavos africanos negros.
Los africanos, en su mayoría, fueron establecidos en la zona oriental de la Isla, en pueblos como Vieques, Loíza y Ponce.
Debido a esta mezcla de razas que de igual manera ocurrió en Santo Domingo y Cuba, los boriqueños modernos describen a Puerto Rico como un país con ciudadanos con un mestizaje producto de tres razas (española, africana y taína), aún siendo la española la predominante.
Durante siglos, el Imperio británico disputó al español el dominio de esta isla.
Puerto Rico fue posesión colonial de España durante más de 400 años.
El movimiento conocido como Grito de Lares fue una insurrección armada liderada por Manuel Rojas que tuvo lugar el 23 de septiembre de 1868, coincidiendo con los sucesos de la Gloriosa en la península.
Controlado el alzamiento con cierta rapidez, la isla vivió varias reformas políticas hasta finales del siglo XIX.
La lucha por la autonomía llegó casi a alcanzar su propósito el 25 de noviembre de 1897 cuando se aprobó la Carta Autonómica que concedía un amplísimo auto-gobierno a la isla.
Los Estados Unidos entraron en la historia puertorriqueña al entrar en guerra con España y ocupar la Isla el 25 de julio de 1898 durante la Guerra hispano-estadounidense.
El 10 de diciembre de 1898 se firmó el Tratado de París, por el que Puerto Rico y el resto de los territorios coloniales (Cuba y Filipinas) del Imperio español se cedieron a los Estados Unidos, el 11 de abril de 1899.
En 1900, la Ley Foraker creó un gobierno civil que reemplazó al gobierno militar de ocupación.
Puerto Rico fue administrado por el Departamento del Interior de los Estados Unidos, y el gobernador era nombrado por el presidente de los Estados Unidos.
Este tipo de gobierno se basó en un modelo republicano, con tres ramas: el Poder Ejecutivo (Gobernador), el Poder Legislativo (Asamblea Legislativa) y el Poder Judicial (Tribunal General de Justicia).
Cabe mencionar que la Asamblea Legislativa constaba de dos Cámaras: por un lado, el Consejo Ejecutivo constituido por los Secretarios del Gobernador; y, por el otro, una Cámara de Delegados compuesta de treinta y cinco miembros elegidos cada dos años por los electores capacitados.
Un dato importante es la creación del cargo de Comisionado Residente, representante de la Isla en el Congreso de los Estados Unidos, pero sin derecho a votar en decisión alguna de dicho cuerpo.
En 1917, con la Ley Jones, se le otorgó a los puertorriqueños la ciudadanía estadounidense, se eliminó el Consejo Ejecutivo como Cámara Legislativa y se dividió a sus funcionarios para formar distintos Departamentos Independientes bajo el Poder Ejecutivo.
Estos fueron: el Departamento de Justicia, liderado por el Procurador General; el Departamento de Hacienda, liderado por el Tesorero; el Departamento del Interior, dirigido por el Comisionado del Interior; el Departamento de Instrucción, liderado por el Comisionado de Instrucción; el Departamento de Agricultura y Comercio, dirigido por el Comisionado de Agricultura y Comercio; el Departamento del Trabajo, dirigido por el Comisionado del Trabajo; y el Departamento de Salud, liderado por el Comisionado de Salud.
En sustitución del Consejo Ejecutivo se creó el Senado de Puerto Rico, que se compondría de diecinueve miembros elegidos por los electores capacitados y sirviendo por períodos de cuatro años.
Además a éstos, se añaden siete distritos senatoriales representados por dos senadores, más cinco senadores electos por acumulación.
Este Senado ejercería todos los poderes y funciones puramente legislativos que hasta ese momento había ejercido el Consejo Ejecutivo, incluyendo la confirmación del nombramiento de Gobernador.
En 1922 la Corte Suprema de los Estados Unidos, en el caso Balzac v. Porto Rico, 258 U.S. 298 (U.S. 1922), interpretó que la Ley Jones no expresaba que Puerto Rico fuese un territorio incorporado, frase que describe a aquellos territorios en proceso de incorporación e integración a Estados Unidos como un estado adicional de ese país.
Sin embargo, en Consejo de Salud v.
Rullan, 586 F.Supp.
2d 22 (D.P.R. 2008), el juez federal del distrito de Puerto Rico Gustavo Gelpi dijo Let it be clear.
The court today is in no way attempting to override the 'Insular Cases'
as applied to the U.S. territories - only the Supreme Court can.
The court, rather, today holds that in the particular case of Puerto Rico, a monumental constitutional evolution based on continued and repeated congressional annexation has taken place.
Given the same, the territory has evolved from an unincorporated to an incorporated one.
, Bayamón, Carolina, Ponce, Caguas, Guaynabo, Arecibo, Toa Baja, Mayagüez y Trujillo Alto, todos ellos con más de 75 000 habitantes.
Puerto Rico posee dos islas municipio, Vieques y Culebra, que están localizadas al este de la isla grande.
Los municipios son:
Política
Puerto Rico es un territorio no incorporado de Estados Unidos.
Esto significa que Puerto Rico pertenece a Estados Unidos, pero no forma parte de ellos.
Según los Casos insulares resueltos por la Suprema Corte de Justicia de los Estados Unidos, los derechos constitucionales no son extendidos automáticamente a todos los territorios bajo el control estadounidense.
Los territorios y sus ciudadanos tienen derecho a la protección de la Constitución de Estados Unidos, pese pocas excepciones, como los estados incorporados que forman "parte íntegra" de la nación.
La relación del gobierno de Puerto Rico con el gobierno federal de Estados Unidos es para muchos comparable a la relación del gobierno federal estadounidense con sus estados.
Todo lo relacionado a la moneda, la defensa, las relaciones exteriores y la mayor parte del comercio entre estados cae bajo la jurisdicción del gobierno federal.
El gobierno de Puerto Rico tiene autonomía fiscal y el derecho de cobrar impuestos locales.
Los puertorriqueños son ciudadanos de los Estados Unidos con todos los derechos y deberes que confiere esa ciudadanía, contribuyen al seguro social estadounidense, pero como las elecciones presidenciales sólo se celebran en estados y territorios incorporados, los residentes de Puerto Rico no participan en éstas, a menos que tengan residencia legal en un estado o territorio incorporado.
El Comisionado Residente es el único representante del gobierno local en el Congreso de Estados Unidos.
El Comisionado Residente tiene derecho a voz pero no a voto en el Congreso de Estados Unidos, excepto cuando el mismo Congreso le concede voto en el "comité conjunto".
Cuando esto ocurre, el Comisionado Residente puede votar, pero sólo cuando su voto no sea determinante en el tema.
El gobierno del Estado Libre Asociado de Puerto Rico está dividido en tres ramas: la Rama Ejecutiva, la Rama Legislativa (dividida en la Cámara de Representantes y el Senado) y la Rama Judicial.
La Rama Ejecutiva está representada y dirigida por el Gobernador.
El Gobernador es electo por voto directo en una elección general cada cuatro años y designa, con el consejo y consentimiento del Senado, a los miembros de su gabinete, el cual está formado por los secretarios de los quince departamentos.
El poder legislativo de la Isla recae en la Asamblea Legislativa, una legislatura bicameral compuesta del Senado y de la Cámara de Representantes.
El Senado cuenta con veintisiete miembros en total - dos por cada distrito electoral y once por acumulación basados en la proporción de la población.
La Cámara de Representantes cuenta con 51 miembros en total - uno para cada distrito electoral y once por acumulación.
En caso que el Gobernador y la Asamblea Legislativa sean del mismo partido y en ésta estén dos tercios o más de los legisladores, se le otorga hasta un máximo constitucional de nueve puestos en el Senado y diecisiete en la Cámara de Representantes adicionales a los partidos de minoría.
En 2005 hubo un referéndum en el que participó solo el 22.6 % (553 955), de los electores inscritos para votar (2 453 292) y de ellos el 83 % (464 010) de los electores votaron por que se convierta esta Asamblea en unicameral, y en enero de 2007 el Senado aprobó un proyecto de ley para iniciar este proceso.
El Poder Judicial es la rama de Gobierno responsable del cumplimiento de la Constitución y la administración de la Justicia.
Dirigido por el Tribunal Supremo de Puerto Rico, el sistema judicial está compuesto por tres instancias.
El Tribunal de Primera Instancia (TPI) está dividido en la Sala Superior y la Sala Municipal (con diferentes áreas de competencia).
El TPI tiene trece distritos judiciales (San Juan, Bayamón, Carolina, Caguas, Arecibo, Utuado, Aguadilla, Mayagüez, Ponce, Aibonito, Guayama, Humacao y Fajardo).
La parte insatisfecha con las decisiones del TPI puede solicitar una apelación a la segunda instancia, conocida como Tribunal de Apelaciones, que se constituye por paneles.
La última instancia es el Tribunal Supremo, el cual es el único tribunal constitucional.
El Tribunal Supremo está integrado por el Juez Presidente y seis Jueces Asociados.
Estos son nombrados por el Gobernador con el consejo y consentimiento del Senado.
Dichos nombramientos son de por vida, hasta la edad del retiro obligatorio de setenta (70) años.
El número de jueces sólo podrá ser variado por ley, a solicitud del propio Tribunal Supremo.
En Puerto Rico existen seis partidos políticos principales: el Partido Popular Democrático (PPD), el Partido Nuevo Progresista (PNP), el Partido Independentista Puertorriqueño (PIP), el Partido Puertorriqueños por Puerto Rico (PPR), el Movimiento Unión Soberanista (MUS), y el Partido del Pueblo Trabajador (PPT).
El partido Puertorriqueños por Puerto Rico, se certificó como partido político el 9 de mayo de 2007 por su fundador Rogelio Figueroa, hoy el PPR representa la tercera fuerza electoral del país desplazando de esta posición al Partido Independentista Puertorriqueño que ocupó por años esta posición.
Todos los oficiales electos en Puerto Rico sirven por un período de cuatro años.
Existen también varios grupos políticos dedicados a la lucha por la independencia, entre ellos el Movimiento Socialista de Trabajadores de Puerto Rico, fundado en 1982 mediante la fusión del Movimiento Socialista Popular y el Partido Socialista Revolucionario, posteriormente Liga Internacionalista de los Trabajadores; el Partido Nacionalista de Puerto Rico, que no cree en la participación en las elecciones mientras Puerto Rico sea una colonia, y el Movimiento Independentista Nacional Hostosiano, movimiento que resulta de la fusión del Congreso Nacional Hostosiano y del Nuevo Movimiento Independentista Puertorriqueño.
Igualmente el Movimiento al Socialismo (MAS) que fue fundado en el 2008 producto de la fusión del Partido Revolucionario de los Trabajadores (PRT-Macheteros), la Juventud de Izquierda Revolucionaria (JIR), el Taller de Formación Política (TFP) y el Proyecto de Trabajo Político (PTP).
Estatus
El debate sobre el estatus político de Puerto Rico ha sido continuo en muchas esferas locales, federales (Estados Unidos) e internacionales (Naciones Unidas).
En 2007, un comité de trabajo de Casa Blanca concluyó que Puerto Rico continúa totalmente sujeto a la autoridad del Congreso de EE.UU. bajo las cláusulas territoriales.
El Partido Popular Democrático, fundador del "Estado Libre Asociado", protesta esta opinión de la Casa Blanca.
Sin embargo, las restricciones legales relacionadas al estatus político de Puerto Rico no se transfieren al ciudadano, ya que limitan sólo al territorio.
De esta manera, cualquier ciudadano de Estados Unidos, aún los nacidos en Puerto Rico, pueden votar por el presidente y el congreso si no residen en Puerto Rico; ningún ciudadano podrá votar por cargos electivos federales desde el territorio comprendido por esta isla.
Por esta razón varias personas defienden el argumento de que Estados Unidos sigue tratando a Puerto Rico como una colonia.
En octubre de 2011, el gobernador Luis Fortuño estableció el 12 de agosto de 2012 para celebrar la primera parte de un plebiscito sobre el estatus de dos pasos.
Si una segunda votación es necesaria, se llevará a cabo en el mismo día de las elecciones generales el 6 de noviembre de 2012, agregó.
Actualmente, el proyecto de ley está bajo evaluación de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico.
Donde fue enmendado para hacer ambas preguntas en una misma papeleta el 6 de noviembre de 2012.
El No al estatus territorial (colonial) actual ganó la consulta mientras que la segunda pregunta la estadidad obtuvo la mayoría.
La opción del No al statu quo, Estado Libre Asociado Colonial, obtendría cerca del 54 % del favor del pueblo.
La estadidad ganó con más del 61 % de los votos contados, lo cual ha provocado controversia por la presencia de una cantidad grande de papeletas en blanco e inválidas.
Sin embargo, éstas se descartan para calcular qué alternativa ganó, ya que no se consideran votos bajo el Código Electoral vigente.
Plebiscito de 2017
El 11 de junio de 2017, un nuevo plebiscito no vinculante fue realizado, obteniendo la victoria, con un 97 % de los votos, la opción que ofrecía la anexión a Estados Unidos.
La opción que proponía la independencia total del Ex-estado libre asociado a Estados Unidos, sólo logró un 1,5 % de respaldo y el resultado para los que proponían mantener el estatus actual fue de 1,32 %.
En la consulta solo participó un 22 % de los 2 260 804 electores registrados; teniendo en consideración que las listas están alteradas por la decisión federal sobre el asunto de mantener los electores activos aunque no han participado en los eventos electorales previos.
La Constitución
La Ley 600 (P.L. 81-600), que fue aprobada por el Congreso de Estados Unidos, autorizó al pueblo de Puerto Rico a desarrollar su propia Constitución.
Esta ley le otorgó al pueblo el control de las actividades de gobierno interno.
Sin embargo, esta ley dejó intactos todos los artículos bajo la Ley Jones y la Ley Foraker, al igual que el Tratado de París.
Después que la Asamblea Constituyente redactara la Constitución, el pueblo la ratificó mediante un referéndum.
El Congreso de los Estados Unidos, siguiendo el procedimiento requerido por la Ley de Relaciones Federales, aprobó la Constitución, la cual entró en vigor el 28 de julio de 1952.
La .
Tan sólo en 1993 el Undécimo Circuito del Tribunal de Circuito de Apelaciones de los Estados Unidos determinó que la decisión del Congreso de permitir un gobierno interno en Puerto Rico no invalidó la de la jurisdicción de la Cláusula Territorial de la Constitución de los Estados Unidos.
El tribunal concluyó que no ha habido ninguna alteración fundamental en las relaciones de Puerto Rico con los Estados Unidos; Puerto Rico continúa siendo constitucionalmente un territorio no incorporado, sin soberanía separada.
El tribunal estableció que "el Congreso puede eliminar unilateralmente la Constitución de Puerto Rico o la Ley de Relaciones Federales y reemplazarlas con cualquier ley o regulación que considere oportuna.
A pesar de la aprobación de la Ley de Relaciones Federales y de la Constitución de Puerto Rico, los tribunales de Puerto Rico continúan obteniendo toda su autoridad del Congreso de los Estados Unidos.
No obstante, la mayoría de los observadores políticos locales e internacionales está de acuerdo en que la condición política de Puerto Rico es extremadamente estable, y que ningún miembro del Congreso estadounidense tiene la más mínima intención de tratar de modificar unilateralmente la "Magna Carta" que rige las vidas de más de cuatro millones de ciudadanos y residentes de la Isla.
El gobierno está compuesto por la rama ejecutiva, judicial y legislativa.
Esta última consiste de dos cámaras: la Cámara del Senado y la Cámara de Representantes.
La rama legislativa al estar compuesta por la Cámara de Representantes y el Senado es un sistema bicameral (dos cámaras).
La bicameralidad fue originada en Inglaterra en el siglo XIII.
Fue establecida ya que era indispensable reconocer la división de las clases socio-económicas.
Se tenía una cámara en representación de la nobleza y clero y otra cámara en representación a los burgueses y los caballeros.
Ya que había dos cámaras que cumplían con las necesidades de las diferentes clases sociales del país, existía un equilibrio social, el cual le era muy conveniente al reino británico.
La bicameralidad fue adoptada por los Estados Unidos de América en el siglo XVIII aunque con unos cambios.
Las cámaras no representarían los niveles sociales, sino que una cámara (Senado) representaría a los estados y otra (Representantes) representaría los representantes de números similares de población.
Antes de que los Estados Unidos adoptara la bicameralidad, ésta fue adoptada por Puerto Rico a finales del dominio español bajo la Carta Autonómica.
Según la Ley Jones y más luego la Constitución de Puerto Rico, el bicameralismo se estableció para tener el beneficio de un doble examen a las medidas tomadas por el poder legislativo, para evitar disputas y bajo la idea de que trabajo doble afina el mejor criterio legislativo (Informe de la Comisión de la Rama Legislativa, 4 Diario De Sesiones de la Convención Constituyente 2579 (1961)).
Otra razón es que este sistema bicameral evitaría tropiezos políticos.
Finalmente, y la más preponderante de todas, se quería evitar conflicto cuando se redactara y se enviará la Constitución de Puerto Rico al Congreso de los Estados Unidos (Luis Pérez Bonilla, Conveniencia de una asamblea legislativa unicameral para Puerto Rico, LIV Rev.
Jur.
U.P.R. 711, 723 (1985)).
Actualmente el gobierno de Puerto Rico tiene en su poder legislativo la cámara del Senado y la cámara de Representantes.
Desde que se implantó el sistema bicameral, se ha estado estudiando el mismo a fondo.
Las ventajas presentadas por el gobierno puertorriqueño son las siguientes: la cámara nivela el control de los otros dos cuerpos del gobierno (Rama Judicial y Rama Ejecutiva) y así se evitan los excesos.
Al tener dos cámaras se permite establecer diversos esquemas representativos y al tener tantas personas se “reduce” el error sistemático.
Hace ya un tiempo funcionarios del gobierno puertorriqueño han presentado el sistema unicameral ante el pueblo ciudadano.
Las ventajas, después de mucha consideración, se han argumentado y las mismas le han dado auge a la posibilidad del cambio.
Las ventajas de la unicameralidad son: un solo cuerpo legislativo facilita que se llegue a un consenso general, economiza tiempo y recursos económicos ya que la realidad de gobierno de Puerto Rico es que la rama legislativa es sumamente numerosa lo cual equivale a muchos gastos.
Continuando, la concentración de un solo cuerpo legislativo permite localizar y maximizar los recursos económicos de investigación, se genera un sentido de responsabilidad ya que solo hay un solo cuerpo legislativo y finalmente el análisis de otras constituciones del mundo lleva a la conclusión de que en realidad ha tenido éxito este sistema cameral.
Se ha rechazado la unicameralidad ya que se ha querido imitar el sistema de los Estados Unidos y porque en realidad no es conveniente para los integrantes del poder legislativo que se reduzca el tamaño del mismo porque resultaría en reducción de escaños.
El 17 de marzo de 2003, el Honorable Luis Raúl Torres Cruz expresó que "la unicameralidad cumple con algunos de los objetivos que tiene la legislatura: reducir gastos, mejorar la calidad del trabajo legislativo y mejorar el balance entre los poderes del Estado, en particular por el fortalecimiento de una legislatura unicameral frente al poder ejecutivo".
Se ha presentado una propuesta para enmendar la Constitución de Puerto Rico para cambiar su poder legislativo a una sola cámara ya que el sistema bicameral se ha visto defectuoso.
En Puerto Rico en las últimas décadas se ha revelado una gran deficiencia del mismo ya que el pueblo ha elegido al gobierno con brechas mucho más amplias (mucha diferencia) y esto ha desembocado en una abrumadora mayoría que ocupa el poder legislativo llevando el poder a una dictadura de la mayoría lo cual es totalmente antidemocrático.
Con estas deficiencias el Partido Independentista de Puerto Rico (más que cualquier otro) ha pedido que se haga un referéndum para que el pueblo decida si quiere continuar con la bicameralidad, la cual para muchos ha presentado defectos crasos.
En las siguientes fechas se han hecho referéndums para saber el sentir del pueblo respecto la bicameralidad o unicameralidad: 23 de septiembre de 2004, 25 de agosto de 2005 y 10 de julio de 2007.
El referéndum bajo la Ley Núm.
477, mejor conocida como la Ley del Referéndum sobre el Sistema Cameral de la Asamblea Legislativa, establece que si el pueblo de Puerto Rico expresa su voluntad a favor de una propuesta por más de un 50 por ciento se debe validar la votación.
Ante el referéndum del 25 de agosto de 2005, el Dr. Luis Roberto Piñero González II, Presidente de Independentistas Pro Unicameralidad, compareció ante el pueblo puertorriqueño, dando un mensaje por escrito el cual establecía su posición ante la unicameralidad como la mejor opción para el poder legislativo: “El pasado 10 de julio de 2005 el electorado puertorriqueño se expresó en el referéndum, contundentemente a favor de sustituir el actual sistema legislativo bicameral por uno unicameral.
Según los resultados del referéndum sobre el Sistema Cameral de 2005, la opción uno (1) que representa los votos a favor de que se cambie la Asamblea Legislativa a una sola cámara (unicameralidad) recibió el 83,8 por ciento de los votos emitidos”.
La Comisión Estatal de Elecciones certificó que luego del referéndum del 10 de julio de 2005 se favoreció el Sistema Unicameral.
Todavía está bajo análisis y debate la decisión del electorado ya que significa que se deben preparar unas votaciones para que el pueblo escoja si quiere enmendar la Constitución y establecer la unicameralidad o no.
Los partidos políticos
Actualmente, la isla cuenta con cuatro formaciones políticas reconocidas para los comicios electorales: el Partido Popular Democrático, que defiende el Estado Libre Asociado y la Libre Asociación como opción política; el Partido Nuevo Progresista, que promueve la integración plena como estado 51 de la Unión Americana; el Partido Independentista Puertorriqueño (PIP), que promulga la independencia y el Partido del Pueblo Trabajador sin planteamientos particulares acerca del estatus político de la Isla.
En Puerto Rico también tienen presencia los dos partidos nacionales de Estados Unidos: el Partido Republicano de los Estados Unidos y el Partido Demócrata de los Estados Unidos, que promueven las primarias de esos partidos en Puerto Rico y colaboran en la recaudación de fondos.
Por otra parte el Partido Nuevo Progresista surgió como una ruptura dentro del Partido Republicano local.
Tiene como ideología el conseguir la estadidad para Puerto Rico.
En la actualidad cuenta con el respaldo del 47 % del voto popular.
El mismo se ha destacado por grandes reformas en el sistema de transporte público y salud las cuales aún se encuentran en controversia debido al alto coste y a la deficiencia de los servicios de salud.
El Partido Popular Democrático se destaca por ser el partido activo más fuerte y antiguo de Puerto Rico.
Fue fundado por disidentes del Partido Liberal.
Aunque en un principio su filosofía política defendía la independencia, posteriormente cambió al autonomismo al entender que esta opción daba mayores beneficios a la población de la Isla sin la necesidad de integrarse como Estado en EE.UU. En la actualidad representa al 48 % de la población de la Isla.
El Partido Independentista Puertorriqueño es también uno de los más antiguos.
Surgió cuando el Partido Popular comenzó a defender el autonomismo, entonces parte de sus miembros fundaron el Partido Independentista que, como su nombre indica, promueve la independencia para Puerto Rico.
Aunque en los años 50 lograron un 20 % del apoyo del pueblo, su apoyo ha disminuido al grado de que perdió su franquicia en elecciones recientes incluyendo las elecciones del 2004, 2008, 2012 y 2016 .
Actualmente sólo cuenta con el 2.5 % del apoyo del pueblo.
Geografía
Geología
Puerto Rico se compone de rocas volcánicas (revisar) y plutónicas de los períodos Cretácico y Eoceno cubiertas por rocas sedimentarias del Oligoceno y recientes.
La mayoría de las cuevas aparecen en el área kárstica del norte en las rocas del Oligoceno y recientes.
Las rocas más antiguas de la isla tienen alrededor de 190 millones de años y están localizadas en sierra Bermeja, al suroeste.
Estas rocas representan parte de la corteza oceánica y podrían haberse trasladado desde el océano Pacífico hasta su lugar actual en el Caribe.
Puerto Rico se halla en la zona de contacto entre las placas tectónicas del Caribe y de Norteamérica.
Esto quiere decir que la isla actualmente está siendo deformada por los esfuerzos creados en dicha zona.
Dichos esfuerzos pueden causar terremotos y maremotos.
Estos eventos sísmicos, acompañados de deslizamientos de tierras, representan algunos de los más peligrosos desastres geológicos en la isla y en el noreste del Caribe.
Uno de los más graves fue el terremoto de san Fermín de 1918, llamado así por ocurrir en el natalicio del santo católico Fermín de Uzès.
Clima
Puerto Rico tiene un clima tropical con una temperatura promedio mínima de y la máxima de .
La precipitación promedio es de al año.
Huso horario
Puerto Rico utiliza la hora estándar del Atlántico todo el año; esto es, UTC-04:00.
El horario de verano no se usa en el archipiélago porque no hay mucha diferencia entre las puestas y salidas del sol a lo largo del año.
La puesta de sol varía entre las 17:40 en invierno y las 19:10 en verano, mientras que la salida del sol varía entre las 7:00 en invierno y las 5:30 en verano.
Economía
La Economía de Puerto Rico es la más competitiva y, en términos nominales, la primera y más grande de la región Centroamericana y del Caribe y una de las más grandes de Latinoamérica pese a su tamaño.
Según el Banco Mundial es una economía de alto ingreso no perteneciente a la OCDE, lo cual la convierte en la única nación de América Latina en alcanzar un elevado nivel de industrialización y bienestar económico.
No obstante, de ser comparado con los Estados de los Estados Unidos, Puerto Rico sería el territorio que registraría mayores niveles de pobreza y menor productividad.
En 2010, la renta per cápita de Puerto Rico ascendió a 24.229 $ (podría aumentar ligeramente en próximas revisiones por la pronunciada caída de la población desde 2005), mientras que el Estado de Mississippi sobrepasaba los 30.000 dólares con 32.967 dólares.
En la actualidad Puerto Rico tiene una deuda pública de 72.204.000.000 $ (equivalente al 103% del PIB), un déficit gubernamental del 2.500.000.000 $.
Historia
A mediados del siglo XX la economía puertorriqueña se orientaba hacia la producción agrícola, especialmente al cultivo de la caña de azúcar.
Sin embargo, había una gran inversión en la infraestructura pública.
Los programas de incentivos federales han logrado transformar la actividad económica en los dos últimos cuartos de siglo.
Desde los años 1960, se han establecido en el archipiélago numerosas empresas multinacionales de diferentes industrias como la farmacéutica, electrónica, textil, petroquímica, y más recientemente biotecnológica.
Hoy en día, la manufactura y la industria de servicios (incluyendo el turismo) han reemplazado a la agricultura como principal productor de ingresos, cuya cuota de participación en la economía es inferior al 2%.
Igualmente, el ganado y la producción de artículos lácteos reemplazaron a la industria azucarera como sector principal de la agricultura.
La economía se desaceleró entre 2001 y 2003 por la recesión que experimentaba la economía estadounidense por el estallido de la burbuja tecnológica en el año 2000.
En 2004 se produjo una efímera recuperación ya que, nuevamente, Puerto Rico entraría en un periodo de recesión durante 2006 y éste se ha extendido hasta 2012, el año en que se proyecta la depresión económica.
Las previsiones económicas apuntan a una leve mejoría en el comportamiento de la economía puertorriqueña en el año fiscal 2012 debido, fundamentalmente, a un mejor comportamiento de la economía global y a un plan de rescate aprobado por el Presidente Obama.
Dicho plan incluyó una inyección económica de más de cinco mil millones de dólares para Puerto Rico.
Los líderes de la isla intentaron desarrollar Puerto Rico por medio de la industria ligera, alta en mano de obra pero baja en capital.
Este intento falló con la recuperación de los mercados europeos después de la Segunda Guerra Mundial.
El gobierno de la década de los 60 vio cómo el país se sumía en una bancarrota económica e intentó rescatar la economía por medio de la inversión en la industria petroquímica.
Con la subida de los precios del petróleo realizada por la Organización de Países Productores de Petróleo, la industria petroquímica del País se vio sumida en una segunda crisis, lo que provocó que se revisara el modelo económico desarrollado hasta entonces.
Los gobernantes lanzaron una tercera alternativa que era la extensión de contribuciones de las corporaciones privadas por medio de la sección 936 del Código de Rentas Internas.
En 2005 venció el plazo dado a las empresas que se habían acogido al Código de Rentas Internas de los Estados Unidos, sección 936.
Hasta el presente no se cuenta con un programa de desarrollo económico coherente que resuelva el hueco que dejó el cierre de la 936.
Sin embargo, algunos grupos políticos han planteado que la crisis existente en Puerto Rico sólo se puede resolver por medio de un desarrollo integral de la economía que envuelva la autosuficiencia agrícola junto con el desarrollo de industrias de alta tecnología pero que contribuyan a la economía del país por medio de las contribuciones.
El gobierno de Aníbal Acevedo Vilá introdujo cambios en los sistemas de impuestos para normalizar la carga y distribuirla más equitativamente a todos los sectores de la economía del país.
Ejemplo de eso es la reciente creación de un Impuesto sobre las Ventas y Uso (IVU) o «sales tax» que fluctuó durante los primeros meses después de ser establecido entre el 5,5% y el 7% (un 5,5% estatal y hasta un 1,5% municipal) sobre las compras y los servicios, pero que finalmente en 2007 fue unificado a 7% en todo el territorio.
El IVU fue establecido con el fin de intentar aliviar los serios problemas fiscales que afectan a la Isla y evitar así una degradación en la escala de devaluación de los bonos de Puerto Rico, lo que de haber acontecido hubiera encarecido la financiación de los proyectos públicos.
Este impuesto se equilibró con la eliminación del arbitrio del 6,6% que se cobraba en el punto de importación.
Esto fue porque dicho sistema de arbitrios no era del todo fiable y era de conocimiento público que no percibía las cantidades que deberían haber entrado al erario, en su mayor parte por falta de personal para llevar a cabo inspecciones de carga y el tiempo que se requería para estas inspecciones.
Otra razón por la cual se estableció el nuevo impuesto a la venta es para reducir de manera drástica la tan mencionada "economía subterránea", cuyo monto llegó a ser estimado por el Banco de Gubernamental de Fomento igual al de la economía legal.
Al requerirse el registro de todo comerciante para legalizar el cobro del IVU, se intenta reducir la evasión contributiva.
También se han instituido otros cambios, tales como el alza de los servicios de electricidad y agua para lograr reducir los subsidios que se les daba a las agencias cuasi-gubernamentales que los administran bajo monopolio legal.
Nuevamente la lógica es que estos servicios deben ser financiados a base del consumo en vez de subsidiarlo con fondos públicos, lo cual afectaba aún más el desbalance de la carga contributiva hacia la clase asalariada.
Indicadores
* El PIB per cápita es de 24.229 dólares.
(2010) http:/ economy 2011-05-16-AETabla1-2010.pdf
* El PIB total es de US$96.260.500.000.
(2008 est) http:/ economy 2011-05-16-AETabla1-2010.pdf
* Tasa de inflación: 3,3 % (2011) http:/ web pdf economy 2011-05-16-AETabla25-2010.pdf
* Fuerza Laboral: 1.275.000 (2011).
Se distribuye en: http:/ web pdf web pdf/empdes_dic2011.pdf
Demografía
Población
Según el censo de Estados Unidos del año 2010, la población total de Puerto Rico era de 3 725 789 habitantes.
A su vez, la población de origen puertorriqueño en los cincuenta estados y el distrito de Columbia de EE.UU. era de 4 623 716 millones de personas.
El 93.8 % de la población de Puerto Rico es urbana y tan solo el 6.2 % es rural.
La densidad demográfica supera los 407,15 hab/km², lo que convierte a la isla como la más densamente poblada de las Antillas Mayores; de igual forma, posee una de las mayores aglomeraciones humanas del mundo.
Las zonas más densamente pobladas son las costas y el área metropolitana de San Juan, donde la densidad alcanza los 1983,45 hab./km².
La esperanza de vida es de 82,67 años para las mujeres y 74,6 para los hombres, con un promedio de 78,54 años.
El 27 % de la población en Puerto Rico es extranjera.
Las nacionalidades cubana y dominicana son las más abundantes, seguido por venezolanos, haitianos, mexicanos, españoles, franceses, italianos, chinos, filipinos y alemanes.
Orígenes étnicos
Cifras:
* La población afrocaribeña suma el 8,0 % del total.
Según el censo de Estados Unidos, la población de origen español es la que más abunda en Puerto Rico, con un 70,5 % de la población.
Los afrocaribeños se encuentran especialmente en los municipios de Loíza y Río Grande.
Los mulatos y mestizos se encuentran en toda la Isla, pero abundan más en el centro y norte.
Los blancos se encuentran en toda la Isla también, pero abundan más en el oeste y en el área metropolitana.
Los habitantes asiáticos son muy pocos en general.
También aparecen mezcladas otras etnias y culturas.
Un estudio usando ADN mitocondrial encontró que la población de Puerto Rico tiene un alto componente genético taíno (aborigen puertorriqueño) y guanche (aborigen canario, especialmente de los guanches de la isla de Tenerife).
Infraestructura
Puerto Rico cuenta con una de las infraestructuras más modernas del Caribe y América Latina.
Sus ciudades principales, San Juan, Bayamón, Caguas, Guaynabo, Carolina, Ponce, Cayey, Arecibo y Mayagüez cuentan con modernos edificios, y con grandes fábricas de distintas compañías.
San Juan es la metrópoli del Caribe, con grandes y modernos edificios, San Juan ocupa el lugar 71 como ciudad de mayor calidad de vida en el mundo y es una de las ciudades más modernas de América Latina.
Sin embargo, a pesar de tener una infraestructura moderna, el patrón de desarrollo sufre de falta de planificación, lo cual afecta al medio ambiente, debido a no proveer la protección de los recursos naturales de la Isla.
Algunos estudios demuestran que si el patrón de desarrollo continúa, en menos de 70 años la isla será una isla-ciudad.
La Isla también cuenta con un sistema ferroviario metropolitano muy moderno llamado Tren Urbano, el cual está concentrado en el área metropolitana de San Juan, recorre desde San Juan hasta el municipio de Bayamón y se encuentra en vías de expansión en los próximos años, con tres líneas adicionales, una de las cuales llegará hasta el Aeropuerto Internacional.
El sistema del Tren Urbano cuenta con dependencias modernas.
Sus estaciones están equipadas con los más modernos sistemas electrónicos.
Además de que en la Ciudad de Mayagüez se encuentra el estadio de béisbol más moderno y tecnológico del Caribe con una capacidad de 13,000 espectadores.
En donde en el Municipio de Rincón existe la única planta de energía nuclear en todo el Caribe.
En la Municipalidad de San Juan se encuentra el Coliseo de Puerto Rico siendo el más moderno, tecnológico, avanzado y grande de todo el Caribe con una capacidad de 20,000 espectadores teniendo un aspecto parecido al American Airlines Arena de Miami.
Teniendo en cuenta que la Ciudad de San Juan es su Capital Puerto Rico tiene una variada y estable infraestructura en diferentes municipalidades además de que cada vez que Puerto Rico es sede de algún evento deportivo Puerto Rico invierte unas sumas de miles de millones de dólares que ningún país del Caribe o América Latina haya hecho alguna vez.
Transporte
Hay veintiún aeropuertos, tres con vuelos internacionales: San Juan, Ponce y Aguadilla.
El aeropuerto de la Base Naval Roosevelt Roads en Ceiba fue cerrado cuando la Marina abandonó sus operaciones allí, pero la propiedad reabrió ofreciendo sus servicio como el punto de trasbordo de carga aérea más grande del Caribe.
Esto también le concede una vida útil indefinida al Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín, ya que sus operaciones de carga se espera sean trasladadas a Ceiba Y cuenta con otro Aeropuerto Internacional en la Ciudad de Mayagüez llamado Aeropuerto Eugenio María de Hostos.
El metro de San Juan, Tren Urbano, recorre algunos de los puntos principales del área metropolitana de la capital.
La Autoridad Metropolitana de Autobuses (AMA) opera autobuses por el área metropolitana que incluye San Juan, Carolina, Guaynabo y Bayamón.
Operadores de transportes públicos de diversos tipos y tamaños cubren la totalidad de la Isla en rutas reguladas por la Comisión de Servicio Público.
Ésta también regula la gran cantidad de taxis que operan a través de toda la Isla.
Sin embargo todos estos sistemas de transporte público no están muy bien integrados, acarreando una gran pérdida de tiempo el movilizarse mediante ellos.
Por lo cual la mayoría de los ciudadanos se ven forzados a usar su propio automóvil para desplazarse.
http:/ internacionales/transportacion_terrestre.htm
La isla también cuenta con una red de puertos que pueden ser utilizados por todo tipo de embarcación privada y comercial, incluyendo los cruceros de pasajeros más grandes del mundo.
Actualmente se está construyendo un nuevo puerto en el sur de la isla con el nombre de Rafael Santiago (antiguo alcalde de la ciudad de Ponce).
Se espera que este puerto sirva como punta de lanza para adelantar el desarrollo económico de la isla.
Sistema de salud
La privatización de la salud ha disminuido la garantía y la calidad de los servicios debido a los altos costos en los servicios médicos y de farmacia.
A pesar de la gran magnitud de industrias farmacéuticas estadounidenses, los medicamentos se venden a unos costos sumamente caros que obligan a los ciudadanos a pagar pólizas privadas, que también son costosos.
Aunque existe un plan médico público, denominado "La Reforma", es limitado a personas de escasos ingresos.
Los altos costos en los medicamentos se debe a la aplicación de la Ley de Cabotaje, la cual establece que a los productos hechos en el país se le deben sumar los costos de importación.
Educación
La educación hasta el nivel secundario es gratuita y está garantizada constitucionalmente.
Hay alrededor de 1523 escuelas públicas y el Departamento de Educación de Puerto Rico contrata a alrededor de 42 000 maestros.
El Departamento se divide en regiones educativas, que a su vez se dividen en distritos escolares.
Estos aportan sus servicios a cientos de miles de estudiantes y son la principal institución educativa del País.
El idioma de instrucción es el español, pero el inglés es asignatura obligatoria en todos los grados.
Departamento de Educación del Estado Libre Asociado de Puerto Rico opera la mayoría de las escuelas públicas del País.
Dentro del Departamento de Educación existe la Unidad de Escuelas Especializadas, entre ellas:
* Centro Residencial de Oportunidades Educativas de Mayagüez (CROEM)
* Escuela de la Comunidad Especializada en Ciencias y Matemáticas University Gardens
Escuela Secundaria Regional Bilingüe Sergio Ramírez de Arellano Hostos
* Escuela Elemental Regional Bilingüe Antonio González Suárez
* Escuela Libre de Música Ernesto Ramos Antonini ( )
* Escuela de la Comunidad Especializada en Teatro (E.C.E.T.) José Julián Acosta y Calbo
* Escuela Especializada en Producción de Radio y Televisión Dr. Juan José Osuna
* Escuela Especializada en Deportes del Albergue Olímpico de Puerto Rico
* Escuela Especializada en Educación Comercial Rafael Cordero Molina
* Escuela Especializada en Bellas Artes Ernesto Ramos Antonini de Yauco
* Escuela Especializada en Bellas Artes Pablo Casals de Bayamón
* Escuela Especializada en Ciencias y Matemáticas Thomas Armstrong Toro en Ponce
* Escuela Especializada en Ciencias y Matemáticas Genaro Cautiño Vázquez de Guayama
Existen 47 s. El 9,6 % de los recaudos estatales se destinan a pagar la universidad pública.
Entre las universidades privadas se encuentran:
el Sistema Universitario Ana G. Méndez compuesto por la Universidad Metropolitana, en San Juan, la Universidad del Turabo, en Gurabo y Barceloneta, y la Universidad del Este, en Carolina y Cabo Rojo.
El sistema educativo de Puerto Rico está integrado al sistema estadounidense.
Los primeros cuatro o cinco años de estudios universitarios son denominados como bachillerato (bachelor's degree), en lugar de licenciatura, como se le conoce en Latinoamérica y España.
Le siguen los grados de maestría y doctorado.
El Consejo de Educación Superior es el ente que licencia todas las instituciones universitarias públicas y privadas que interesen operar en la Isla.
En términos de acreditación, ; y finaliza la temporada navideña 8 días después del Día de Reyes con las octavitas.
El fin de la Navidad termina con las fiestas de la Calle San Sebastián en el Viejo San Juan.
Hay diez fiestas navideñas solemnes en Puerto Rico: las Misas de Aguinaldos, Nochebuena, la Misa de Gallo, el Día de Pascuas (Día de Navidad), Despedida de Año, Año Nuevo, Día de Reyes, las Fiestas de la Calle San Sebastián, las octavas y octavitas, y los aguinaldos (parrandas, trullas o asaltos).
Fiestas nacionales
En Puerto Rico, se observan todas las fiestas nacionales de los Estados Unidos y España
* Algunos días festivos podrían unificarse próximamente mediante un proyecto que está siendo evaluado por la legislatura del país.
Deportes
En Puerto Rico, los deportes más populares son el baloncesto, el béisbol y el boxeo; mientras el fútbol gana mucha popularidad en las últimas décadas.
Puerto Rico también se ha destacado a nivel mundial en otros deportes como: atletismo, voleibol, tenis, golf, softbol, judo, lucha olímpica, entre otros.
Algunos de los atletas más destacados que tiene y ha tenido la Isla son:
Baloncesto: José Juan Barea, Carlos Arroyo, José Ortiz, Raymond Dalmau, Juan Vicéns, Elías Ayuso, Eddie Casiano, entre muchos otros.
Béisbol: Roberto Clemente, Roberto Alomar, Orlando Cepeda, Iván Rodríguez, Yadier Molina, Carlos Beltrán, Carlos Correa, Carlos Delgado, Edgar Martínez, Juan González, Bernie Williams, entre muchos otros.
Boxeo: Miguel Cotto, Wilfredo Gómez, Wilfred Benitez, Hector Camacho, Felix Trinidad, Wilfredo Vázquez, Edwin Rosario, Iván Calderón, Carlos Ortiz, Alfredo Escalera, Sixto Escobar, entre muchos otros.
Voleibol (hombres): Héctor Soto, Luis Rodríguez, Víctor Rivera, Ozzie Antonetti, Gregory Berríos, entre otros.
Voleibol (mujeres): Áurea Cruz, Karina Ocasio, Sheila Ocasio, Jetzabel Del Valle, Eva Cruz.
Tenis: Mónica Puig.
Oro olímpico en individuales en los juegos de Río de Janeiro 2016, el primero en la historia de Puerto Rico.
Golf: Chi-Chi Rodríguez
Lucha Olímpica: Jaime Espinal
Atletismo: Javier Culson
Véase también
