Un mineral es una sustancia natural, de composición química definida, normalmente sólido e inorgánico, y que tiene una cierta estructura cristalina.
Es diferente de una roca, que puede ser un agregado de minerales o no minerales y que no tiene una composición química específica.
La definición exacta de un mineral es objeto de debate, especialmente con respecto a la exigencia de ser abiogénico, y en menor medida, a que deba tener una estructura atómica ordenada.
El estudio de los minerales se llama mineralogía.
Hay más de (International Mineralogical Association, o IMA).
Continuamente se descubren y describen nuevos minerales, entre 50 y 80 al año.
La diversidad y abundancia de especies minerales es controlada por la química de la Tierra.
El silicio y el oxígeno constituyen aproximadamente el 75% de la corteza terrestre, lo que se traduce directamente en el predominio de los minerales de silicato, que componen más del 90% de la corteza terrestre.
Los minerales se distinguen por diversas propiedades químicas y físicas.
Diferencias en la composición química y en la estructura cristalina distinguen varias especies, y estas propiedades, a su vez, están influidas por el entorno geológico de la formación del mineral.
Cambios en la temperatura, la presión, o en la composición del núcleo de una masa de roca causan cambios en sus minerales.
Los minerales pueden ser descritos por varias propiedades físicas que se relacionan con su estructura química y composición.
Las características más comunes que los identifican son la estructura cristalina y el hábito, la dureza, el lustre, la diafanidad, el color, el rayado, la tenacidad, la exfoliación, la fractura, la partición y la densidad relativa.
Otras pruebas más específicas para la caracterización de ciertos minerales son el magnetismo, el sabor o el olor, la radioactividad y la reacción a los ácidos fuertes.
Los minerales se clasifican por sus componentes químicos clave siendo los dos sistemas dominantes la clasificación de Dana y la clasificación de Strunz.
La clase de silicatos se subdivide en seis subclases según el grado de polimerización en su estructura química.
Todos los silicatos tienen una unidad básica en forma de tetraedro de sílice , es decir, un catión de silicio unido a cuatro aniones de oxígeno.
Estos tetraedros pueden ser polimerizados para dar las subclases: neosilicatos (no polimerizados, y por lo tanto, solo tetraedros), sorosilicatos (dos tetraedros enlazadados entre sí), ciclosilicatos (anillos de tetraedros), inosilicatos (cadenas de tetraedros), filosilicatos (láminas de tetraedros), y tectosilicatos (redes en tres dimensiones de tetraedros).
Otros grupos minerales importantes son los elementos nativos, sulfuros, óxidos, haluros, carbonatos, sulfatos y fosfatos.
Definición
Definición básica
La definición general de un mineral comprende los siguientes criterios:
# ser de origen natural;
ser estable a temperatura ambiente;
estar representado por una fórmula química;
# ser generalmente abiogénico (no resultado de la actividad de los organismos vivos);
# y tener disposición atómica ordenada.
Las tres primeras características generales son menos debatidas que las dos últimas.
Los avances modernos suponen un amplio estudio de los cristales líquidos, que también concierne ampliamente a la mineralogía.
Los minerales son compuestos químicos, y, como tales, pueden ser descritos por una fórmula fija o una variable.
Muchos grupos de minerales y especies están compuestos por una solución sólida; las sustancias puras generalmente no se encuentran debido a la contaminación o sustitución química.
Por ejemplo, el grupo del olivino se describe por la fórmula variable , que es una solución sólida de dos especies de miembro extremo, la forsterita rica en magnesio y la fayalita rica en hierro, que se describen mediante una fórmula química fija.
Otras especies minerales podrían tener composiciones variables, tales como el sulfuro de mackinawita, , que es principalmente un sulfuro ferroso, pero que tiene una impureza de níquel muy significativa que se refleja en su fórmula.
El requisito de que una especie mineral para ser válida ha de ser abiogénica también se ha descrito como similar a que sea inorgánica; sin embargo, este criterio es impreciso y a los compuestos orgánicos se les ha asignado una rama de clasificación separada.
Por último, la exigencia de tener una disposición atómica ordenada es generalmente sinónimo de cristalinidad; sin embargo, los cristales también son periódicos, por lo que se utiliza en su lugar el criterio más amplio.
habido varias propuestas recientes para modificar la definición para considerar las sustancias biogénicas o amorfas como minerales.
La definición formal de un mineral aprobada por la IMA en 1995:
Además, las sustancias biogénicas fueron excluidas explícitamente:
Avances recientes
Los sistemas de clasificación de minerales y sus definiciones están evolucionando para recoger los últimos avances de la ciencia mineral.
Los cambios más recientes han sido la adición de una clase orgánica, tanto en el nuevo Dana y en los esquemas de la clasificación de Strunz.
La clase orgánica incluye un grupo muy raro de minerales con hidrocarburos.
La «Comisión sobre nuevos minerales y nombres de minerales» de la IMA aprobó en 2009 un esquema jerárquico para la denominación y clasificación de los grupos minerales y de los nombres de los grupos y estableció siete comisiones y cuatro grupos de trabajo para revisar y clasificar los minerales en una lista oficial de sus nombres publicados.
De acuerdo con estas nuevas reglas,
La exclusión de Nickel (1995) de las sustancias biogénicas no fue universalmente respetada.
Por ejemplo, Lowenstam (1981) declaró que «los organismos son capaces de formar una gran variedad de minerales, algunos de los cuales no se pueden formar inorgánicamente en la biosfera.
»La distinción es una cuestión de clasificación y tiene menos que ver con los constituyentes de los minerales mismos.
Skinner (2005) considera todos los sólidos como minerales potenciales e incluye los biominerales en el reino mineral, que son aquellos creados por las actividades metabólicas de los organismos.
Skinner amplió la definición previa de un mineral para clasificar como mineral cualquier «elemento o compuesto, amorfo o cristalino, formado a través de los procesos biogeoquímicos».
Los recientes avances en la genéticas de alta resolución y espectroscopía de absorción de rayos X están proporcionando revelaciones sobre las relaciones biogeoquímicas entre microorganismos y minerales que pueden hacer obsoleta la exclusión biogénica de Nickel (1995) y una necesidad la inclusión biogénica de Skinner (2005).
tratar de los minerales en la hidrosfera, atmósfera y biosfera.
El alcance del grupo incluye microorganismos formadores de minerales, que existen en casi todas las rocas, en el suelo y en la superficie de las partículas que atraviesan el globo hasta una profundidad de al menos 1600 metros por debajo del fondo del mar y 70 kilómetros en la estratosfera (posiblemente se introduzcan en la mesosfera).
Los ciclos biogeoquímicos han contribuido a la formación de minerales durante miles de millones de años.
Los microorganismos pueden precipitar los metales de la disolución, contribuyendo a la formación de yacimientos de mineral.
También pueden catalizar la disolución de los minerales.
Antes de la lista de la Asociación Internacional de Mineralogía, más de 60 biominerales ya habían sido descubiertos, nombrados y publicados.
Estos minerales (un subconjunto tabulado en Lowenstam (1981) aunque muchos de estos biominerales representativos se distribuyen entre las 78 clases minerales que figuran en la clasificación de Dana.
La definición de mineral de Skinner (2005) toma en cuenta esta cuestión afirmando que un mineral puede ser cristalino o amorfo, incluyendo en este último grupo los cristales líquidos.
ayudan a definir los límites de lo que constituye propiamente un mineral.
La definición formal de Nickel (1995) menciona explícitamente la cristalinidad como una clave para la definición de una sustancia como un mineral.
Un artículo de 2011 define la icosahedrita, una aleación de hierro-cobre-aluminio, como mineral; llamada así por su singular simetría icosaédrica natural, es un cuasi cristal.
A diferencia de un verdadero cristal, los cuasicristales están ordenados pero no de forma periódica.
Rocas, menas y gemas
Los minerales no son equivalentes a las rocas.
Una roca puede ser un agregado de uno o más minerales, o no tener ningún mineral.
Se han nombrado en general en honor de una persona (45%) - ver: -, seguidos por la ubicación del lugar, mina o yacimiento del descubrimiento (23%); otras etimologías comunes son los nombres basados en la composición química (14%) y en las propiedades físicas (8%).
Química mineral
La abundancia y diversidad de minerales es controlada directamente por su composición química, que a su vez, depende de la abundancia de los elementos en la Tierra.
La mayoría de los minerales observados derivan de la corteza terrestre.
Ocho elementos representan la mayor parte de los componentes clave de los minerales, debido a su abundancia en la corteza terrestre.
Estos ocho elementos suponen más del 98% de la corteza en peso, y son, en orden decreciente: oxígeno, silicio, aluminio, hierro, magnesio, calcio, sodio y potasio.
El oxígeno y el silicio son, con mucho, los dos más importantes -el oxígeno compone, en peso, el 46,6% de la corteza terrestre, y el silicio un 27,7%.
La escala más común de medición es la escala de dureza de Mohs ordinaria.
Definida por diez indicadores, un mineral con un índice más alto rasca los minerales que están por debajo de él en la escala.
La escala va desde el talco, un silicato estratificado, hasta el diamante, un polimorfo de carbono que es el material natural más duro.
Notas
Bibliografía
Véase también
