El oro es un elemento químico de número atómico 79, que está ubicado en el grupo 11 de la tabla periódica.
Es un metal precioso blando de color amarillo.
Su símbolo es Au (del latín aurum, ‘brillante amanecer’).
Es un metal de transición blando, brillante, amarillo, pesado, maleable y dúctil.
El oro no reacciona con la mayoría de los productos químicos, pero es sensible y soluble al cianuro, al mercurio, al agua regia, al cloro y a la lejía.
Este metal se encuentra normalmente en estado puro, en forma de pepitas y depósitos aluviales.
Es un elemento que se crea gracias a las condiciones extremas en el núcleo colapsante de las supernovas.
Cuando la reacción de una fusión nuclear cesa, las capas superiores de la estrella se desploman sobre el núcleo estelar, comprimiendo y calentando la materia hasta el punto de que los núcleos más ligeros, como por ejemplo el hierro, se fusionan para dar lugar a los metales más pesados (uranio, oro, etc.).
Un estudio sugiere que el oro del planeta provino de la colisión de estrellas de neutrones.
Otras teorías apuntan a que el oro se forma de gases y líquidos que se elevan desde la estructura interna de la Tierra, los cuales se trasladan a la superficie a través de fallas de la corteza terrestre.
Sin embargo, las presiones y temperaturas que se dan en el interior de la Tierra no son suficientes como para dar lugar a la fusión nuclear de la cual surge el oro.
El oro es uno de los metales tradicionalmente empleados para acuñar monedas; se utiliza en la joyería, la industria y la electrónica por su resistencia a la corrosión.
Se ha empleado como símbolo de pureza, valor, realeza, etc.
El principal objetivo de los alquimistas era producir oro partiendo de otras sustancias como el plomo.
Actualmente está comprobado químicamente que es imposible convertir metales inferiores en oro, de modo que la cantidad de oro que existe en el mundo es constante.
En heráldica, representa todo poder económico y es símbolo de vanidad.
Consideraciones lingüísticas
* Etimología: La palabra «oro» proviene del latín aurum (rastro metálico proveniente del Trilóbito).
, han sido encontrados en los Balcanes.
Otros artefactos de oro como los sombreros de oro y el disco de Nebra aparecieron en Europa Central desde el en la Edad del Bronce.
El oro se conoce desde la prehistoria.
En el Antiguo Egipto, el faraón Dyer (3000 a. C.), llevaba en su título un jeroglífico referente al metal, y también se menciona varias veces en el Antiguo Testamento.
Se ha considerado uno de los metales más preciosos a lo largo de la Historia, y como "valor patrón" se ha empleado profusamente, acuñado en monedas.
En la antigüedad algunos creían que ingerir sus alimentos diarios servidos en platos de oro podría prolongar su tiempo de vida y retardar el envejecimiento.
También durante la gran peste negra en Europa algunos alquimistas pensaron que podrían curar a los enfermos haciéndoles ingerir oro finamente pulverizado.
Reactividad
El oro es sumamente inactivo.
Es inalterable por el aire, el calor, la humedad y la mayoría de los agentes químicos, aunque se disuelve en mezclas que contienen cloruros, bromuros o yoduro.
También se disuelve en otras mezclas oxidantes, en cianuros alcalinos y en agua regia, una mezcla de ácido nítrico y ácido clorhídrico, una vez disuelto en agua regia, se obtiene ácido cloroáurico, que se puede transformar en oro metal con disulfito de sodio.
El oro se vuelve soluble al estar expuesto al cianuro.
Características
El oro exhibe un color amarillo en bruto.
Es considerado como el metal más maleable y dúctil que se conoce.
Por lo menos 32 isómeros nucleares han sido también caracterizados, variando en masa atómica entre 170 y 200.
Dentro de este rango, sólo 178Au, 180Au, 181Au, 182Au y 188Au no tienen isómeros.
El isómero más estable del oro es 198 m²Au con un periodo de semidesintegración de 2,27 días.
El isómero menos estable del oro es 177 m²Au con un periodo de semidesintegración de sólo 7 ns.
184 m1Au tiene tres caminos de desintegración: desintegración β+, transición isomérica y desintegración alfa.
Ningún otro isómero o isótopo del oro tiene tres caminos de desintegración.
El oro puro o de 24kt es demasiado blando para ser usado normalmente y se endurece aleándolo con plata y/o cobre, con lo cual podrá tener distintos tonos de color o matices.
El oro y sus muchas aleaciones se emplean bastante en joyería, en relación con el intercambio monetario (para la fabricación de monedas y como patrón monetario), como mercancía, en medicina, en alimentos y bebidas, en la industria, en electrónica y en química comercial.
El oro se conoce y se aprecia desde tiempos remotos, no solamente por su belleza y resistencia a la corrosión, sino también por ser más fácil de trabajar que otros metales y menos costosa su extracción.
Debido a su relativa rareza, comenzó a usarse como moneda de cambio y como referencia en las transacciones monetarias internacionales.
Hoy por hoy, los países emplean reservas de oro puro en lingotes que dan cuenta de su riqueza, véase patrón oro.
En joyería fina se denomina oro alto o de 18kt aquél que tiene 18 partes de oro y 6 de otro metal o metales (75 % en oro), oro medio o de 14kt al que tiene 14 partes de oro y 10 de otros metales (58,33 % en oro) y oro bajo o de 10kt al que tiene 10 partes de oro por 14 de otros metales (41,67 % en oro).
En joyería, el oro de 18kt es muy brillante y vistoso, pero es caro y poco resistente; el oro medio es el de más amplio uso en joyería, ya que es menos caro que el oro de 18kt y más resistente, y el oro de 10kt es el más simple.
Debido a su buena conductividad eléctrica y resistencia a la corrosión, así como una buena combinación de propiedades químicas y físicas, se comenzó a emplear a finales del siglo XX como metal en la industria.
En joyería se utilizan diferentes aleaciones de oro alto para obtener diferentes colores, a saber:
* Oro gris = 75% de oro, 15% de níquel y 10% de cobre.
Oro rosa = 75% de oro, 5% de plata y 20% de cobre.
* Oro amarillo = 75% de oro, 12,5% de plata y 12,5% de cobre.
* Oro blanco = 75% de oro, 16% de paladio y 9% de plata.
Cabe mencionar que el color que se obtiene, excepto en oro blanco, es predominantemente amarillo, es decir, el “oro verde” no es verde, sino amarillo con una tonalidad verdosa.
Papel en la biología
El oro no es un elemento esencial para ningún ser vivo.
Sin embargo, en la antigüedad algunos creían que ingerir sus alimentos diarios servidos en platos de oro podría prolongar su tiempo de vida y retardar el envejecimiento.
También durante la gran peste negra en Europa algunos alquimistas pensaron que podrían curar a los enfermos haciéndoles ingerir oro finamente pulverizado.
Todo esto son solo supersticiones.
Medicina
En la actualidad se le ha dado algunos usos terapéuticos: algunos tiolatos (o parecidos) de oro (I) se emplean como antiinflamatorios en el tratamiento de la artritis reumatoide y otras enfermedades reumáticas.
No se conoce bien el funcionamiento de estas sales de oro.
El uso de oro en medicina es conocido como crisoterapia.
La mayoría de estos compuestos son poco solubles y es necesario inyectarlos.
Algunos son más solubles y se pueden administrar por vía oral.
Este tratamiento suele presentar bastantes efectos secundarios, generalmente leves, pero es la principal causa de que los pacientes lo abandonen.
El cuerpo humano no absorbe bien este metal, pero sus compuestos pueden ser tóxicos.
Hasta el 50 % de pacientes con artrosis tratados con medicamentos que contenían oro han sufrido daños hepáticos y renales.
Oro como valor especulativo
* El oro es utilizado como cobertura contra el dólar, la inflación, tasas de interés y crisis económicas, la Reserva Federal (FED) acaba de subir las tasas de interés en los Estados Unidos en 25 puntos porcentuales (nueva tasa oscilara ente 0.5 y 0.75%), esta decisión ha impulsado al dólar a niveles máximos de hace 14 años, esto ha provocando una caída en los metales preciosos como el oro y la plata, en la actualidad el precio del oro cotiza en una tendencia bajista en el mediano y largo plazo.
la presidenta de la FED, Janet Yellen, dijo que la entidad podría subir hasta en tres oportunidades las tasas de interés en el 2017, esto siempre y cuando el mercado laboral y la economía de EE. UU. sigan creciendo, por tanto no olvidar que un dólar alto encarece el precio de las materias primas, para que suba el oro tendría que bajar el precio del dólar.
* Algunos tenedores de oro lo almacenan en forma de lingotes o monedas con finalidad especulativa.
Sin embargo, el economista Martin Feldstein no cree que el oro sirva como una cobertura contra la inflación o depreciación de la moneda.
En cambio otros economistas, como Baur, Lucey o Hillier, opinan que el oro no sólo sirve como cobertura, sino que sirve como valor refugio durante las crisis económicas.
* Su uso especulativo ha creado una burbuja de oro que estalló el 16 de abril de 2013, que fue una jornada histórica en la que el precio de la onza se desplomó un 9 %, el mayor descenso en un solo día desde 1983 (el mayor en 30 años), pero en dos sesiones ha bajado un 13,5 %, con lo que el precio de la onza quedó en 1351 dólares.
En lo que va de año 2013, acumula bajadas de casi un 20 % (19,5 %).
* Tras el mínimo de noviembre de 2013, en el que se alcanzó la cifra de 1187 dólares por cada onza de oro, un mínimo que no se alcanzaba desde 2010, el año 2014 empezó con una dinámica positiva que colocó el precio del oro por encima de los 1400 dólares apenas llegados a febrero de 2014, un aumento del 24 % muy importante en los primeros meses de 2014.
Otras aplicaciones
* El oro ejerce funciones críticas en comunicaciones, naves espaciales, motores de aviones de reacción y otros muchos productos.
* Su alta conductividad eléctrica y resistencia a la oxidación ha permitido un amplio uso como capas delgadas electrodepositadas sobre la superficie de conexiones eléctricas para asegurar una conexión buena, de baja resistencia.
* Como la plata, el oro puede formar fuertes amalgamas con el mercurio que a veces se emplea en empastes dentales.
* El oro coloidal es una solución intensamente coloreada que se está estudiando en muchos laboratorios con fines médicos y biológicos.
También es la forma empleada como pintura dorada en cerámicas.
* El isótopo de oro 198Au, con un periodo de semidesintegración de 2,7 días, se emplea en algunos tratamientos de cáncer y otras enfermedades.
* Se emplea como recubrimiento de materiales biológicos permitiendo ser visto a través del microscopio electrónico de barrido (SEM).
* Se emplea como recubrimiento protector en muchos satélites debido a que es un buen reflector de la luz infrarroja.
En la mayoría de las competiciones deportivas es entregada una medalla de oro al ganador, entregándose también una de plata al subcampeón y una de bronce al tercer puesto.
Se ha iniciado su uso en cremas faciales o para la piel.
* Se utiliza para la elaboración de flautas traveseras finas debido a que se calienta con mayor rapidez que otros materiales facilitando la interpretación del instrumento.
* El oro se usó en los primeros cables eléctricos en vez del cobre, debido a su gran conductividad.
Sin embargo, fue sustituido por plata debido a que se producían robos.
Asimismo, por los robos cambiaron la plata por cobre.
Países exportadores
Los principales países exportadores del Oro a nivel mundial son Suiza, Reino Unido y Hong Kong.
Minería y producción
Debido a que es relativamente inerte, se suele encontrar como metal, a veces como pepitas grandes, pero generalmente se encuentra en pequeñas inclusiones en algunos minerales, vetas de cuarzo, pizarra, rocas metamórficas y depósitos aluviales originados de estas fuentes.
El oro está ampliamente distribuido y a menudo se encuentra asociado a los minerales cuarzo y pirita, y se combina con teluro en los minerales calaverita, silvanita y otros.
Los romanos extraían mucho oro de las minas españolas, pero hoy en día muchas de las minas de este país están agotadas.
El oro se extrae por lixiviación con cianuro.
El uso del cianuro facilita la oxidación del oro formándose Au (CN)22- en la disolución.
Para separar el oro se vuelve a reducir empleando, por ejemplo, cinc.
Se ha intentado reemplazar el cianuro por algún otro ligando debido a los problemas medioambientales que genera, pero o no son rentables o también son tóxicos.
En la actualidad hay miles de comunidades en todo el mundo en lucha contra compañías mineras por la defensa de sus formas de vida tradicionales y contra los impactos sociales, económicos y medioambientales que la actividad minera de extracción de oro por lixiviación con cianuro genera en su entorno.
Hay una gran cantidad de oro en los mares y océanos, siendo su concentración de entre 0,1 µg kg, pero en este caso no hay ningún método rentable para obtenerlo.
El oro puede encontrarse en la naturaleza en los ríos.
Algunas piedras de los ríos contienen pepitas de oro en su interior.
La fuerza del agua separa las pepitas de la roca y las divide en partículas minúsculas que se depositan en el fondo del cauce.
Los buscadores de oro localizan estas partículas de oro de los ríos mediante la técnica del bateo.
El utensilio utilizado es la batea, un recipiente con forma de sartén.
La batea se llena con arena y agua del río y se va moviendo provocando que los materiales de mayor peso, como el oro, sean depositados en el fondo y la arena superficial se desprenda.
Así pues, el bateo de oro es una técnica de separación de mezclas heterogéneas.
Producción minera
La producción mundial de oro durante el 2014 alcanzó un total de 2860 toneladas métricas de oro fino.
El principal país productor fue China, seguido por Australia y Rusia.
Ensayos
El método de ensayo a fuego consiste en producir una fusión de la muestra usando reactivos fundentes adecuados para obtener dos fases líquidas: una escoria constituida principalmente por silicatos complejos y una fase metálica constituida por plomo, el cual colecta los metales nobles de interés (Au y Ag).
Los dos líquidos se separan en dos fases debido a su respectiva inmiscibilidad y gran diferencia de densidad, éstos solidifican al enfriar.
El plomo sólido (con los metales nobles colectados) es separado de la escoria como un régulo.
Este régulo de plomo obtenido es oxidado en caliente en copela de magnesita y absorbido por ella, quedando en su superficie el botón de oro y plata, elementos que se determinan posteriormente por método gravimétrico (por peso) o mediante espectroscopia de absorción atómica.
Toxicidad
Algunos medicamentos como el tiosulfato de oro, la aurotioglucosa, el tiomalato de sodio y oro (miocrisine), etc.
; pueden provocar un cuadro de intoxicación por oro.
Produciendo efectos adversos como exantemas cutáneos, erupciones papulosas, herpes simple y dermatitis exfoliativa grave.
En el sistema digestivo, estos fármacos pueden causar salivación, gusto metálico, náuseas, vómito y diarrea, apareciendo hepatosis y nefritis.
En el sistema nervioso puede aparecer anemia aplástica, granulocitopenia y púrpura trombocitopénica.
El tratamiento consiste en suspender la medicación, administrar dimercaprol por vía intramuscular y tratar los síntomas.
Véase también
