Iraila Latorre Ruiz (Valencia, 1 de julio de 2002 - 10 de marzo de 2014) fue una cantante infantil española que saltó a la fama por su participación en la primera edición del Talent Show La Voz Kids de la cadena Telecinco.
Estando en emisión el programa, Iraila murió con once años a consecuencia del cáncer que le diagnosticaron en 2009 y contra el que luchó durante casi cinco años, compaginando las sesiones de quimioterapia con sus clases de canto, piano y baile.
Sus padres y amigos crearon la Asociación Nacional Iraila, iniciativas para la financiación de la investigación del cáncer infantil , el 11 de junio de 2014, cuando tan sólo habían transcurrido tres meses desde su fallecimiento, Asociación con la que, entre otras muchas acciones para la lucha contra el cáncer infantil, cabe destacar la financiación de proyectos de investigación por un importe de 75.000€.
Biografía
Hija de Juan Latorre y Amparo Ruiz, desde niña tuvo el objetivo de ser cantante y actriz.
Estudió en «La Comarcal» de Picassent (València) hasta sexto de primaria, donde recibió clases de canto y piano y formó parte de su agrupación coral.
Posteriormente continuó formándose en canto en la escuela de música «Divisi» de Valencia durante dos años, asistió a clases de baile en la Academia de María Carbonell de Valencia y en la academia Show Dance Studio además de participar en tres cursos intensivos de verano de Artes Escénicas en La Casa de La Cultura de Picassent.
En 2013 recibió clases de técnica vocal en el «Centro de la voz y el lenguaje» de Tania Centeno.
Carrera artística
Intervino como actriz con un pequeño papel tras ser el mismo rechazado por Constantino Romero por problemas de agenda, con la Compañía Teatral Mandril en ' La venganza de los Frik', y en el spot ' Soy Voluntaria del CEU San Pablo de Valencia" y realizó actuaciones como cantante amateur en Valencia, El Puig, Picassent, Peñíscola, Vinsobres y París.
Evolución de su enfermedad
En agosto de 2009 le fue diagnosticado un neuroblastoma Estado 4 de Alto Riesgo, un cáncer infantil del sistema nervioso, que se trató, sin éxito, mediante las pautas que marcan el protocolo para este tipo de cáncer, más un trasplante de médula ósea en el año 2010, y posteriormente dos tratamientos experimentales más que no dieron resultado.
Asociación Nacional Iraila
El 11 de junio de 2014, tres meses después de la muerte de Iralia, sus padres, junto a Nick Skelton, su músico de cabecera, y otros amigos, crearon la Asociación Nacional "Iraila, iniciativas para la financiación de la investigación del cáncer infantil" con la finalidad principal de realizar eventos artísticos y/o deportivos que tendrán como destino principal la recaudación de donativos para la financiación de proyectos de investigación sobre el cáncer infantil, así como proyectos que ayuden a mejorar la calidad de vida de los niños enfermos de cáncer.
En noviembre de 2014 la asociación entregó 50.000 euros al Grupo de Investigación del Hospital La Fe de Valencia dirigido por la doctora Victoria Castel, comprometido desde hace años en la investigación clínica y traslacional en neuroblastoma.
La Asociación Nacional IRAILA, recibió el nombramiento de 'Entidad Colaboradora del Proyecto Iraila de Iniciativas para la medicina de Precisión en Neuroblastoma', por el Instituto de Investigación Sanitaria La Fe de Valencia, el 6 de noviembre de 2014.
Controversias
Habiendo sido acusados por la opinión popular de fraude, el 23 de Mayo de 2015 realizaron un evento de recaudación en el cual la organización (La Fundación Iraila) dejó impagados servicios contratados para el mismo.
