El cloruro de sodio, sal común o sal de mesa, denominada en su forma mineral como halita, es un compuesto químico con la fórmula NaCl.
El cloruro de sodio es una de las sales responsable de la salinidad del océano y del fluido extracelular de muchos organismos.
También es el mayor componente de la sal comestible, comúnmente usada como condimento y conservante de comida.
En la antigüedad, el cloruro de sodio era muy apetecido como un bien transable y como condimento, y se remuneraba en la época preclásica romana a los soldados que construían la Vía Salaria, que empezaba en las canteras de Ostia hasta Roma, con un generoso salarium argentum.
También era el salario de un esclavo, ya que se entregaba una pequeña bolsa con sal; por lo que la palabra asalariado tiene un significado etimológicamente peyorativo.
Propiedades químicas
Es un compuesto iónico formado por un catión sodio (Na+) y un anión cloruro (Cl-), y, como tal, puede sufrir las reacciones características de cualquiera de estos dos iones.
Como cualquier otro cloruro iónico soluble, precipita cloruros insolubles cuando es agregado a una disolución de una sal metálica apropiada, como nitrato de plata:
:NaCl (aq) + AgNO3 (aq) → AgCl (s) + NaNO3 (aq)
Otro método para separar ambos componentes es mediante la electrólisis.
Si se aplica una corriente eléctrica continua con un elevado potencial a una salmuera alcalina, el producto anódico es gas dicloro (Cl2) y los catódicos son hidróxido de sodio (NaOH) y dihidrógeno (H2).
:electrólisis: 2 NaCl (aq) → 2 NaOH (aq) + Cl2 (gas) + H2 (gas)
Como la mayoría de las sales iónicas confiere propiedades coligativas a sus disoluciones, es decir es capaz de variar la presión de vapor de la disolución, elevar el punto de ebullición y descender el punto de congelación según su concentración molal.
Estructura cristalina
Cuando el cloruro de sodio está en estado sólido, sus átomos se acomodan en una estructura cristalina cúbica, como es de esperarse en una unión iónica ocasionada por los campos electrostáticos de sus átomos.
Cada ion se acomoda en el centro de un octaedro regular quedando rodeado por 6 iones de cargas opuestas distribuidos en los vértices del octaedro.
Esta misma estructura básica se encuentra en muchos otros compuestos y es comúnmente conocida como la estructura cristalina de halita o sal de roca.
Se puede representar como una red cúbica centrada en la cara (fcc) con una base de dos átomos o como dos redes cúbicas centradas en la cara interpenetrantes.
El primer átomo se encuentra en cada punto de celosía.
Producción
El cloruro de sodio es producido en masa por la evaporación de agua de mar o salmuera de otros recursos, como lagos salados, y minando la roca de sal, llamada halita.
En 2002, la producción mundial de sal se estimó en 210 millones de toneladas métricas, y los principales países productores fueron Estados Unidos (40.3 millones de toneladas), China (32.9), Alemania (17.7), India (14.5) y Canadá (12.3).
Regulación fisiológica
El ion Na+ es causante de la regulación osmótica celular regulando el potencial de membrana expulsando el ion K +, facilita en gran manera el impulso nervioso y es aportado al organismo en gran medida como sal de mesa.
Aplicaciones
El cloruro de sodio es usado universalmente como aditivo alimentario.
También se usa en la producción de papel y celulosa, en los productos de baño y en detergentes.
Antiséptico local y preservante de alimentos
La sal, gracias a su elevado poder osmótico, es capaz de deshidratar un amplio espectro de virus y bacterias en estado no esporulado, por lo que se usa como un doloroso antiséptico para desinfectar heridas.
Muy pocos microorganismos, como los halófilos y organismos superiores como los crustáceo braquiópodos conocidos como las Artemias, pueden resistirse al poder osmótico de la sal.
Entre los microorganismos resistentes a la salinidad está el caso de la bacteria B. marismortui, encontrada en el mar Muerto.
La salazón de la carne es una forma de preservar ésta de la acción bacteriana, ya que la sal retrasa la descomposición proteínica.
Para preservar alimentos, el cloruro de sodio extrae el agua de estos, impidiendo el crecimiento de las bacterias.
Fundente del hielo
El cloruro de sodio en salmuera (la mezcla comercial supera los 300 g por litro) es el fundente del hielo y de la nieve más usado en vialidad.
Al disolverse la sal en el agua, baja el punto de congelación de ésta y se genera energía en forma de calor, entalpía, (ΔH= -385.820 KJ/mol).
Plantas
El sodio es un nutriente no esencial para las plantas, que lo necesitan en dosis muy bajas.
Excepcionalmente, ciertos grupos de plantas, como las plantas C4, o la CAM, necesitan dosis mayores de este elemento.
Por otra parte, el exceso de sal en el medio resulta perjudicial para la mayor parte de las plantas, ya que provoca su desecación por ósmosis (el agua se desplaza hacia el ámbito más salino).
Solamente las plantas llamadas halofitas han desarrollado un proceso que evita esa pérdida de agua.
Industria
El cloruro de sodio también se utiliza en la industria textil.
Se usa para fijar el color del teñido en tela.
Medicina
Es el antídoto natural del nitrato de plata, metabolizándolo en cloruro de plata, sustancia prácticamente atóxica que el cuerpo puede excretar con seguridad.
