Newton puede referirse a:
Personas
* Isaac Newton, científico, filósofo y matemático inglés.
* Cam Newton, deportista estadounidense de fútbol americano.
* Edward Newton, ornitólogo y administrador colonial inglés.
Edwin Tully Newton (E. T. Newton), paleontólogo y algólogo inglés.
* George Albert Newton (G. A. Newton), botánico inglés.
Física
* Leyes de Newton: tres leyes de la dinámica enunciadas por Sir Isaac Newton.
* Unidad básica de fuerza en el Sistema Internacional de Unidades.
* Ley del enfriamiento de Newton: ley que explica los cambios de temperatura a cierta temperatura ambiente.
* Escala Newton o Grado Newton: Unidad de medida de temperaturas de escalas termométricas, actualmente en desuso.
Astronomía
* (8000) Isaac Newton: asteroide nº 8000 de la serie (1986 RL5 ).
* Newton: cráter de la Luna de 82 x 82 km y una altura de 8000 metros, formación muy interesante situado en λ
16º9 E y
76º7S. Schröter le asignó el nombre en 1802.
Langreanus le había asignado el de Frederick D. Holsat, que fue ignorado.
* XMM-Newton: Observatorio Espacial de rayos X lanzado por la ESA.
Matemáticas
Geografía
Canadá
* Sainte-Justine-de-Newton, municipio del Valle del Alto San Lorenzo en Quebec
Estados Unidos
Gales
Tecnología
Publicaciones periódicas
* Newton Siglo XXI, revista mensual de divulgación científica, editada en España entre 1998 y 2002.
03c3z5qs5skuhe74xgtn5eouec2hvhp
