Noah Bryant Munck (n. 3 de mayo de 1996) es un actor y cantante estadounidense, conocido por su papel de Gibby Gibson en la serie de Nickelodeon iCarly.
Primeros años
Munck nació en Mission Viejo en el Condado de Orange, California.
Es el mayor de cinco hijos de Kymbry y Greg Munck, un pastor ejecutivo.
Su hermano menor es Ethan Munck quien actuó en tres episodios de iCarly, como Guppy Gibson.
En 2013 Munck protagonizó la película original de Nickelodeon llamada Swindle (película de televisión), con Jennette McCurdy, Ariana Grande, Ciara Bravo, Noah Crawford, Chris O'Neal entre otros.
Se estrenó en septiembre de 2013.
Carrera
En 2008, Noah Munck comenzó con un papel recurrente en la serie de Nickelodeon, iCarly, como uno de los amigos de Carly (Miranda Cosgrove), Freddie (Nathan Kress) y Sam (Jennette McCurdy).
En 2010, Munck fue agregado a los créditos de la cuarta temporada como personaje principal de iCarly.
Activismo
Munck es un activo defensor del Camp Del Corazón, un campamento de verano en la Isla Santa Catalina, California, para los niños con enfermedades del corazón.
Filmografía
Comerciales
** Comercial de tv para Kellogg's Frosted Mini-Wheats
Películas y series de televisión
Premios y nominaciones
