Karl Paul August Friedrich Liebknecht (Leipzig, Reino de Sajonia, 13 de agosto de 1871 - Berlín, República de Weimar, 15 de enero de 1919) fue un político comunista alemán, cofundador con Rosa Luxemburg de la Liga Espartaquista y el Partido Comunista de Alemania.
Se le conoce sobre todo por su oposición en el Reichstag a la Primera Guerra Mundial y por su papel en el Levantamiento Espartaquista en 1919.
El levantamiento fue aplastado por el gobierno socialdemócrata de Friedrich Ebert y los Freikorps, unidades paramilitares formadas por veteranos de la Primera Guerra Mundial.
Durante ese alzamiento, Rosa Luxemburgo y Liebknecht fueron asesinados.
Vida
Fue hijo del político revolucionario, Wilhelm Liebknecht, uno de los cofundadores del Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD).
Creció en la miseria y, a causa del encarcelamiento del padre, no pudo recibir formación académica.
Sin embargo, se dedicó a estudiar por su cuenta, aunque fue el partido el que pagó sus estudios universitarios de Derecho y Economía.
Liebknecht participó en el movimiento socialista desde su juventud.
Tras realizar el servicio militar, comenzó su carrera de abogado en Westfalia.
Se hizo famoso al intentar defender a un grupo de campesinos acusados de intentar implantar el comunismo en tierras alemanas.
Miembro activo del SPD, en 1907 funda en Stuttgart la "Unión Internacional de Organizaciones Socialistas Juveniles".
En ese mismo año, tras escribir el libro "Militarismo y antimilitarismo" en contra del militarismo alemán, fue encarcelado.
En 1908, a pesar de su permanencia en prisión, consigue un escaño en la Cámara de Diputados de Prusia.
En 1912 fue elegido miembro del Reichstag (parlamento nacional).
Cuando estalló la Primera Guerra Mundial, se opuso a la participación de Alemania, enfrentándose a todos los políticos, incluso a los de su partido, votando, como hiciera su padre anteriormente, en contra de los créditos de guerra.
Tras ser reclutado por el ejército, actuó como enterrador sepulturero en el frente ruso.
Fue licenciado por el trauma que le supuso tal experiencia.
Conoció a Rosa Luxemburg y a Clara Zetkin, con las que fundó una facción radical del SPD, los espartaquistas, que se opuso a la política bélica del país.
Este nombre es debido a una serie de artículos escritos por el propio Liebknecht, en los que hizo un llamamiento en favor de la oposición revolucionaria a la guerra y que firmó con el seudónimo de Espartaco.
Después de enfrentarse al líder de su partido, al recriminarle sus "ideas patrióticas", fue expulsado del SPD el 1 de enero de 1916.
Durante una manifestación, antibélica en 1916, fue detenido junto a Rosa Luxemburg.
Se le declaró culpable de alta traición y fue encarcelado.
Fue condenado a dos años de trabajos forzados y desposeído de sus derechos civiles.
La guerra y sus terribles secuelas provocaron que en el otoño de 1918 estallara en Kiel (Alemania) la Revolución de Noviembre.
Rápidamente Liebknecht fue puesto en libertad para intentar aplacar a los revolucionarios.
Pero su grupo era minoritario, y la mayoría de sus dirigentes revolucionarios eran fieles al SPD.
En ese momento fundó el Partido Comunista de Alemania (KPD), junto con Rosa Luxemburg y otros radicales.
Al proclamarse la República de Weimar, el socialdemócrata Friedrich Ebert formó un gobierno provisional en noviembre de 1918.
Liebknecht se opuso a dicho gabinete y lideró una insurrección espartaquista en enero de 1919, en la cual ocupó un lugar como miembro del Comité Militar Revolucionario.
Durante un enfrentamiento entre la policía y miembros revolucionarios, fueron detenidos Liebknecht y Rosa Luxemburg y asesinados durante el traslado a la cárcel.
Véase también
Notas y referencias
