Es una de las bebidas fermentadas más populares de México.
Normalmente tiene un muy bajo nivel alcohólico por su forma de elaboración (menos de 1% Alc.
Vol.).
Su gusto recuerda a la cerveza, pero dulce.
La costumbre de elaborar esta bebida con maíz se continúa en varias comunidades sobre todo indígenas de México, como en los estados de Oaxaca, Querétaro, Guerrero, Puebla, Chihuahua, Sinaloa, Sonora, Veracruz, Yucatán, Campeche, Quintana Roo, Tabasco, Chiapas , Morelos, Baja California, Jalisco donde con un nivel alcohólico mayor, se empleaba para los cultos religiosos de los mayas.
El tepache en la actualidad se obtiene adicionalmente por la fermentación del jugo y la pulpa de varios tipos de frutos dulces como piña, guayaba, manzana, tuna, o naranja el cual se deja fermentar por varios días.
Dependiendo de lo azucarada de la mezcla, si se deja fermentar más días, se obtienen una bebida con mayor nivel alcohólico, pero también mayor amargura y acidez en su gusto.
Al cabo de semanas termina convirtiéndose en vinagre, el cual generalmente acaba con las bacterias de la fermentación.
Véase también
* Poxa
