Las Seychelles, oficialmente la República de las Seychelles (en inglés, Republic of Seychelles; en francés, République des Seychelles; en criollo seychelense, Repiblik Sesel) son un grupo de 115 islas ubicadas en el océano Índico, al noreste de Madagascar, con una superficie total de 455 km².
El parlamento de Seychelles es unicameral y se denomina Asamblea Nacional.
La forman 34 diputados, 25 de ellos elegidos directamente por el voto popular en circunscripciones uninominales, y los nueve restantes elegidos de forma proporcional por el total de votos a cada partido.
Su mandato es asimismo de cinco años.
Los principales partidos políticos son el gobernante Frente Progresista del Pueblo de Seychelles, de ideología socialista y conocido también desde 2009 como el Partido del Pueblo o el Parti Lepep; y el Partido Nacional de Seychelles, liberal demócrata.
En el plano internacional, Seychelles forma parte de la Comisión del Océano Índico, de la francofonía y de la Mancomunidad de Naciones.
Organización político-administrativa
Seychelles se divide en 25 distritos:
Geografía
Las Seychelles son un archipiélago en el océano Índico, compuesto por unas 115 islas tropicales (como señala la propia Constitución de la República), de origen granítico y coralino.
De ellas, solo 33 están habitadas.
Las llamadas Islas Interiores son el núcleo del país.
Las restantes islas son atolones coralinos más pequeños, muchos de ellos deshabitados.
La isla de mayor tamaño es Mahé.
La capital del país es la ciudad de Victoria, ubicada en Mahé, en la que vive cerca del 80 % de la población total.
El punto más alto de las Seychelles es el Monte Seychellois, que tiene una altura de 905 m.
Ecología
Seychelles se divide en dos ecorregiones:
Las especies animales y vegetales son una mezcla de especies africanas y asiáticas, así como muchas especies endémicas como el Dicrurus aldabranus típico de la isla Aldabra, tales endemismos son fruto del aislamiento primitivo de las islas, cuando Gondwana se desmembró y la actual India se separó de África.
Las islas y su entorno inmediato contienen una enorme biodiversidad, con una gran variedad de plantas, anfibios, reptiles, aves, peces y corales.
Afortunadamente, los seychelenses han protegido casi el 50% de la superficie total del archipiélago y varios arrecifes marinos, mediante la creación de varios Parques nacionales, algunos marítimos, como el de Baie Ternay o el de Sainte Anne; otros, como el Morne Seychelles protegen el macizo central selvático y montañoso de Mahé.
Al esfuerzo nacional por la preservación del entorno, se suma el reconocimiento internacional, habiendo declarado la UNESCO Patrimonio de la Humanidad al conjunto del atolón de Aldabra y a la Reserva Natural del Valle de Mai, ubicada en la isla de Praslin.
Países como Estados Unidos de América están cooperando con las autoridades del país en proyectos de recuperación de la fauna marina.
Desde 2011 se desarrolla en la Reserva Marina de la isla de Cousin, un proyecto piloto de cultivo de corales, para la posterior recuperación de arrecifes que han sido víctimas, tanto del cambio climático producido por el Niño en 1998, como del tsunami de 2004, estimándose que estos eventos destruyeron el 97 % de los corales hermatípicos de Seychelles.
Se han cultivado unas 40.000 colonias de 67 especies diferentes de corales, entre las que destacan los géneros Acropora y Pocillopora, en concreto de las especies Pocillopora damicornis, Pocillopora eydouxi, Pocillopora verrucosa, Acropora hyacinthus, Acropora cythera y Acropora irregularis.
El proyecto ha estado coordinado por la bióloga española Sarah Frías-Torres, consiguiendo un 70% de éxito en la aclimatación de los 40.000 corales cultivados, con 24.400 ejemplares de colonias coralinas que crecen en los emplazamientos donde han sido trasplantados.
El arrecife restaurado es la base para que múltiples especies de vida marina retornen a estas aguas, consiguiendo la recuperación del ecosistema marino.
Esta experiencia pretende servir de modelo para aplicar en otros muchos arrecifes dañados por las subidas térmicas marinas.
Fauna
Aparte de las más conocidas tortugas gigantes de Seychelles, cabe destacar la familia de ranas Sooglossidae, con 2 géneros y 4 especies que sólo se encuentran en las islas; la especie Sooglossus gardeneri es la más pequeña del mundo, con entre 9 y 12 mm de largo.
Sus crías, casi invisibles, nacen con 1,6 mm de largo.
Otra especie única de las Seychelles es el murciélago Coleura seychellensis, que probablemente es la especie de murciélago más amenazada del mundo, porque se estima que sólo quedan entre 30 y 100 ejemplares.
Se han identificado 250 especies de aves, de las que 12 son especies endémicas, como el loro negro de Seychelles, Coracopsis nigra barklyi, que tan sólo habita la isla de Praslin y es el pájaro nacional de Seychelles, el Acrocephalus seychellensis, o el Copsychus sechellarum, que, gracias a los esfuerzos de las instituciones Nature Seychelles y BirdLife, se están recuperando, cuando son especies que estaban al borde de la extinción.
Se estima que las islas contienen unas 2.000 especies endémicas de invertebrados, y más de 1.000 especies diferentes de peces habitan los 1,2 millones de kilómetros cuadrados de sus aguas territoriales.
Destaca por su vistosidad el pez payaso Amphiprion fuscocaudatus, endémico del archipiélago.
La riqueza en especies marinas es enorme; tan sólo en invertebrados marinos se han identificado las siguientes cantidades de especies:
Los géneros dominantes de corales hermatípicos, o constructores de arrecifes del archipiélago, ordenados de más a menos abundantes, son: Acropora, Porites (forma masiva), Pocillopora, Montipora, Galaxea, Goniastrea, Fungia, Porites (forma ramificada), Favia, Favites, Pavona y Platygyra.
Archivo:Copsychus sechellarum -Seychelles-8.jpg||Copsychus sechellarum, especie en peligro de extinción recuperada.
Archivo:Seychellen-Rohrsaenger - Acrocephalus sechellensis.jpg|Acrocephalus seychellensis
Archivo:Ile Curieuse - Oiseau (4).JPG|Foudia madagascariensis en isla Curieuse
Archivo:Amphiprion fuscocaudatus.jpg|Amphiprion fuscocaudatus, pez payaso endémico de Seychelles
Archivo:Dipsochelys fg01.jpg|Dipsochelys hololissa, especie endémica de Seychelles en peligro de extinción
Archivo:Tortoise.aldabra.750pix.jpg|Dipsochelys dussumieri, o tortuga gigante de Aldabra
Archivo:Vallee de Mai - Lezard (1).JPG|Lagarto en el Valle de Mai
Archivo:Acropora cervicornis, Port Launay, Seychelles.jpg|Acropora muricata, Port Launay, Mahé.
Flora
Las colonizaciones francesa e inglesa del archipiélago incrementaron en gran modo la agricultura durante los siglos XVIII y XIX, modificando notablemente la vegetación original.
En las islas graníticas se han identificado 1.500 especies vegetales, de las que el 25% son nativas.
Seychelles cuenta con 82 especies vegetales endémicas.
Cabe destacar la palmera endémica de la isla Praslin, Lodoicea maldivica, con sus hasta 30 m de altura y sus inusuales cocos de 22 kilos, denominados "coco de mer", al parecer porque los pobladores de Seychelles de la época de la colonización francesa los descubrieron en el mar, ya que son endémicos de la isla Praslin.
También son especies endémicas la planta carnívora Nepenthes pervillei, que prolifera en suelos pobres en nutrientes, como el fósforo y el nitrógeno, debiéndolos obtener de los insectos que atrapa, o la orquídea Vanilla phalaenopsis.
Archivo:Coco de mer - Lodoicea maldivica.jpg|Lodoicea maldivica, la palmera endémica de Seychelles
Archivo:Coco de mer - BOT.2007.26.21.jpg|El "coco de mer" de Lodoicea maldivica
Archivo
:Nepenthes pervillei pitcher.jpg|Planta carnívora endémica Nepenthes pervillei
Archivo:Vanilla phalaenopsis.jpg|Vanilla phalaenopsis, orquídea endémica de Seychelles.
Archivo:Morne Seychellois NP footpath.jpg|Parque Nacional Morne Seychellois.
Archivo:Valleé de mai4.jpg|Cascada en el Valle de Mai
Archivo:Ile Curieuse (7).JPG|Acanthaceae sp en manglar de isla Curieuse
Archivo:Vacoa Seychelles.jpg|Pandanus utilis en el Jardín Botánico de Mahé
Economía
Durante la ocupación inglesa de las islas de Seychelles, su precaria economía y la falta de monedas en circulación obligaron al gobierno a marcar con un punzón diferentes piezas extranjeras con el objetivo de revalorizarlas y permitir su circulación.
Dicha marca consistía en dos eses entrelazadas.
Se conocen piezas de 8 reales españoles, 5 francos franceses y táleros de María Teresa de Austria con esta curiosa contramarca.
Desde la independencia en 1976, el rendimiento per cápita ha aumentado, rápidamente, a siete veces el antiguo nivel de subsistencia.
El crecimiento ha sido conducido por el sector turístico, el cual emplea cerca del 30 % de la mano de obra y proporciona más del 70 % de los ingresos de la divisa del país; y por la pesca del atún.
Estos últimos años el gobierno ha fomentado la inversión extranjera para modernizar hoteles y otros servicios.
Al mismo tiempo, el gobierno ha persuadido para reducir la dependencia del turismo, promoviendo el desarrollo de la agricultura, de la pesca y de la fabricación en pequeña escala.
La vulnerabilidad del sector turístico queda a la vista por la baja en la deuda 1991-1992, en gran parte de la tasa de cambio, considerablemente supervalorada del país, la guerra del Golfo, seguida de cerca por los acontecimientos del 11 de septiembre de 2001 contra los EE. UU. Otros hechos a los que se enfrenta el gobierno, son los atajos o frenos del déficit presupuestario, como la contención de los costos para la asistencia social y la adicional privatización de empresas públicas.
El gobierno tiene una presencia dominante en la actividad económica, en las empresas públicas de distribución de los productos del petróleo, en los seguros, las actividades bancarias, las importaciones de productos básicos, las telecomunicaciones y una amplia gama de otros negocios.
El crecimiento se retrasó en el período 1998-2001 debido a la inactividad de los sectores turista y de la pesca de atún, anteriormente mencionados como actividades principales de la economía.
También, el ajustado control sobre las tasas de cambio y la escasez de la moneda extranjera han deteriorado las perspectivas económicas en corto plazo.
El valor en el mercado negro de la rupia de Seychelles está en cualquier lugar, de dos terceras partes a mitad la tasa de cambio oficial; sin una devaluación en el actual sector turístico, el que sigue estando inactivo, mientras los turistas buscan destinos más baratos próximos, tales como Comoras y Madagascar.
Una reducción en el número de los vuelos que servían el país, sobre todo a consecuencia de la inhabilidad de las compañías de líneas aéreas de repatriar fondos, también ha obligado al crecimiento de la industria del turismo.
El ingreso reciente de las líneas aéreas de Emirates Airlines y Qatar Airlines ha provocado un incremento del crecimiento.
En tasas de cambio oficiales las Islas Seychelles permanecen como el país más rico en África, en términos del PBI per cápita; (US$7.504 en 2005), aunque si se aplica la tasa de cambio paralela, o las tarifas de paridad de poder adquisitivo, estaría detrás de las Islas Mauricio y Botsuana.
A causa de la contracción económica (la economía se redujo hacia un 2 % entre 2004 y 2005, y ha disminuido, en al menos el mismo nivel que en 2006), el país va hacia abajo, en términos del ingreso per cápita.
Es importante notar que las Seychelles son, per cápita, el país más endeudado en el mundo según el Banco mundial, con una deuda pública total de alrededor del 122,8 % del PBI.
Aproximadamente las dos terceras partes de esta deuda está en el interior del país, con el balance de deudas a multilaterales y bilaterales bancos comerciales.
El país está atrasado en la mayor parte de sus acreedores internacionales, y ha tenido que recurrir a la deuda comercial para seguir siendo capaz de endeudarse.
Esta alta carga de deudas es una consecuencia directa de la tasa de cambio supervalorada; en esencia, el país vive por encima de sus recursos económicos y financia su modo de vivir tomando prestado en el interior del país e internacionalmente.
Las Seychelles son también un paraíso fiscal.
Muchas firmas se han establecido en esta isla, incluyendo GenerActions Consulting, en poder del famoso empresario suizo David Humbert.
Demografía
Según estimaciones de 2015, la población de Seychelles ascendía a http:/ indicator/SP.POP.TOTL 91,400.
Como las islas no tenían población indígena, los actuales seychelenses proceden de inmigrantes, en su mayor parte de ascendencia francesa, africana, india y china.
Solo la mitad de la población vive en zonas urbanas, siendo Victoria (la capital) la ciudad más grande en el archipiélago, con una población de 26 450 habitantes en 2010.
Idiomas
Las tres lenguas oficiales son el inglés, el francés y el criollo seychelense.
Todos hablan con absoluta fluidez las tres lenguas, se puede decir que la población es trilingüe.
El criollo seychelense es la lengua materna de sus habitantes, una lengua criolla procedente del francés y que los antiguos esclavos la usaban para comunicarse con los colonos galos.
Este lenguaje está libre de las complicadas normas gramaticales y ortográficas galas.
Sin embargo, la mayoría de lo escrito en el país está en inglés.
En suma, es complicado dar una caracterización sobre la situación lingüística actual seychelense.
Religión
La mayoría de los seychelenses son cristianos, mayormente católicos y en parte protestantes.
El resto de la población practica otras religiones, como el hinduismo y el islam.
Algunos habitantes creen en una antigua religión llamada Ahrjuje.
Religiones en las Seychelles (Censo de 2010)
Deportes
