Un elemento químico es un tipo de materia constituida por átomos de la misma clase.
En su forma más simple, posee un número determinado de protones en su núcleo, haciéndolo pertenecer a una categoría única clasificada con el número atómico, aún cuando este pueda desplegar distintas masas atómicas.
Es un átomo con características físicas únicas, aquella sustancia que no puede ser descompuesta mediante una reacción química, en otras más simples.
Pueden existir dos átomos de un mismo elemento con características distintas y, en el caso de que estos posean número másico distinto, pertenecen al mismo elemento pero en lo que se conoce como uno de sus isótopos.
También es importante diferenciar entre los «elementos químicos» de una sustancia simple.
Los elementos se encuentran en la tabla periódica de los elementos.
El ozono (O3) y el dioxígeno (O2) son dos sustancias simples, cada una de ellas con propiedades diferentes.
Y el elemento químico que forma estas dos sustancias simples es el oxígeno (O).
Algunos elementos se han encontrado en la naturaleza y otros obtenidos de manera artificial, formando parte de sustancias simples o de compuestos químicos.
Otros han sido creados artificialmente en los aceleradores de partículas o en reactores atómicos.
Estos últimos suelen ser inestables y solo existen durante milésimas de segundo.
A lo largo de la historia del universo se han ido generando la variedad de elementos químicos a partir de nucleosíntesis en varios procesos, fundamentalmente debidos a estrellas.
Los nombres de los elementos químicos son nombres comunes y como tales deben escribirse sin mayúscula inicial, salvo que otra regla ortográfica lo imponga.
Elementos químicos en la tabla periódica de los elementos
Los elementos químicos se encuentran clasificados en la tabla periódica de los elementos.
A continuación se detallan los elementos conocidos, ordenados por su número atómico.
El descubrimiento del elemento 118 por un equipo del Lawrence Berkeley National Laboratory en 1999 fue más tarde revocado porque no fue posible repetir tal experimento.
Siglas incluidas en la tabla
GSI, Gesellschaft für Schwerionenforschung (Sociedad para la Investigación de Iones Pesados), Wixhausen, Darmstadt, Alemania
* JINR, Joint Institute for Nuclear Research (Instituto Unido para la Investigación Nuclear), Dubna, Moskvá Oblast, Rusia
* LLNL, Lawrence Livermore National Laboratory (Laboratorio Nacional Lawrence Livermore) Livermore, California, Estados Unidos
* LBNL
, Lawrence Berkeley National Laboratory (Laboratorio Nacional Lawrence de Berkeley) Berkeley, California, Estados Unidos
Procedencia de los nombres de elementos químicos
Los nombres de los elementos proceden de sus nombres en griego, latín, inglés o llevan el nombre de su descubridor o ciudad en que se descubrieron.
* Helio (He): de la atmósfera del Sol (el dios griego Helios).
Se descubrió por primera vez en el espectro de la corona solar durante un eclipse en 1868, aunque la mayoría de los científicos no lo aceptaron hasta que se aisló en la Tierra.
* Litio (Li): del griego lithos, roca de color rojo muy intenso a la flama.
* Berilio (Be) de berilo, mineral que contiene berilio.
* Nitrógeno (N): en griego nitrum, ‘engendrador de nitratos’
* Oxígeno (O): en griego ‘engendrador de ácidos’ (oxys).
* Sodio (Na): Del latín sodanum (sosa).
El símbolo Na viene del latín nátrium (nitrato de sodio) color amarillo a la flama
* Magnesio (Mg): de Magnesia, comarca de Tesalia (Grecia).
* Fósforo (P) del griego phosphoros, ‘portador de luz’ (el fósforo emite luz en la oscuridad porque arde al combinarse lentamente con el oxígeno del aire).
* Cloro (Cl) del griego chloros (amarillo verdoso).
* Argón (Ar) del griego argos, ‘inactivo’ (debido a que los gases nobles son poco reactivos).
* Potasio (K): del inglés pot ashes (‘cenizas’), ya que las cenizas de algunas plantas son ricas en potasio.
El símbolo K proviene del griego kalium.
* Titanio (Ti): de los Titanes, los primeros hijos de la Tierra según la mitología griega.
* Cobalto (Co): según una versión, proviene del griego kobalos, ‘mina’.
Otra versión dice que proviene del nombre de un espíritu maligno de la mitología alemana.
* Níquel (Ni): proviene del término sueco koppar nickel y del alemán kupfer nickel, ‘cobre del demonio Nick’ o cobre falso (metal que aparece en las minas de cobre, pero no es cobre).
* Cobre (Cu): de cuprum, nombre de la isla de Chipre.
* Zinc (Zn): del alemán zink, que significa origen oscuro.
* Galio (Ga): de Gallia (nombre romano de Francia).
* Germanio (Ge): de Germania (nombre romano de Alemania).
* Arsénico (As): arsenikon, oropimente (auripigmentum) amarillo.
* Selenio (Se):de Selene (nombre griego de la Luna).
Kriptón (Kr): del griego kryptos, ‘oculto, secreto’.
* Rubidio (Rb): del latín rubidius, rojo muy intenso (a la llama).
* Circonio o Zirconio (Zr): del árabe zargun, ‘color dorado’.
* Molibdeno (Mo): de molybdos, ‘plomo’.
(Al parecer, los primeros químicos lo confundieron con mena de plomo).
* Tecnecio (Tc): del griego technetos, ‘’, porque fue uno de los primeros sintetizados.
* Rutenio (Ru): del latín Ruthenia (nombre romano de Rusia).
* Paladio (Pd): de la diosa griega de la sabiduría, Palas Atenea.
* Cadmio (Cd): del latín cadmia, nombre antiguo del carbonato de zinc.
(Probablemente porque casi todo el cadmio industrial se obtiene como subproducto en el refinado de los minerales de zinc).
* Indio (In): debido al color índigo (añil) que se observa en su espectro.
* Antimonio (Sb): del latín antimonium.
El símbolo Sb, del latín stibium.
* Xenón (Xe): del griego xenon (ξένος), ‘extranjero, extraño, raro’.
* Cesio (Cs): del latín caesius, color azul celeste.
* Lantano (La): del griego lanthanein, ‘yacer oculto’.
* Cerio (Ce): por el asteroide Ceres, descubierto dos años antes.
El cerio metálico se encuentra principalmente en una aleación de hierro que se utiliza en las piedras de los encendedores.
* Praseodimio (Pr): de prasios, ‘verde’, y dídymos, ‘gemelo’.
* Neodimio (Nd): de neos-dýdimos, ‘nuevo gemelo (del lantano)’.
* Gadolinio (Gd): del mineral gadolinita, del químico finlandés Gadolin.
Disprosio (Dy): del griego dysprositos, de difícil acceso.
* Holmio (Ho): del latín Holmia (nombre romano de Estocolmo).
* Lutecio (Lu): de Lutecia, antiguo nombre de París.
* Hafnio (Hf): de Hafnia, nombre latín de Copenhague.
* Tantalio (Ta): de Tántalo, un personaje de la mitología griega.
* Wolframio (W): del inglés wolfrahm; o Tungsteno, del sueco tung sten, ‘piedra pesada’.
* Renio (Re): del latín Rhenus (nombre romano del río Rin).
* Osmio (Os): del griego osme, olor (debido al fuerte olor del OsO4).
* Platino (Pt): por su similitud a la plata (cuando en 1748 Antonio de Ulloa lo encontró en una expedición lo llamó "platina").
Mercurio (Hg): su nombre se debe al planeta del mismo nombre, pero su abreviatura es Hg porque Dioscórides lo llamaba «plata acuática» (en griego hydrárgyros, hydra: ‘agua’, gyros: ‘plata’).
* Talio (Tl): del griego thallos, tallo, vástago o retoño verde.
* Bismuto (Bi): del alemán weisse masse, masa blanca.
* Polonio (Po): de Polonia, en honor al país de origen de Marie Curie, codescubridora del elemento, junto con su marido Pierre.
* Radón (Rn): del inglés radium emanation (‘emanación radiactiva’).
* Actinio (Ac): del griego aktinos, ‘destello o rayo’.
* Torio (Th): de Thor, dios de la guerra escandinavo.
* Protactinio (Pa): del griego protos (primer) y actinium.
* Berkelio (Bk): de Berkeley, donde se encuentra una importante universidad californiana.
* Californio (Cf): del estado estadounidense de California.
* Mendelevio (Md): en honor al químico ruso Dmitri Ivánovich Mendeléiev, precursor de la actual tabla periódica.
* Rutherfordio (Rf):en honor a Ernest Rutherford, científico colaborador del modelo atómico y física nuclear.
* Dubnio (Db): en honor al Joint Institute for Nuclear Research, un centro de investigación ruso localizado en Dubna.
* Hassio (Hs): se debe al estado alemán de Hesse en el que se encuentra el grupo de investigación alemán Gesellschaft für Schwerionenforschung (GSI).
* Meitnerio (Mt): en honor a Lise Meitner, matemática y física de origen austríaco y sueco.
* Darmstadtio (Ds): en honor al lugar donde fue descubierto, Darmstadt, en donde se localiza el GSI.
* Roentgenio (Rg): en honor a Wilhelm Conrad Roentgen, descubridor de los rayos X.
* Copernicio (Cn): en honor a Nicolás Copérnico, astrónomo polaco formulador de la teoría heliocéntrica.
* Flerovio (Fl): en honor a Georgi Flerov, físico nuclear soviético
* Livermorio (Lv): en honor al Lawrence Livermore National Laboratory
* Nihonio (Nh): Elemento 113, ha sido descubierto en Japón.
* Moscovio (Mc): Elemento 115, ha sido descubierto en Moscú, (Rusia).
* Ténnesso (Ts): Elemento 117, ha sido descubierto en Tennessee, (EEUU).
* Oganesón (Og): en honor al físico ruso Yuri Oganessian.
A partir del número atómico 113, se nombra a los elementos con la nomenclatura temporal de la IUPAC, en la que a cada elemento le corresponde como nombre su número en latín.
Relación entre los elementos y la tabla periódica
La relación que tienen los elementos con la tabla periódica es que la tabla periódica contiene los elementos químicos en una forma de ordenada de acuerdo a su peso atómico, estableciendo más de 118 elementos conocidos.
Algunos se han encontrado en la naturaleza, formando parte de sustancias simples o compuestos químicos.
Otros han sido creados artificialmente en los aceleradores de partículas o en reactores atómicos.
Estos últimos son inestables y solo existen durante milésimas de segundo.
Conceptos básicos
* Elementos: sustancia que no puede ser descompuesta, mediante una reacción química,
en otras más simples
* Tabla periódica de los elementos: Es la organización que, atendiendo a diversos criterios, distribuye los distintos elementos químicos conforme a ciertas características.
El descubrimiento de los elementos
Metales, no metales y metaloides
La primera clasificación de elementos conocida fue propuesta por Antoine Lavoisier, quien propuso que los elementos se clasificaran en metales, no metales y metaloides o metales de transición.
Aunque muy práctico y todavía funcional en la tabla periódica moderna, fue rechazada debido a que había muchas diferencias en las propiedades físicas como químicas.
Metales
La mayor parte de los elementos metálicos exhibe el lustre brillante que asociamos a los metales.
Los metales conducen el calor y la electricidad, son maleables (se pueden golpear para formar láminas delgadas) y dúctiles (se pueden estirar para formar alambres).
Todos son sólidos a temperatura ambiente con excepción del mercurio (punto de fusión =-39 °C), que es un líquido.
Dos metales se funden ligeramente por encima de la temperatura ambiente: el cesio a 28.4 °C y el galio a 29.8 °C.
En el otro extremo, muchos metales se funden a temperaturas muy altas.
Por ejemplo, el cromo se funde a 1900 °C.
Los metales tienden a tener energías de ionización bajas y por tanto se oxidan (pierden electrones) cuando sufren reacciones químicas.
Los metales comunes tienen una relativa facilidad de oxidación.
Muchos metales se oxidan con diversas sustancias comunes, incluidos O2 y los ácidos.
Se utilizan con fines estructurales, fabricación de recipientes, conducción del calor y la electricidad.
Muchos de los iones metálicos cumplen funciones biológicas importantes: hierro, calcio, magnesio, sodio, potasio, cobre, manganeso, zinc, cobalto, molibdeno, cromo, estaño y vanadio.
No metales
Los no metales varían mucho en su apariencia, no son lustrosos y por lo general son malos conductores del calor y la electricidad.
Sus puntos de fusión son más bajos que los de los metales (aunque el diamante, una forma de carbono, se funde a 700 °C en condiciones normales de presión y temperatura).
Varios no metales existen en condiciones ordinarias como moléculas diatómicas.
En esta lista están incluidos cinco gases (H2, N2, O2, F2 y Cl2), un líquido (Br2) y un sólido volátil (I2).
El resto de los no metales son sólidos que pueden ser duros como el diamante o blandos como el azufre.
Al contrario de los metales, son muy frágiles y no pueden estirarse en hilos ni en láminas.
Se encuentran en los tres estados de la materia a temperatura ambiente: son gases (como el oxígeno), líquidos (bromo) y sólidos (como el carbono).
No tienen brillo metálico y no reflejan la luz.
Muchos no metales se encuentran en todos los seres vivos: carbono, hidrógeno, oxígeno, nitrógeno, fósforo y azufre en cantidades importantes.
Otros son oligoelementos: flúor, silicio, arsénico, yodo, cloro.
Comparación de los metales y no metales
Metales
* Tienen un lustre brillante; diversos colores, pero casi todos son plateados.
Casi todos los óxidos metálicos son sólidos iónicos básicos.
* Las capas externas contienen pocos electrones habitualmente tres o menos.
* Es preciso advertir que estos caracteres aunque muy generales tienen algunas excepciones como, por ejemplo, el manganeso que siendo metal forma ácidos.
No Metales
* Los sólidos suelen ser quebradizos; algunos duros y otros blandos.
* La mayor parte de los óxidos no metálicos son sustancias moleculares que forman soluciones ácidas
* Tienden a formar aniones u oxianiones en solución acuosa.
* Las capas externas contienen cuatro o más electrones
Localización en la tabla periódica
Metales
Corresponde a los elementos situados a la izquierda y centro de la Tabla Periódica (Grupos 1 (excepto hidrógeno) al 12, y en los siguientes se sigue una línea quebrada que, aproximadamente, pasa por encima de Aluminio (Grupo 13), Germanio (Grupo 14), Antimonio (Grupo 15) y Polonio (Grupo 16) de forma que al descender aumenta en estos grupos el carácter metálico).
No Metales
Los no metales son los elementos situados a la derecha en la Tabla Periódica por encima de la línea quebrada de los grupos 14 a 17 y son tan solo 25 elementos (incluyendo el hidrógeno).
Colocados en orden creciente de número atómico, los elementos pueden agruparse, por el parecido de sus propiedades, en 18 familias o grupos (columnas verticales).
Desde el punto de vista electrónico, los elementos de una familia poseen la misma configuración electrónica en la última capa, aunque difieren en el número de capas (periodos).
Los grupos o familias son 18 y se corresponden con las columnas de la Tabla Periódica.
Elementos químicos y número atómico
Un elemento químico es una sustancia pura formada por átomos que tienen el mismo número atómico, es decir, el mismo número de protones.
Cada elemento se distingue de los demás por sus propiedades características.
Se denomina número atómico al número de protones que tiene el núcleo de un átomo.
Este número es igual al número de electrones que el átomo neutro posee alrededor del núcleo.
Véase también
