Pompeya (en .
Fue enterrada por la violenta erupción del Vesubio el 24 de agosto del año 79 d. C. y sus habitantes fallecieron debido al flujo piroclástico.
En sus proximidades se levanta la moderna y actual ciudad de Pompeya.
Toponimia
El origen del topónimo de Pompeya es incierto.
Como posible etimología se halla la que cuenta Solino, recogida en Baltasar Manteli:
Otra teoría, también clásica, hace derivar el nombre del osco pumpe (cinco), deduciendo que la ciudad se había formado a partir de cinco aldeas.
El geógrafo Estrabón, por su parte, propuso que derivaría del griego εκπεμπέιν (expedir), ya que Pompeya estaba situada cerca de un río que servía para «recibir las mercancías y expedirlas».
Pompeya participó en la guerra que las ciudades de la Campania iniciaron contra Roma, pero en el año 89 a. C. fue asediada por Lucio Cornelio Sila.
Aunque las tropas de la Liga Social, comandadas por Lucio Clemento ayudaron en la resistencia a los romanos, en el año 80 a. C. Pompeya se vio obligada a aceptar la rendición tras la conquista de Nola.
Después de este episodio se convirtió en una colonia con el nombre de Colonia Cornelio Veneria Pompeianorum.
Los habitantes recibieron poco después la ciudadanía romana, pero se les privó de una parte de su territorio, donde Sila estableció una colonia militar.
La ciudad se transformó en un importante punto de paso de mercancías, que llegaban por vía marítima y que eran enviadas hacia Roma o hacia el sur de Italia siguiendo la cercana Vía Apia.
Prueba de la tremenda actividad sísmica en la zona de Pompeya es que, en las cercanías de la actual Puerta Marina, se han hallado restos de un embarcadero, si bien algo más abajo en dirección al mar se han encontrado más edificaciones romanas.
Así pues, la línea de costa tuvo que cambiar considerablemente en los últimos siglos de la ciudad, aunque no se sabe exactamente dónde estaría el puerto en sus últimos años de historia.
El año 59 d.C. se produjeron serios disturbios en el anfiteatro de la ciudad entre los pompeyanos y unos visitantes de Nuceria, que tuvieron como resultado diversos muertos y heridos.
El enfrentamiento fue de tal magnitud que llegó a oídos del emperador Nerón, que prohibió las exhibiciones de gladiadores en la ciudad durante 10 años&thinsp;
Alrededor del año 62 un fuerte terremoto dañó seriamente Pompeya y otras ciudades cercanas.
Según Tácito, «fue en gran parte destruida por un terremoto».
Por tanto, algunos expertos opinan que en realidad tuvo lugar en otoño o invierno, dada la gran cantidad de frutos otoñales hallados entre las ruinas y el hallazgo de una moneda entre las que portaba una dama en su bolsa, cuya fecha de acuñación más temprana no debió ser anterior a septiembre de 79.
Algunos cuerpos también muestran túnicas y mantos gruesos, propios de un mes más frío que el supuesto agosto.
Política
Las primeras noticias confirmadas sobre la vida pública de Pompeya datan del siglo II a. C., cuando el aumento de la documentación escrita conservada permite saber que la ciudad estaba gobernada por un magistrado elegido anualmente y un consejo compuesto por exmagistrados.
Esta forma de gobierno cambió a raíz de la participación de la ciudad, entre el 91 y el 89 a. C., en la llamada guerra social, realizada contra los romanos por sus socii (los aliados) con tal de obtener la ciudadanía romana.
Tras la conquista de la ciudad por parte de las tropas romanas, parece que Pompeya se convirtió en municipium.
En la práctica esto significaba que los habitantes de la ciudad, como los de todos los municipios, asumieron la ciudadanía romana en lo tocante a sus obligaciones ciudadanas (fiscales, militares, etc.
) pero no en cuanto a los derechos de los ciudadanos.
En esencia, los habitantes del municipio perdieron su libertad política.
Lo que Roma les dio fue una autonomía administrativa local, en este caso a cargo de un consejo de cuatro magistrados (quattuoviri), al lado del que había un cuestor (quaestor).
Igual que a todos los municipios, a Pompeya se le dio la oportunidad de ejercer su propia jurisdicción.
En el 80 a. C. se produce un cambio importante cuando Lucio Cornelio Sila funda en Pompeya la Colonia Cornelia Veneria Pompeiorum, que conllevó una importante pérdida del equilibrio local, que, sin embargo, se solucionó en dos o tres décadas.
La cámara municipal de los quattuoviri se sustituyó por otra de solo dos duoviri que convocaban y presidían las asambleas (que elegían los magistrados) y el consejo ciudadano (ordo decurionum), compuesto por cien de los magistrados anteriores.
El duumvir más importante, llamado duumnvir iuri dicundo, era el responsable de la administración de justicia.
El otro, llamado duumvir viis aedibus sacris publicis procurandis, cuidaba de las calles, los edificios públicos y religiosos, los mercados y el orden público.
Historia de los trabajos arqueológicos
Gruesas capas de ceniza cubrieron las dos ciudades situadas en la base de la montaña, y sus nombres y localizaciones exactas acabaron olvidados con los siglos.
Herculano fue redescubierta en 1738, y Pompeya en 1748.
Intervino como patrono y visitante frecuente de los trabajos, el rey Carlos VII de Nápoles, mucho más conocido como Carlos III de España entre 1759 y 1788.
Fue ingeniero director de los primeros trabajos sobre Pompeya y Herculano el aragonés Roque Joaquín de Alcubierre, durante una treintena de años buscador de esculturas y objetos artísticos para las colecciones reales, hoy preservadas en los grandes museos de Madrid, Roma y Nápoles.
Desde entonces, ambas villas fueron excavadas con criterios cada vez más científicos y no ya como meros cofres de tesoros, revelando numerosos edificios intactos, así como pinturas murales.
Realmente, el descubrimiento tuvo lugar en el año 1550, cuando el arquitecto Fontana estaba excavando un nuevo curso para el río Sarno.
Pero hubo que esperar 150 años antes de que se iniciara una primera campaña para desenterrar las ciudades.
Hasta esa fecha, se asumía que Pompeya y Herculano se habían perdido para siempre.
Se ha sostenido la teoría (sin demostrar) de que Fontana inicialmente encontró algunos de los famosos frescos eróticos y, escandalizado debido a la estricta moral reinante en su época, los enterró de nuevo en un intento de censura arqueológica.
Excavadores posteriores plasmaron en sus informes que los lugares en los que estaban trabajando habían sido desenterrados y enterrados de nuevo con anterioridad.
El foro, los baños, muchas casas y algunas villas permanecieron en un sorprendente buen estado de conservación.
A poca distancia de la ciudad se descubrió un albergue de 1000 m² que hoy en día se conoce como "Gran Hotel Murecino".
Las ruinas fueron objeto de varias campañas de bombardeo por parte de los Aliados en 1943, que destruyeron buena parte del Teatro Grande y del Foro, así como algunas casas, que fueron convenientemente restauradas una vez finalizada la Segunda Guerra Mundial.
Daños sísmicos y volcánicos
Una importante área de las investigaciones se centra en las estructuras que estaban siendo restauradas durante la erupción (presumiblemente dañadas en el terremoto del año 62).
Algunas de las pinturas antiguas dañadas pudieron ser cubiertas con nuevos frescos, y se utilizan modernos instrumentos para analizar las pinturas ocultas.
La razón más probable por la cual esas estructuras todavía estaban siendo reparadas 17 años después del terremoto era la creciente frecuencia de pequeños temblores que precedieron a la erupción, como se puede extraer de las palabras de Plinio el Joven, único testigo cuyas noticias nos han llegado: «Durante muchos días antes hubo temblores de tierra».
Para combatir los problemas relacionados con el turismo, el cuerpo rector de Pompeya, la Soprintendenza Archaeological di Pompei ha comenzado a emitir nuevas entradas para permitir a los turistas visitar también ciudades como Herculano y Estabia así como la Villa Popea, con la finalidad de animar a los visitantes a ver estos lugares y reducir la presión sobre Pompeya.
Las ruinas de Pompeya recibieron 2.571.725 visitantes en 2007.
Pompeya es también una fuerza directriz detrás de la economía de la vecina ciudad de Pompeya.
Muchos residentes tienen empleos en el negocio del turismo y la hostelería, sirviendo como conductores de autobús o taxi o camareros.
Las ruinas pueden alcanzarse simplemente caminando desde la ciudad moderna a través de varias entradas, hay aparcamientos para coches y las entradas son también accesibles para los turistas a través de una línea férrea desde la ciudad moderna, o en una línea de tren privada, la Circumvesuviana, que va directamente al lugar antiguo.
Las excavaciones en el lugar han cesado, en general, debido a una moratoria impuesta por el superintendente del lugar, profesor Pietro Giovanni Guzzo.
Además, el lugar está menos accesible a los turistas, con menos de un tercio de los edificios abiertos en la década de 1960 disponibles actualmente para la visita pública.
Esto se debe a los incesantes trabajos de mantenimiento para evitar el deterioro de la parte ya descubierta.
Aparte de derrumbes y usos inadecuados, cada año, al menos 150 m² de frescos y trabajos de enlucido se pierden por falta de mantenimiento.
Un testimonio único
La ciudad ofrece un cuadro de la vida romana durante el siglo I. El momento inmortalizado por la erupción evidencia literalmente hasta el mínimo detalle de la vida cotidiana.
Por ejemplo, en el suelo de una de las casas (la de Sirico), una famosa inscripción Salve, lucrum ("Bienvenido, dinero"), quizás con intención humorística, nos muestra una sociedad comercial perteneciente a dos socios, Sirico y Numiano, aunque este último bien podría ser un apodo, ya que nummus significa «moneda».
En otras casas abundan los detalles sobre diversos oficios, como los trabajadores de la lavandería (fullones).
Así mismo, las pintadas grabadas en las paredes son muestras del latín coloquial empleado en la calle.
Sin embargo, no hay que pensar que la ciudad que se excava en la actualidad quedó congelada en el momento de la erupción.
La población de Pompeya en el año 79 d.C. se calcula se situaba entre las 10.500 a las 15.000 personas, mientras que hasta ahora solamente se han encontrado unos 2.000 cadáveres.
Instalaciones deportivas y de ocio
;Palestra Samnita
La palestra Samnita se encuentra detrás del Teatro Grande.
Está rodeada de un pórtico dórico, en el que se encontró una copia del Doríforo de Policleto en buen estado de conservación.
;Palestra Grande
La palestra Grande es un extenso edificio rectangular, de 141 x 107 m, situado al lado del anfiteatro.
Estaba dedicado a las actividades gimnásticas y se construyó en época imperial.
En el centro hay una piscina (natatio) de 34,55 x 22,25 m, con el fondo en pendiente (desde un metro a 2,60) a fin de ofrecer a los nadadores la posibilidad de disfrutar de diversas profundidades de agua.
Edificios para espectáculos
;Teatro Grande
Adyacente al Foro triangular se encuentra el teatro grande, de la primera mitad del siglo II a. C., construido a la manera del mundo griego helenístico, aprovechando la pendiente natural de una colina y restaurado y ampliado notablemente en la época romana.
El espacio reservado a los espectadores estaba dividido en tres órdenes de gradas de mármol.
El escenario tenía las tres puertas clásicas.
El teatro tenía un gran pórtico cuadrangular bastante bien conservado, donde los espectadores podían entretenerse antes del espectáculo y durante los intervalos.
Luego del terremoto del año 62, este pórtico fue transformado en cuartel de gladiadores.
;Teatro Pequeño
El teatro Pequeño u odeón fue construido a principios del período romano (80 a. C.) junto al Teatro grande.
Tenía un tejado estable, fundamental para la acústica de la construcción; la presencia de este elemento, junto con los demás caracteres constructivos, ha llevado a la identificación del edificio como un odeón, destinado a representaciones musicales y mímicas y recitado de poesía.
;Anfiteatro
Al final de la Vía de la Abundancia (Via dell'Abbondanza), una calle transversal lleva a la plaza ante la que se levanta la mole del anfiteatro, edificado alrededor del año 80 a. C. por Gayo Quinto Valgo y Marco Porcio, duunviros quinquenales.
Constituye el ejemplo más antiguo conocido hasta ahora de anfiteatro de piedra; en Roma, por ejemplo, el primer anfiteatro fue el de Estatilio Tauro, de 29 a. C. El anfiteatro de Pompeya, a diferencia de las construcciones similares de época imperial, no tenía galerías bajo del coso, que está mucho más bajo que el nivel de la plaza.
La cávea se divide en tres series de graderías, la última de las cuales se reservaba a las mujeres.
En la parte superior del anfiteatro aún son visibles los agujeros destinados a alojar las sujeciones del velario, el toldo gigante que se extendía para proteger a los espectadores del sol y la lluvia.
El anfiteatro fue escenario de un concierto del grupo de rock Pink Floyd en 1971.
Edificios económicos
Lupanar
De lupa que en latín significa loba que es como se conocía a las prostitutas, el Lupanar era el más importante de los numerosos burdeles que se encontraron en Pompeya, y el único construido con esta precisa finalidad.
Las prostitutas eran esclavas griegas u orientales, su precio iba de dos a ocho ases (el vaso de vino costaba uno), pero la recaudación era del patrón o del dueño del burdel.
El lupanar era un pequeño edificio situado en el cruce de dos calles secundarias, estaba constituido por una planta a nivel del suelo y un primer piso.
La planta baja estaba destinada al acceso de esclavos o de las clases más pobres; tenía un corredor y cinco habitaciones con cama, las paredes estaban cubiertas de pinturas que expresaban distintas posiciones eróticas.
Al piso superior se accedía por una entrada independiente que daba a una escalera y luego a un balcón.
A ese balcón daban las distintas habitaciones, más grandes y decoradas que las de la planta baja.
Este piso superior era reservado a una clientela más acomodada.
La construcción es del último período de la ciudad.
Las paredes se encuentran cubiertas de motivos eróticos desde su entrada principal, que muestra a Príapo con dos penes sostenidos por las manos.
Residencias privadas
Casa del Fauno
La Casa del Fauno es una de las construcciones más lujosas de la ciudad.
La entrada principal da a la Vía de la Fortuna (Via della Fortuna) y ocupa toda una manzana de la Región VI.
La casa tiene sus orígenes en la edad samnítica, cuando era amplia pero modesta.
A fines del siglo II a. C. pasa a ocupar una manzana entera y recibe una suntuosa decoración a base de estuco y mosaicos, (forma del latín vulgar para «ave», bienvenido).
Casa del Poeta Trágico
La Casa del Poeta Trágico debe su nombre a un mosaico que representaba a un instructor de actores de teatro (hoy en el Museo Antropológico Nacional de Nápoles), y su fama a una serie de frescos de temas heroicos y míticos.
Entre las ilustraciones se encuentra una acerca del sacrificio de Ifigenia.
Se trata de una casa de modestas dimensiones pero decorada con mucha elegancia, probablemente una muestra de una clase media enriquecida durante los últimos años de la ciudad.
A los lados de la puerta se encontraban dos mostradores (que indican que el dueño de la casa también se dedicaba al comercio), y sobre el piso se encontraba la inscripción Cave Canem (Cuidado con el perro) al lado de la imagen de un perro sujeto por una cadena.
En el resto de la casa pueden encontrarse más frescos y mosaicos, entre ellos, imágenes de Admeto y Alcestis, Venus, Ariadna, Teseo y Narciso.
Casa de Amaranto
La casa de Amaranto consiste en dos viviendas unidas, una tradicional casa con atrio (I.9.12) y una taberna con un amplio peristilo en la parte trasera (I.9.11).
En ambas se encontraron montones de ánforas especialmente en el atrio de la casa 12 y en el jardín anexo a la taberna de la casa 11.
Más de 30 de las ánforas encontradas eran de origen cretense.
Estaban toda boca arriba y se ha propuesto que todas eran origen de un solo cargamento anterior a la erupción.
Las del jardín fueron en su mayor parte almacenadas boca abajo, e incluyan tanto tipos campanos, como egeos y cretenses.
La propia taberna estaba en proceso de reparación en el 79 d. C. por lo que no podía encontrarse sirviendo comidas y bebidas de forma habitual.
Además en Amaranto no se cultivaban vides.
Parece que los propietarios solo regentaban un negocio de importación y exportación.
En los últimos años de vida de la ciudad ambas casas habían sido unidas y se encontraban en un estado deplorable.
El mostrador de la taberna estaba en ruinas, el jardín abandonado... al parecer el conjunto de las dos casas era entonces utilizado solo como almacén de tinajas de vino (amphorae).
El esqueleto de la mula que había sido utilizada para transportarlas fue encontrado entre las ruinas, junto al perro (guardián) a sus pies.
Dos de las ánforas llevaban el nombre “Sexto Pompeyo Amaranto” o simplemente “Sexto Pompeyo”.
El nombre de Amaranto aparece también en un par de grafitos más hallados en otros lugares de la vecindad, así como en un anuncio en la propia pared de la vivienda situada en la Vía de la Abundancia (via dell’Abbondanza), donde un tal “Amaranto Pompeyano” invita a sus conciudadanos a votar a su candidato preferido.
Villa de los Misterios
La villa de los Misterios es uno de los edificios suburbanos de Pompeya, situado a unos doscientos metros de la Puerta de Herculano, fuera de los límites de la ciudad.
Se trata de una construcción que presenta una disposición armoniosa y singular de sus ambientes y una superlativa colección pictórica.
Fue construida en la primera mitad del siglo II a. C. y fue muchas veces remodelada y ampliada.
Se presenta como una construcción de cuatro lados circundada por una terraza panorámica.
Después del terremoto del año 62 la Villa cambió de propietarios y de usos: de vivienda señorial pasó a establecimiento agrícola.
Los usos finales de esta Casa constituyen el ejemplo de una vivienda de gran lujo unida a una explotación agrícola ganadera.
Integrada al paisaje mediante grandes pórticos y galerías que dan a jardines colgantes, la Villa de los Misterios se muestra muy distinta de las casas encontradas en la ciudad.
Si bien casi todas sus paredes se encuentran decoradas con pinturas, destacan una serie de grandes frescos que se supone que representaban la iniciación de las esposas a los Misterios Dionisíacos.
En la llamada Sala de la Gran Pintura, se desarrollan una serie de frescos que datan del siglo I a. C., que representarían los momentos sucesivos de un ritual que Roma intentó limitar sin mucho éxito.
Las imágenes son muy elocuentes: un niño leyendo el ritual bajo la supervisión de una matrona, una joven que lleva una bandeja con ofrendas, un grupo de señoras en una celebración sacramental, un sileno que toca una lira mientras una jovencita ofrece su seno a una cabra, otro viejo sileno ofrece una bebida a un pequeño sátiro mientras otro más joven le alcanza una máscara teatral, entre muchas otras.
También se representan las bodas de Dioniso y Ariadna.
Villa de Diómedes
La villa de Diomède est située sur la route des Sépulcres, à l'extérieur de la porte d'Herculanum.
Elle fut mise au jour au cours de la seconde moitié du .
Elle est considérée comme l'habitation d'Arrius Diomède, simplement parce qu'elle est située en face de sa tombe.
Elle constitue l'un des chefs-d’œuvre de l'architecture pompéienne, notamment en raison du concept très différent qui sous-tend la construction de cette demeure.
De ce fait, tout en conservant certains caractères importants de la maison-type romaine, elle occupe de vastes espaces lumineux et surtout elle s'élève sur plusieurs étages capables de suivre ainsi la forme du terrain et de structurer la maison de manière plus aérée et originale.
Située le long de la rue des Tombeaux, cette habitation possède de vastes dimensions.
Le noyau principal est celui du jardin, agrémenté d'une piscine.
Les pièces donnent sur un côté du jardin et sont disposées à leur tour autour du péristyle qui communique directement avec l'extérieur.
La grande chambre avec l'abside se caractérise par son aspect spacieux et par l'ample vue dont elle bénéficie.
La galerie offre elle aussi de beaux panoramas sur le golfe, ainsi que la terrasse qui s'étendait autrefois sur toute la longueur des arcades.
À l'entrée de la villa se trouvent les bains, équipés d'une petite piscine.
Une série de petits escaliers relient les différents étages de la maison entre eux, étages qui sont décalés, ce qui offre à l'architecture générale un mouvement supplémentaire.
L'un de ces escaliers mène au cryptoportique, c'est-à-dire aux souterrains de l'habitation.
Villa des Mystères
La villa des Mystères se trouve à l’extrême périphérie de Pompéi, à quelque de la porte d'Herculanum.
Elle a été partiellement fouillée entre 1909 et 1910, puis en 1929-1930 sous la direction d'Amedeo Maiuri.
Grandiose de par ses proportions et célèbre en raison de son superbe cycle de fresques, elle a suscité l’enthousiasme des spécialistes dès la découverte de ses premières pièces aussi bien pour la complexité, la particularité de son architecture que pour le merveilleux cycle pictural et pour l’interprétation de ce dernier, lié aux cultes religieux qui existaient à côté de la religion officielle.
La villa fut construite aux environs du , mais elle fut rénovée et embellie à l’époque impériale, Paul Veyne constate lui que l'accumulation des détails correspond à un pastos, une peinture matrimoniale qui présente les stéréotypes dionysiaques de l'iconographie conventionnelle, probablement inspirée d'un original grec adapté localement.
Selon ce dernier, la fresque représente simplement les préparatifs d'un riche mariage et les festivités qui l'accompagnent.
La structure architecturale
La villa possède un plan de forme carrée.
Pour s’adapter au terrain qui présente des irrégularités et des dénivellations à cet endroit et contrairement à la villa de Diomède où le problème fut résolu par une articulation complexe de la structure et par des escaliers de raccord, la villa des Mystères prit appui sur une base réalisée expressément de sorte que l’habitation puisse s’étager sur un unique niveau et assumer ainsi un aspect très régulier et équilibré.
Une longue galerie d’arcades et une série de jardins relient ensuite la maison au milieu environnant, créant un ensemble véritablement agréable et harmonieux.
On accède à la villa par une exèdre, une sorte de véranda lumineuse donnant sur l’extérieur ; sur les côtés sont disposés des viridariums (terrasses avec jardin) et des arcades.
Suivent le tablinum et l’atrium ; le premier offre la vision d’une décoration picturale sur fond noir, avec de délicates miniatures (III style).
Les cubiculæ, c’est-à-dire les salles, situées à côté de l’atrium, offrent de splendides décorations du II style reproduisant de jolies perspectives.
Sur la partie située à l’arrière se trouve le péristyle avec seize colonnes doriques.
Au-delà commencent la cour intérieure et les communs.
La villa est équipée de deux fours et de pièces servant à la vinification.
Plusieurs salles sont aussi équipées d’installations balnéaires.
Image:Roman fresco Villa dei Misteri Pompeii 001.jpg|Détail de la Mégalographie de la villa des Mystères
Image:Roman fresco Villa dei Misteri Pompeii - detail with dancing menad.jpg|Détail de la Mégalographie de la villa des Mystères
Image:Fresque des mytères, Pompéi.jpg|Détail de la Mégalographie de la villa des Mystères
Image:Roman fresco Villa dei Misteri Pompeii 003.jpg|Mégalographie de la villa des Mystères à Pompéi
Casa de la Columna Etrusca
La casa de la Columna Etrusca es un edificio pequeño y modesto situado en la Región VI.
Debe su nombre a una columna de facción típicamente etrusca que se halla empotrada entre dos salas de la casa, y que data del siglo VI a. C. La columna formó parte de un santuario al aire libre, ya que debajo alrededor de ella se ha encontrado cerámica griega (correspondiente a ofrendas) y restos de un bosquecillo de hayas, como corresponde a los santuarios de esa época.
En el siglo III a. C., debido al crecimiento de la ciudad, la casa se edificó alrededor de la columna, que sin embargo se conservó y se dejó visible, probablemente por respeto a su antiguo significado religioso.
Otras casas
Otras casas significativas de Pompeya son la Casa del Cirujano y la Casa de los Vettii.
Construcciones defensivas
;Puerta Marina
Se trata de la puerta principal a las excavaciones, así denominada porque daba al mar. En la antigüedad se conocía como Puerta de Neptuno o del Foro.
Está formada por dos aberturas cubiertas por una bóveda de piedra.
Una de ellas era para los peatones, la otra, algo más ancha, permitía el paso de carros y cabalgaduras.
No era, originalmente, una entrada importante debido al fuerte declive de la calle que al principio la hacía inaccesible para el tránsito de carruajes.
Antiquarium
El Anticuario es el espacio museístico de las ruinas de Pompeya.
Fue construido en 1861 y destruido en 1943 debido a un intenso bombardeo durante la Segunda Guerra Mundial.
Fue reconstruido en 1948 de acuerdo a modernos criterios museológicos, a fin de ofrecer un cuadro completo de la historia de la ciudad.
Tiene cuatro salas: la primera contiene testimonios de la Pompeya presamnita, especialmente material de la necrópolis de la Edad del Hierro (siglos XI a VII a. C.) del Valle del Sarno.
La segunda conserva material de los siglos III y II a. C., especialmente terracota, cerámicas etruscas y esculturas de tufo.
La tercera y cuarta salas contienen elementos del período romano de Pompeya, incluidos los moldes de yeso de personas y animales sorprendidos por la erupción, así como elementos domésticos y representativos de la vida cosila y comercial de la ciudad.
Véase también
