Dámaso Alonso y Fernández de las Redondas (Madrid, 22 de octubre de 1898-Ibídem, 25 de enero de 1990) fue un literato y filólogo español, Director de la Real Academia Española, la Revista de Filología Española y miembro de la Real Academia de la Historia.
Premio Nacional de Literatura 1927.
Premio Miguel de Cervantes 1978.
Biografía
Dámaso Alonso nació en Madrid en una familia galaico-asturiana con raíces en Ribadeo por la parte paterna (Dámaso Alonso y Alonso) y en Los Oscos por la materna (Petra Fernández de las Redondas Díaz, natural y vecina de Madrid).
Vivió en su primera infancia en La Felguera (Asturias), donde su padre, Ingeniero de Minas, trabajaba, y estudió el bachillerato en Madrid, en los jesuitas de Chamartín, pasando sus vacaciones estivales en Ribadeo con frecuentes visitas a Los Oscos.
Bien dotado para las matemáticas,
su familia tenía la esperanza que su hijo se graduara como ingeniero de caminos.
No obstante, el futuro poeta ya mostraba una afición por la literatura, rama por la que se decantaría luego de descubrir los textos de Rubén Darío, que coincide con la amistad que ha hecho veraneando en las Navas del Marqués con Vicente Aleixandre.
Así pues, se licenciaría en Derecho y en Filosofía y Letras, por la Universidad Central de Madrid, se formó en el Centro de Estudios Históricos dirigido por Ramón Menéndez Pidal y tomó parte activa en las actividades de la Residencia de Estudiantes dirigida por el krausista Alberto Jiménez Fraud.
Allí conectó con los que sería sus compañeros de generación Federico García Lorca, Luis Buñuel, Pepín Bello, Salvador Dalí, Rafael Alberti, Luis Cernuda y Manuel Altolaguirre; también conocerá en 1917 durante su veraneo en Las Navas del Marqués al que será su gran amigo, Vicente Aleixandre, al que hizo conocer el mundo de la poesía paseando por los maravillosos pinares de este pueblo y con el que convivirá en la España franquista.
En 1929 se casó con la también escritora Eulalia Galvarriato.
Literariamente, se le considera miembro de la Generación del 27, también se le suele encuadrar dentro de la primera generación poética de la posguerra.
Colaboró en la Revista de Occidente y en Los Cuatro Vientos, y reivindicó la segunda etapa, la culterana, de la poesía de Luis de Góngora elaborando para explicarla una gran teoría de la expresión poética denominada Estilística.
Hizo una edición crítica de las Soledades (1927) de este poeta, acompañada de una paráfrasis explicativa del mismo.
Más tarde publicaría otras ediciones y estudios sobre este autor.
Como profesor, Dámaso Alonso enseñó en Oxford dos años y luego, a partir de 1933, fue catedrático de Lengua y Literatura Españolas en la Universidad de Valencia.
Con Ortega y Gasset y otros intelectuales, estuvo refugiado durante las primeras semanas de la guerra civil en la Residencia de Estudiantes, por miedo a represalias, pues sus cuñados eran conocidos simpatizantes del bando sublevado.
El resto de la guerra lo pasó en Valencia, donde colaboró en la revista Hora de España.
Tras la guerra civil fue depurado sin sanción y en 1941 obtuvo la cátedra de Filología Románica en la Universidad de Madrid; en esta última formó, entre otros importantes discípulos, a Fernando Lázaro Carreter.
También fue profesor visitante en varias importantes universidades norteamericanas.
En 1948 fue elegido miembro de la Real Academia Española y en 1959 de la Real Academia de la Historia.
Fue nombrado miembro honorario de la Academia Mexicana de la Lengua el 29 de junio de 1973.
Fue director de la Real Academia Española sucediendo a Ramón Menéndez Pidal.
También recibió el Premio Cervantes en 1978.
Falleció en enero de 1990 en su casa de Madrid.
En su funeral, su esposa recitó dos versos de Hijos de la ira:
Virgen María, Madre, /
dormir quiero en tus brazos hasta que en Dios despierte.
Dámaso Alonso, poeta
La trascendencia de Dámaso Alonso, dentro de la cultura española, supera con facilidad los límites establecidos tradicionalmente en torno a la figura de un poeta, de un creador, ya que en el autor madrileño confluyen cualidades creativas, estéticas y existenciales de su obra poética, la dimensión de su obra filológica, crítica y estilística junto a una militancia constante, de medidas universales en defensa de nuestra lengua común.
Con todo, no es posible enjuiciar la labor del escritor sin hacer una reflexión de su obra de estudioso.
No sólo por Hijos de la ira hay que considerar al escritor un poeta extraordinario.
A pesar de ser llamado por Rafael Ferreres un poeta a rachas, destaca de su obra una permanente constancia.
La poesía de Alonso se ha estado elaborando durante casi sesenta años si tenemos en cuenta que su primera obra Poemas puros, poemillas de ciudad comenzó a escribirse en 1918 y que su última obra publicada, Dudas y amor sobre el Ser Supremo, aparece a finales de 1985.
Se clasifica como poesía pura de inspiración juanramoniana a su libro Poemas puros, poemillas de la ciudad (1924).
A partir de 1939, el gran aldabonazo de la Guerra Civil y de la no menos desesperada posguerra le conmueven profundamente y publica Oscura noticia, el título de la cual procede de San Juan de la Cruz -«La noticia que te infunde Dios, es oscura»- y su obra más importante, Hijos de la ira (1944; segunda edición corregida y aumentada en 1946) donde, inspirándose en el procedimiento estilístico del paralelismo progresivo presente en la poesía bíblica de los salmos penitenciales y en la filosofía existencialista de posguerra, expresa una visión desgarrada y sombría de la condición humana, utilizando largos versículos y un lenguaje violento que da cabida al léxico vulgar y malsonante.
Acusa, maldice y protesta el grotesco espectáculo del mundo, inmerso entonces en una terrible guerra global.
Siguieron a esta obra señera, que inaugura e inspira la llamada Poesía desarraigada (junto a Sombra del paraíso de su amigo Vicente Aleixandre), Hombre y Dios (1955), un lírico libro de poesía desarraigada de muy personal religiosidad.
Se deja notar una impronta existencialista y es visible la influencia de James Joyce, cuya novela Retrato del artista adolescente había traducido Alonso bajo el anagramático seudónimo de Alfonso Donado en 1926.
En esta temática religiosa su última incursión es Duda y amor sobre el Ser Supremo (1985).
Su labor como filólogo y editor
A esta etapa corresponde también su importante labor filológica, fundamentalmente dentro del campo de la estilística, representada por los siguientes estudios: La poesía de San Juan de la Cruz (1942), Poesía española: Ensayo de métodos y límites estilísticos (1950) y Estudios y ensayos gongorinos (1955).
Sus obras completas han sido editadas en diez tomos por la Editorial Gredos.
En 1957 publicó Notas gallego-asturianas de los tres Oscos, un estudio lingüístico sobre el gallego asturiano hablado en la comarca nativa de su madre.
En 1969 volvió sobre el tema de la fala de los Oscos en Narraciones orales gallego-asturianas : I. Recuerdos de niñez y mocedad, publicadas en Cuadernos de Estudios Gallegos, a las que siguió una segunda parte en 1977, Narraciones orales en el gallego-asturiano de los Oscos.
Relatos, fórmulas curativas y ensalmos de Carmen de Freixe , trabajo incluido en el volumen homenaje dedicado por la Universidad de Oviedo a su discípulo Emilio Alarcos Llorach.
Fundó la colección Biblioteca Románica Hispánica dentro de la Editorial Gredos y fue director de la Revista de Filología Española.
Como director de la Real Academia Española de la Lengua procuró unir en un trabajo común a las restantes academias americanas de la lengua, a fin de evitar o retrasar la temida fragmentación lingüística del idioma.
Su amplísima biblioteca especializada fue donada a su muerte a la Real Academia Española (RAE).
Obras
* Poemas puros.
Poemillas de la ciudad, M., Galatea, 1921.
* El viento y el verso, M., Sí.
Boletín Bello Español del Andaluz Universal, 1925.
* Hijos de la ira.
Diario íntimo, M., Revista de Occidente, 1944 (2.ª edic.
ampliada, Bs.
As.
, Espasa-Calpe, 1946).
* Hombre y Dios, Málaga, El Arroyo de los Ángeles, 1955.
* Tres sonetos sobre la lengua castellana, M., Gredos, 1958.
* Poemas escogidos, M., Gredos, 1969 (Contiene poemas no recogidos en libro).
* Antología poética.
Esplugas de Llobregat: Plaza & Janés, 1980.
* Gozos de la vista.
Poemas puros.
Poemillas de la ciudad.
Otros poemas, M., Espasa-Calpe, 1981.
* Antología de nuestro monstruoso mundo.
Duda y amor sobre el Ser Supremo, M., Cátedra, 1985.
* Aquel día en Jerusalén: auto de la Pasión, para emisión radiofónica: (en un prólogo y tres cuadros).
Madrid: Cóndor, 1986.
* Álbum.
Versos de juventud, B., Tusquets, 1993 (Edición de Alejandro Duque Amusco y María-Jesús Velo.
Con Vicente Aleixandre y otros).
* Verso y prosa literaria, Madrid, Gredos, 1993 (Obras completas, volumen X).
* Antología poética.
Madrid: Alianza Editorial, 1989.
* A un río le llamaban Dámaso: antología poética.
Madrid: Vitruvio, 2002.
Música y grabaciones sonoras
* Archivo de la palabra.
Nº 6.
Madrid: Servicio de Publicaciones del Ministerio de Educación y Ciencia, 1981.
* Cancionero de la Pasión de Nuestro Señor.
Alonso, D. y Galvarriato, E. (ed.
lit.
Madrid: PAX, 1991.
* Cancionero de Navidad.
Alonso, D. y Galvarriato, E. (ed.
lit.
Madrid: PAX, 1991.
* JULIÀ, Bernat.
Ocho canciones poéticas: para voz y piano Partitura.
Madrid: Real Musical, 1996.
* Los poetas cantan a la Virgen.
Alonso, D. y Galvarriato, E. (ed.
lit.
Madrid: PAX, 1991.
* Poesía eucarística.
Alonso, D. y Galvarriato, E. (ed.
lit.
Madrid: PAX, 1991.
* Presencia de Dionisio Ridruejo: 2º aniversario de su muerte: actos culturales en la Biblioteca Nacional, 22 de junio de 1977.
Traducciones de la obra de Dámaso Alonso
* Essays zur spanischen Literatur.
München: Max Hueber, 1974
* Figli dell'ira Hijos de la ira.
Chiarini, G. (dir.).
Firenze: Vallechi, 1967
* GÓNGORA, L. Samoty s Soledades.
Alonso, D. (ed.
lit.
Praha: Odeon, 1970
* Hijos de la ira = Children of wrath.
Rivers, E. L. Baltimore: The Johns Hopkins Press, 1970
* Pluralità e correlazione di poesia.
Rostaing, M. y Minervini, V. Bari: Adriatica, 1971
* Poezie spaniola: incercare de metode si limite stililstice Garcilaso, Fray Luis de León San Juan de la Cruz, Góngora, Lope de Vega, Quevedo Poesía española.
Marculescu, S. Bucaresti: Univers, 1977
* Söhne des Zorns: gedichte Hijos de la ira.
Berlin: Suhrkamp, 1950
* Spanische Dichtung: Versuch über Methoden und Grenzen der Stilistik.
Eich, C. y Reiss, I. (ed.
lit.
Bern: Francke Verlag, 1962
* Uomo e Dio Hombre y Dios.
Macri, O. (ed.
lit.
Milano: Vanni Scheiwiller, 1962
Distinciones
Gran Cruz de la Orden Civil de Alfonso X el Sabio (1977)
Véase también
