Una base o álcali (del árabe: Al-Qaly القلي ,القالي, 'ceniza') es una sustancia que presenta propiedades alcalinas.
En primera aproximación (según Arrhenius) es cualquier sustancia que en disolución acuosa aporta iones OH- al medio.
Un ejemplo claro es el hidróxido de potasio, de fórmula KOH: KOH_ \longrightarrow _ + _
Los conceptos de base y ácido son contraopuestos.
Para medir la basicidad (o alcalinidad) de un medio acuoso se utiliza el concepto de pOH, que se complementa con el de pH, de forma tal que pH + pOH = pK_w, (K_w en CNPT es igual a 10^. Por este motivo, está generalizado el uso de pH tanto para ácidos como para bases.
Distintas definiciones de base
La definición inicial corresponde a la formulada en 1887 por Svante August Arrhenius.
La teoría ácido-base de Brønsted-Lowry, formulada por Brønsted y Lowry en 1923, dice que una base es aquella sustancia capaz de aceptar un protón (H+).
Esta definición engloba la anterior: en el ejemplo anterior, el KOH al disociarse en disolución da iones OH−, que son los que actúan como base al poder aceptar un protón.
Esta teoría también se puede aplicar en disolventes no acuosos.
El ion OH−, al igual que otros iones o moléculas como el NH3, H2O, etc., tienen un par de electrones no enlazantes, por lo que son bases.
Todas las bases según la teoría de Arrhenius o la de Brønsted y Lowry son a su vez bases de Lewis.
* Ejemplos de bases de Arrhenius: NaOH, KOH, Al (OH)3
* Ejemplos de bases de Brønsted y Lowry: NH3, S2-, HS-.
Propiedades de las bases
Finalmente, según Boyle, bases son aquellas sustancias que presentan las siguientes propiedades:
* La mayoría son irritantes para la piel (cáusticos) ya que disuelven la grasa cutánea.
Son destructivos en distintos grados para los tejidos humanos.
Los polvos, nieblas y vapores provocan irritación respiratoria, de piel, ojos, y lesiones del tabique de la nariz.
* Son solubles en agua (sobre todo los hidróxidos)...
Fuerza de una base
Una base fuerte es la que se disocia completamente en el agua, es decir, aporta el máximo número de iones OH-.
El hidróxido potásico es un ejemplo de una base fuerte.
Una base débil también aporta iones OH- al medio, pero está en equilibrio el número de moléculas disociadas con las que no lo están.
:\rm Al (OH)_3 \rightleftharpoons 3 OH^- + Al^
En este caso, el hidróxido de aluminio está en equilibrio (descomponiéndose y formándose) con los iones que genera.
Formación de una base
Una base se forma cuando un óxido metálico reacciona con agua (hidrólisis):
:\rm MgO + H_2O \rightarrow Mg (OH)_2 \,
igual es:
:\rm Al_2O_3 + 3H_2O \rightarrow 2 Al (OH)_3 \,
Nomenclatura de bases
Para crear una base usando diversas nomenclaturas para ellas tomadas a partir de los nombres de los elementos y juntándolos con un ion hidroxilo (OH), tomando el número de valencia del elemento y combinarlos (cambiándolos de posición) como se muestra en la tabla:
Cuando un elemento tiene más de dos valencias no se le pone nomenclatura tradicional.
Al usar la menor valencia, el elemento termina en oso y cuando se usa la mayor termina en ico.
, En la nomenclatura IUPAC se le va a dar una conformación de prefijos al elemento según su valencia usada (Mono, Di, Tri, Tetra, Penta, Hexa, etc) junto con la terminación -hidroxi u -oxidrilo que es el ion OH con carga −1 (OH-).
Ejemplos de bases
Algunos ejemplos de bases son:
