Se conocen como materias primas a la materia extraída de la naturaleza y que se transforma para elaborar materiales que más tarde se convertirán en bienes de consumo.
Las materias primas que ya han sido manufacturadas pero todavía no constituyen definitivamente un bien de consumo se denominan productos semielaborados, productos semiacabados o productos en proceso, o simplemente materiales.
Tipos
* De origen vegetal: lino, algodón, madera, foque, celulosa, cereales, frutas y verduras, semillas, trigo...
* De origen animal: pieles, lana, cuero, seda, leche, carne...
* De origen mineral: hierro, oro, cobre, silicio, plata...
* De origen líquido o gaseosa: agua, hidrógeno, oxígeno, aire, nitrógeno.
De origen fósil: gas natural, petróleo, diamante...
Las actividades relacionadas con la extracción de productos de origen animal, vegetal y mineral se les llama materias primas en crudo.
En el sector primario se agrupan la agricultura, la ganadería, la explotación forestal, la pesca y la minería, así como todas las actividades dónde se aprovechan los recursos sin modificarlos, es decir, tal como se extraen de la naturaleza.
Las materias primas sirven para fabricar o producir un producto, siendo necesario, por lo general que sean refinadas para poder ser usadas en el proceso de elaboración de un producto.
Por ejemplo, la magnetita, o la pirita serían una materia prima en crudo, y el hierro refinado y el acero serían materias primas refinadas, o elaboradas.
Materias primas renovables o superabundantes
De los cinco grupos de materias primas en crudo, tres se consideran renovables, el grupo vegetal, el animal y el líquido y gaseoso, al "volver" al lugar de partida por sí solos, cerrando el ciclo.
Las materias primas minerales consideradas superabundantes, las abundancia de los elementos químicos en la superficie terrestre son: oxígeno, silicio (SiO2-60 %), aluminio, hierro, calcio, magnesio (MgO-3,1 %), sodio, potasio, y agua, dióxido de carbono, (titanio, TiO2-0,7) y (fósforo, P2O5-0,2 %) (de la capa superficial, principalmente ya en las plantas, pues es limitante para su crecimiento, junto con el agua, el sol y la temperatura).
*Materias primas animales (bacterias, de tierra, de agua y de aire)
*Fuentes de energía superabundantes (que duran más de 1000 años con tasas de consumo elevadas)
Clasificación de materias primas estructurales
Distinguiendo entre "materia prima" para un proceso de fabricación (esta clasificación), y una materia prima en crudo que necesita ser previamente procesado refinado para poder ser usado en un proceso de fabricación.
(Los fluidos, energía y vectores de esta quedan excluidos de esta clasificación), esta es exclusivamente para las materias primas de aplicación directa a la producción (refinadas o no), y que formarán parte del producto final .
Materias primas utilizadas en su estado natural
Materias primas estructurales listas para su uso o "materias primas estructurales industriales" (sin necesidad de ser refinadas, procesadas, válidas en crudo para ser trabajadas)
Materias primas compuestas
Metales
Metales no férreos
Materiales inorgánicos
Polímeros
Materias primas consumibles
Son aquellas necesarias para el proceso de elaboración de un producto sin llegar a formar parte del producto, esto es, que luego quedan excluidas de la composición de este.
** Agotables (muy escasas (petróleo, gas), escasas (antracita-carbón de calidad, uranio), medias (lignito-carbón de muy baja calidad, poco transportable por ser mayor el coste energético que lo contenido en el lignito), abundantes (uranio con sistemas de recuperación de combustible-aceleradores rápidos y de plutonio, hasta 1000 años al ritmo actual), muy abundantes (energía de fusión).
** Renovables (hidráulica (sedimentación, cambio del hábitat de los ríos), eólica (posible leve cambio patrones del clima), solar (competencia con las plantas, según el caso, mayor absorción de energía solar-albedo), mareomotriz (tanto olas como mareas, posible leve freno de mareas-giro terrestre), geotérmica (leve enfriamiento más rápido del núcleo, leve peligro de terremotos, según el caso), biomasa (competencia con las tierras de cultivo, con la generación de materia orgánica-regeneración de la tierra fértil).
Materias primas en la construcción
* Empleadas en morteros: madera, cemento, cal, agua.
Materias Primas influyentes en la vida cotidiana
Algunas materias hacen parte de la vida cotidiana tales como:
Petróleo: Se emplea para la fabricación de aceites, vehículos de motor se suele utilizar para la fabricación de combustible para aviones y automóviles comúnmente.
Madera: Se emplea para las Construcciones, también se utiliza para fabricación de artesanías e inmuebles.
Cuero: Se emplea para la fabricación de materiales como Ropas, inmuebles y entre otras cosas.
Agua : El agua es una de las materias primas más usadas ya que se utiliza para uso domésticos.
El agua se emplea para los cultivos y su riega también se utiliza para generar energía.
Véase también
fjq3qlm1mfwswjubn1blldt230wp9nb
