El tres en línea, también conocido como Ceros y Cruces, tres en raya (en España, Ecuador y Bolivia), juego del gato, Tatetí (en Argentina), Triqui (en Colombia), Totito (en Guatemala), Cuadritos o Cero Mata Cero (en República Dominicana), Tic-Tac-Toe (en Estados Unidos), Gato (en Chile y México), Michi (en Perú y Venezuela), Triqui traka, Tres en gallo, Ceritos, Equis Cero, Triquichao o La Vieja (en Venezuela), es un juego de lápiz y papel entre dos jugadores: O y X, que marcan los espacios de un tablero de 3×3 alternadamente.
Un jugador gana si consigue tener una línea de tres de sus símbolos: la línea puede ser horizontal, vertical o diagonal.
Una partida ganada por el primer jugador, X:
Una partida que termina en empate:
Los jugadores no tardan en descubrir que el juego perfecto termina en empate sin importar con qué juega el primer jugador.
Normalmente son los niños pequeños los que juegan al tres en raya: cuando ya han descubierto una estrategia imbatible se pasan a juegos más sofisticados, como el de puntos y cajas.
La misma simplicidad del juego de tres en raya lo hacen ideal como herramienta pedagógica para enseñar los conceptos de teoría de juegos y la rama de inteligencia artificial que se encarga de la búsqueda de árboles de juego.
Variantes
Entre las variantes del tres en raya se encuentran:
* Tres en línea: Es una variante que se juega en un tablero con nueve puntos conectados vertical y horizontalmente, además de dos grandes diagonales.
Cada jugador consta de tres piezas.
Por turnos, cada uno coloca sus piezas, cuando todas están en el tablero, empiezan a moverse una intersección por turno.
El primero que logra hacer una fila con sus tres piezas, gana.
* Juegos m,n,k: juego generalizado en que se juega en un tablero de m×n y el objetivo es conseguir k en raya.
* k en raya tridimensional en un tablero de k×k×k.
El tres en raya en un tablero de 3×3×3 no tiene mucho sentido: es fácil que el primer jugador gane, pues sólo tiene que empezar a poner su primera ficha en el centro del tablero.
El cuatro en raya en un tablero de 4×4×4 es más interesante, aunque Patashnik demostró en 1980 y Victor Allis en 1994 que el primer jugador puede forzar la victoria.
Se puede generalizar a dimensiones superiores, pero el juego puede hacerse muy largo y se tiene el riesgo de no visualizar bien el tablero.
Existe el video juego llamado "3-D Tic-Tac-Toe" de Atari 2600 que consiste en el juego 4 en raya.
* Anti-k en raya: El jugador que hace k en raya pierde.
Si k = 3, el juego termina en empate si los dos jugadores juegan bien.
* Cinco en línea, un caso particular de juego m,n,k en el que m
10 y k=5.
Este juego adquiere cierta complejidad ya que deben formarse líneas de cinco en un tablero que usualmente es de 10x10.
* Gato Polar, el tablero cambia por una distribución polar formada por cinco círculos concéntricos, subdivididos por 4 diámetros, formando un total de 40 casillas.
Con la misma mecánica del juego tradicional, los jugadores deben colocar, alternadamente, círculos y cruces en las casillas.
Gana el primero que consiga una "línea" de 5.
Las líneas pueden ser radiales, axiales o diagonales (unidas por un vértice).
* Multijugador: se puede jugar entre varios jugadores (de preferencia un número par), en que alternadamente van colocando círculos y cruces.
* Gato con Gravedad: se juega en un tablero "vertical" y los círculos y cruces sólo se pueden colocar sobre otros, de tal forma que van apareciendo columnas de círculos y cruces.
Se gana cuando un jugador completa cuatro en línea.
* Juego del Molino: Un juego antiguo del cual parece derivar el Tres en línea.
Por cada fila de tres formada, se le quita una ficha al oponente.
Reglas
Cada jugador solo debe colocar su símbolo una vez por turno y no debe ser sobre una casilla ya jugada.
En caso de que el jugador haga trampa el ganador será el otro.
Se debe conseguir realizar una línea recta o diagonal por símbolo.
Si el jugador marca una casilla, aunque sea la más mínima marca, deberá poner símbolo de la siguiente jugada en esa casilla.
Referencias en la cultura de masas
* Las tres en raya forman parte del argumento de la película Juegos de guerra, por analogía con la imposibilidad de victoria en un conflicto nuclear global.
Véase también
* OXO, versión electrónica del tres en raya, reputado como el primer videojuego de la historia moderna.
También se puede usar con fichas de colores tres del mismo color o forma y las otras tres para el otro jugador distintas, solo tiene tres fichas para colocar.
