El negro es la percepción visual de máxima oscuridad, debido a la inexistencia de fotorrecepción, por falta total de luz.
Se asemeja a la coloración del carbón.
El negro que se encuentra estandarizado en catálogos de colores e inventarios cromáticos responde a la definición dada más arriba, es decir, es de claridad nula y acromático.
La denominación de color «negro» incluye a las coloraciones similares al negro estándar, que poseen una ligera variación de saturación y matiz.
de origen incierto;
tal vez del
protoindoeuropeo
En castellano, el término «negro» comienza a usarse hacia el año 1140.
Propiedades
En la cromosíntesis sustractiva
En el sistema de síntesis sustractiva de color, donde los colores se crean mezclando pigmentos o tintes (pinturas, colorantes, tintas), la tríada de colores primarios más usual es cian, magenta y amarillo.
En este sistema, mediante la mezcla de los tres primarios se puede arribar a un color negruzco, pero no al negro; para representarlo es necesario contar con un pigmento de ese color.
El procedimiento de impresión por cuatricromía (que se usa para imprimir, por ejemplo, libros y revistas en color) emplea los tres colores primarios sustractivos (cian, magenta y amarillo) con el agregado de negro.
De allí que un color para cuatricromía se describa mediante el porcentaje de tinta de cada uno de estos cuatro colores que entra en su composición.
Como este sistema cuenta con tinta negra, un área impresa en negro puede estar compuesta por K
100 (100&thinsp;% de negro), es decir, por tinta negra pura; pero puede procurarse un negro más profundo mediante la mezcla de negro con los colores primarios.
100 (100&thinsp;% de cian), M
100 (100&thinsp;% de magenta),
100 (100&thinsp;% de amarillo) y K=100 (100&thinsp;% de negro) da el negro más oscuro posible, pero en la práctica se usan menores proporciones de los colores primarios para evitar demoras en el secado de las tintas.
Véase CMYK.
En la cromosíntesis aditiva
En el sistema aditivo de síntesis de color, en el cual los colores se obtienen mezclando luz de color en lugar de pigmentos, los colores primarios son el rojo, el verde y el azul.
Esto significa que cuando se trabaja con luz de color, basta con mezclar esos tres colores en diferentes proporciones para obtener todos los demás.
En este sistema no es posible crear negro mediante mezcla; para representarlo se debe prescindir de la luz, o sea llevar los colores primarios a una intensidad nula.
Este sistema aditivo de colores luz es el que utilizan los monitores y televisores para producir colores.
En este sistema, un color se describe con valores numéricos para cada uno de sus componentes (rojo, verde y azul), indicando al rojo con «R», al verde con «G» y al azul con «B».
En una escala de valores de 0 a 255, el negro aditivo puro se expresa como R
0 (nada de rojo), G
0 (nada de verde) y B=0 (nada de azul).
Véase RGB.
Simbolismo y usos
Simbolismo negativo
En las sociedades occidentales "negro" es utilizado casi siempre con connotaciones negativas.
Existen varias razones para ello, pero la más ampliamente aceptada es que la noche a lo largo de la historia ha sido experiencia humana negativa y peligrosa.
Otra posible explicación es que las manchas son más visibles sobre un fondo pálido, y contrastan con un concepto cultural de "pureza".
El negro y la discriminación racial
En el clasismo tradicional de las culturas occidentales una piel pálida implica una distinción entre la gentileza y el intelecto “propio” o doméstico en oposición a la rudeza del mundo exterior.
Las cuestiones relativas a esta oposición blanco-negro no son privativas de Occidente, ya que -por ejemplo- en India existe una organización tradicional en castas.
Escritores africanos, afro-caribeños y afro-americanos como Frantz Fanon, Langston Hughes, Maya Angelou, y Ralph Ellison identifican particularmente una cantidad de simbolismos negativos alrededor de la palabra “negro”, arguyendo que el dualismo buenos versus malos asociado con blancos y negros llena de connotaciones racistas a la metáfora cromática racial.
(véase por ejemplo Negroide ).
En las sociedades occidentales, el negro se asocia también con la pena y el luto.
Así muchos períodos de tiempo son etiquetados como “negros” en referencia a acontecimientos nefastos o luctuosos.
Ya los romanos marcaban a los días de celebración (fasti) con piedras blancas, y a los nefastos (nefasti) con negras.
* Julio negro, genocidio tamil por el gobierno de Sri Lanka.
* Septiembre negro, nombre del conflicto civil acaecido en Jordania en 1970.
* Primavera negra, la policía asesina a más de 100 personas en 2001 en la región bereber de Kabilia en Argelia.
* Lunes negro, 19 de octubre de 1987, caída de la bolsa.
* Jueves Negro, 24 de octubre de 1929, se inicia la gran depresión con la caída de Wall Street.
* Peste negra, epidemia devastadora que asoló Europa en el siglo XIV.
En el arte y los medios de expresión
* Muchas letras de canciones y poemas usan la palabra "negro" con connotaciones negativas, como "Back to Black" (de vuelta a lo negro) de Amy Winehouse, "Paint it Black" (Píntalo de negro) de los Rolling Stones, "Baby's in black" de Los Beatles, "Black eyed dog" (Perro de ojos negros) de Nick Drake, "Fade to black" (Fundido en negro) de Metallica.
El cantante Johnny Cash vestía siempre de negro.
* Comedia negra es una forma de comedia que trata temas trágicos y mórbidos.
* Un gato negro conlleva la superstición de mala suerte, también relacionada con la desgracia o la muerte, pero también puede ser símbolo de poder, como un animal de poder.
* Una lista negra detalla personas o instituciones indeseables.
* Una oveja negra es un miembro de la familia o la comunidad diferenciado en forma negativa por su comportamiento ajeno a las convenciones grupales.
* Un pensamiento negro es una idea fatalista o malvada.
* Humor negro refiere a chistes malsanos y también a un estado de ánimo negativo.
Simbolismo positivo
Sin embargo, en varios contextos y culturas el negro puede simbolizar también cuestiones positivas:
* Entre las tribus Masái el negro se asocia con las nubes de lluvia, símbolo de la vida y prosperidad sobreviniente.
* El negro es el color de la dinastía Abásida, por lo que se lo usa frecuentemente en los símbolos de naciones árabes como Irak, Siria, Egipto, etc.
* En la moda occidental, el negro está considerado como un estilo elegante.
* En inglés la frase "the new black" (el nuevo negro) refiere a las "últimas tendencias".
* Puede ser el color del prestigio, como en el caso de las limusinas.
* El negro es visto como representativo de seriedad y autoridad, así lo utilizan tradicionalmente los jueces en varios países occidentales, varias órdenes religiosas en sus hábitos, y los graduados universitarios.
* El rango máximo en distintas artes marciales es el cinturón negro.
* Los cátaros usaban al negro como símbolo de perfección.
Simbolismo neutro
* En una discusión se dice que algo es "blanco o negro" para significar posiciones contrapuestas.
Por otro lado poner algo en "negro sobre blanco" significa aclarar o explicitar diferencias.
* El negro simboliza frecuentemente ambigüedad, secreto o lo desconocido.
* Una caja negra es un artefacto cuyo funcionamiento interno se desconoce.
* Un proceso de caja negra significa así mismo una secuencia de pasos no explicitados o explicables, por ejemplo para calificar el desarrollo de un diseño, o la facultad creativa en general.
* El término Agujero negro se aplica en astronomía al resultado del colapso gravitacional de una estrella.
La razón es que según las hipótesis científicas, un agujero negro impide totalmente el escape de materia o energía, extremo de lo que sucede con una superficie negra sobre la que incide energía lumínica.
* La selección nacional de rugby de Nueva Zelandia se denomina "All Blacks", en referencia a su vestimenta.
* Tradicionalmente, los árbitros de fútbol utilizan uniformes negros, posiblemente como estilo neutral frente a los colores de los equipos contendientes.
En las carreras automovilísticas, la bandera negra indica a un conductor que debe ingresar a boxes.
* En la política de Portugal, negro es el partido del ala izquierda.
* En las culturas de extremo oriente, el negro es el color del norte, del invierno y del elemento agua, representados por la tortuga negra, que es a la vez una constelación y un animal mítico.
* Similarmente, para los antiguos pueblos nahuas (mexicas o aztecas), el negro era el color del norte, relacionado con Tezcatlipoca.
Negro heráldico y negro vexilológico
El negro heráldico se denomina sable.
Los antiguos armoriales que se conservan muestran que es uno de los esmaltes heráldicos más antiguos.
En vexilología, el negro es un color muy frecuente, aunque raro como fondo de una bandera.
Este color también se encuentra en algunos grupos de banderas que comparten colores nacionales por razones étnicas: los colores panárabes y los colores panafricanos.
En los ejemplos bajo estas líneas: el «águila federal» (Bundesadler) del escudo de Alemania, de sable sobre campo de oro, que deriva del águila bicéfala del Sacro Imperio Romano-Germánico; la «pantera negra» (črni panter) de Carantania, símbolo del patriotismo esloveno; el color negro «panafricano» de la bandera de Angola, que representa a los pueblos del África sub-sahariana.
Archivo:Coat of Arms of Germany.svg Escudo de Alemania
Archivo:Carantanian panther.png | Pantera de Carantania
Archivo:Flag of Angola.svg | Bandera de Angola
Archivo:Flag of Germany.svg | Bandera de Alemania
Archivo:Flag of Belgium.svg | Bandera de Belgica
Archivo:Flag of Papua New Guinea.svg |
Bandera de Papua Nueva Guinea
Archivo:Flag of Ceuta.svg |
Bandera de Ceuta
Archivo:Flag of Afghanistan (1992-1996; 2001).svg | Bandera de Afganistán 1992-2002
Negro político
Véase colores políticos: negro político.
Negro litúrgico
Véase colores litúrgicos.
Muestras
Ejemplos de coloraciones negras
Otros ejemplos negruzcos
Galería
Galaxy ESO 570-19 and Star UW Crateris-Phot-14b-06.jpg | En el universo predomina el negro de la oscuridad del espacio exterior.
Schwarzer Trauerschmuck2.jpg | Joyería del s.XIX en azabache.
Charcoal-1.JPG | Carbón de madera
Vantablack 01.JPG | Vantablack está fabricada con nanotubos de carbono y es la sustancia más negra conocida.
A Lead pencil on black background 8575.jpg | Lápiz de grafito, un tipo de carbón
Piston oboes.jpg | Oboes hechos con madera de ébano
A small cup of coffee.
JPG | Taza de café negro.
Anonymous Cordovan chair.jpg | Repujado cordobán en cuero caprino
Kalapana May 2009.jpg | Suelo de lava en Hawái
Carbon black.jpg | Color negro bujía del pigmento negro de carbón
Black smoke obscures the sun.jpg | Humo negro
Lascaux 01.jpg | Uso artístico del negro en la cueva de Lascaux hace 17.000 años
File:Jan Polack - Portrait of a Benedictine Monk - WGA18020.jpg | Monje benedictino de 1484
Blackleopard.
JPG | Pantera negra
Adult Female Black Widow.jpg | Viuda negra
Aceitunas negras.
JPG | Aceitunas negras
Chocolate lily flower.jpg | Rara flor negra (Fritillaria camschatcensis)
Anuak Girls, Dimma (10399695426).jpg | Niñas etíopes nilóticas (anuak).
La piel oscura se ha relacionado con los pueblos negros o de raza negra.
Véase también
