La química inorgánica se encarga del estudio integrado de la formación, composición, estructura y reacciones químicas de los elementos y compuestos inorgánicos (por ejemplo, ácido sulfúrico o carbonato cálcico); es decir, los que no poseen enlaces carbono-hidrógeno, porque éstos pertenecen al campo de la química orgánica.
Dicha separación no es siempre clara, como por ejemplo en la química organometálica que es una superposición de ambas.
Antiguamente se definía como la química de la materia inorgánica, pero quedó obsoleta al desecharse la hipótesis de la fuerza vital, característica que se suponía propia de la materia viva que no podía ser creada y permitía la creación de las moléculas orgánicas.
Se suelen clasificar los compuestos inorgánicos según su función en ácidos, bases, óxidos y sales, y los óxidos se les suele dividir en óxidos metálicos (óxidos básicos o anhídridos básicos) y óxidos no metálicos (óxidos ácidos o anhídridos ácidos).
Campo de trabajo
El nombre tiene su origen en la época en la que todos los compuestos del carbono se obtenían de seres vivos; de ahí la química del carbono se denomina química orgánica.
La química de compuestos sin carbono, fue, por ende, llamada química inorgánica.
Actualmente, se obtienen compuestos orgánicos en el laboratorio, de forma que la separación es artificial.
Algunas de las sustancias con carbono que entran en el campo de la química inorgánica se incluye en uno de estos:
* grafito, diamante (fulereno, grafeno y nanotubos se consideran más bien orgánicos)
Clasificación de los compuestos inorgánicos
Los compuestos inorgánicos se dividen según su estructura en:
Compuestos binarios
Compuestos ternarios
Áreas de interés
Apartados de interés de la química inorgánica incluyen:
Áreas relacionadas
Áreas de solapamiento con otros campos del conocimiento incluyen:
Compuestos y sustancias importantes
Hay muchos compuestos y sustancias inorgánicas de gran importancia, comercial y biológica.
Entre ellos:
* muchos fertilizantes, como el nitrato amónico, potásico, fosfatos o sulfatos...
* muchas sustancias y disolventes cotidianos, como el amoníaco, el agua oxigenada, la lejía, el salfumán
* muchos gases de la atmósfera, como el oxígeno, el nitrógeno, el dióxido de carbono, los óxidos de nitrógeno y de azufre...
* las cerámicas de utensilios domésticos, industriales, o las losetas de las lanzaderas espaciales.
los chips de silicio semiconductores que hacen posible la microelectrónica y los ordenadores
