La República de Osetia del Sur (en osetio: Республикӕ Хуссар Ирыстон, Respublikae Jussar Iryston; en ruso: Республика Южная Осетия, Respúblika Yúzhnaya Osétiya; en georgiano: სამხრეთ ოსეთი, Samkhret Oseti) es un territorio situado en el Cáucaso Sur o Transcaucasia.
En la época de la URSS fue el Óblast Autónomo de Osetia del Sur dentro de la República Socialista Soviética de Georgia.
La población osetia de esta provincia declaró unilateralmente su independencia en 1991 y, tras vencer la guerra con Georgia, se convirtió en una república independiente de facto, aunque Georgia defiende su pertenencia a las regiones tradicionales de Shida Kartli, Mtskheta-Mtianeti, Imericia y Racha-Lechjumi y Kvemo Svaneti, y la denomina por su antiguo nombre de Samachablo o, más recientemente, la región de Tsjinval.
El 26 de agosto de 2008, tras la Segunda Guerra con Georgia, Rusia fue el primer país en reconocer oficialmente la independencia de Osetia del Sur al igual que la de , entre otros.
Historia
El topónimo de Osetia del Sur (o Alta Osetia) aparece por primera vez en la literatura militar rusa del siglo XIX y se refería entonces a las zonas montañosas de las regiones históricas georgianas de Racha, Imereti y sobre todo Shida Kartli, con gran presencia de población de origen oseta, que emigró del Cáucaso Norte.
Entre 1918 y 1920 se produjeron una serie de levantamientos de los osetios que simpatizaban con los bolcheviques y querían incorporarse a la República Socialista Federativa Soviética de Rusia.
Estos fueron duramente reprimidos por Georgia, produciéndose miles de muertes en el lado osetio.
En 1922, Iósif Stalin convierte a Osetia del Sur en Región Autónoma de la República Socialista Soviética de Georgia y le añade la llanura adyacente, con la ciudad de Tsjinval, habitada principalmente por georgianos.
El 10 de noviembre de 1989 el Congreso de Diputados Populares de la región proclama su conversión en República Autónoma (dentro de Georgia), decisión que el Parlamento de Georgia declara inconstitucional.
El 20 de septiembre de 1990 los diputados locales proclaman la soberanía y la creación de la República de Osetia del Sur.
En respuesta, el 10 de diciembre del mismo año el Parlamento de Georgia declara abolida la autonomía de Osetia del Sur.
Al día siguiente, estallan los enfrentamientos y se producen las primeras tres víctimas mortales, por lo que Georgia impone el estado de excepción en la zona.
A comienzos de enero de 1991 destacamentos de la Guardia Nacional intentan entrar en Tsjinval y se enfrentan a la defensa de las milicias osetas, dando inicio a una guerra que en dos años causó unos 1.800 muertos y el éxodo de 4.000 personas.
Unión con el norte
Los separatistas proclaman su propósito de unirse a Osetia del Norte y Rusia.
El 19 de enero de 1992, la mayoría de los habitantes de Osetia del Sur votó a favor de su anexión a Rusia, tras lo cual empezaron a recibir ayuda desde Osetia del Norte, de donde llegaron combatientes, además de otras regiones de Rusia.
En 1992 las fuerzas georgianas, reforzadas con carros de combate y artillería de las tropas de la desaparecida URSS, cercan y bombardean la ciudad y logran entrar en sus arrabales.
Las hostilidades cesan tras la firma en Dagomis (balneario en la costa rusa del mar Negro) de un acuerdo entre Rusia y Georgia, por el cual a partir del 14 de julio de 1992 en la zona se desplegarían fuerzas de paz, cuya presencia no impidió que el régimen separatista formara unas Fuerzas Armadas equiparables a las de Georgia.
Parte del territorio de lo que fue la región autónoma de Osetia del Sur (entre el 30 y 40 por ciento), habitado por georgianos, seguía bajo control de las autoridades de Georgia y el resto, dirigido por las autoridades independentistas, abogaba por la independencia y la unión a la Federación de Rusia.
Las presidenciales y el referéndum
El 10 de noviembre de 1996, en la parte osetia se celebraron elecciones presidenciales, pese a la protesta de Tiflis.
Eduard Kokoiti fue elegido presidente de la autoproclamada república el 6 de diciembre de 2001 con el 53 por ciento de los votos.
El 12 de noviembre de 2006 se celebró un referéndum no reconocido por Georgia con un 91% de participación, en donde el 99% votó por la independencia de Georgia y la unión con Osetia del Norte y Rusia, Eduard Kokoiti fue ese día reelegido por más del 96 por ciento de los votos a favor.
El 27 de noviembre de 2011 el candidato apoyado por Rusia a las elecciones presidenciales perdió contra pronóstico con un 40% de los votos frente al 56,7% de los votos que obtuvo la candidata ganadora, la exministra de Educación Alla Dzhioeva.
El Tribunal Supremo de Osetia del Sur se reunió a petición de Unidad y declaró que las elecciones se anulaban por irregularidades no especificadas de la candidata Dzhioeva.
Igualmente este tribunal impidió a la candidata presentarse a las siguientes elecciones presidenciales convocadas de emergencia para el 25 de marzo de 2012.
A lo largo de medio año se sucedieron hasta cuatro elecciones presidenciales hasta que el 8 de abril de 2012 fue elegido el candidato oficialista Leonid Tibilov, ex jefe de la KGB, con un 54% de los votos.
Georgia niega toda legalidad a estas elecciones.y el afán, según algunos analistas, de Georgia de acabar rápidamente con la independencia de facto de las repúblicas separatistas de Osetia del Sur y Abjasia, para así poder entrar en la OTAN, desencadenó en la noche del 7 a 8 de agosto del 2008 la guerra de Osetia del Sur entre las fuerzas militares georgianas y las fuerzas de paz rusas desplegadas en la zona junto a fuerzas de paz georgianas y osetias.
Según un informe de la UE redactado con posterioridad al conflicto, fue Georgia quien inició el conflicto como una respuesta "desproporcionada" a ataques osetios previos a la guerra.
El informe igualmente concluía que Rusia tenía derecho a garantizar la seguridad de sus tropas de paz, pero que no había hechos que demostraran que esos supuestos ataques contra su tropas habían tenido lugar.
El informe también indicaba que la ciudadanía rusa, concedida a buena parte de los ciudadanos de Abjasia y Osetia del Sur no podía considerarse legalmente vinculante, y que por lo tanto, la defensa de esos supuestos ciudadanos rusos no podía ser esgrimida como razón para iniciar acciones militares en territorio de otro país por parte de Rusia.
El informe establecía que el avance posterior de Rusia en el interior de Georgia había sido injustificado.
La comisión concluyó que todas las partes envueltas en el conflicto habían violado la legalidad internacional.
El 8 de agosto Rusia mandó refuerzos a sus llamadas fuerzas de paz, realizando una operación que Moscú denominó imposición de la paz y que Georgia calificó de mera fuerza de ataque.
Ambos países se acusaron mutuamente de violar el alto el fuego y Rusía admitió que había enviado aviones de combate a sobrevolar el espacio aéreo del país vecino.
El propio general del ejército ruso Vyacheslav Nikolaevich Borisov reconoció ante la prensa que los osetios estaban matando a georgianos indefensos.
El 12 de agosto el Presidente de Rusia Dmitri Medvédev decretó el fin de las operaciones militares rusas en territorio georgiano.
Sin embargo el 13 de agosto, las fuerzas militares rusas invadieron la ciudad georgiana de Gori, en la Georgia central, fuera de las fronteras del territorio en conflicto.
Para el 16 de agosto todas las partes implicadas aceptaron el acuerdo de alto el fuego, el Plan de Medvédev-Sarkozy, con el apoyo de la Unión Europea.
El 19 de agosto, fuerzas rusas tomaron prisioneros a 21 militares georgianos en la ciudad costera de Poti, fuera del territorio en conflicto.
Los rusos también se hicieron con 5 Humvees que eran propiedad de los EEUU.
Fueron llevados a una base militar georgiana ocuada por tropas rusas en Senaki.
Tras la intervención militar rusa, Osetia del Sur y Abjasia, que también participó en el conflicto, pasaron a ser territorios dependientes de facto de Moscú.
Tras el conflicto Rusia reconoció a Osetia del Sur y Abjasia como estados independientes, según la versión de Moscú para garantizar su seguridad y según Georgia y sus aliados occidentales para extender sus fronteras a costa de anexionar de facto territorios históricamente georgianos.
Reconocimiento
El 25 de agosto las dos cámaras de la Asamblea Federal de la Federación Rusa (el parlamento de Rusia) pidieron al presidente ruso Dmitri Medvédev reconocer la independencia de Osetia del Sur y Abjasia.
El 26 de agosto, Medvédev reconoció la independencia de Osetia del Sur y Abjasia e instó a otros estados a hacer lo mismo.
Posteriormente, el 9 de septiembre Rusia estableció relaciones diplomáticas con los dos países.
El 29 de agosto, el presidente de Venezuela, Hugo Chávez, reiteró su apoyo a Rusia en el conflicto del Cáucaso, sin reconocer por aquél entonces la independencia de las dos repúblicas, que finalmente reconoció el 10 de septiembre de 2009.
El 3 de septiembre, el presidente de Nicaragua, Daniel Ortega, reconoció la independencia de las dos repúblicas.
Organización territorial
Osetia del Sur se divide en cuatro distritos (raiones) y una ciudad bajo subordinación republicana, Tsjinval.
Los distritos son:
Distrito de Dzau, con centro administrativo en Dzau;
* Distrito de Znaur, con centro administrativo en Znaur;
* Distrito de Leningor, con centro administrativo en Leningor;
* Distrito de Tsjinval, con centro administrativo en Tsjinval.
Geografía
La geografía de Osetia del Sur es muy montañosa, al estar situada en el Cáucaso.
Tiene una superficie de aproximadamente 3.900 km² (1.506 millas cuadradas) y no posee acceso al mar. La mayor parte de la región está a más de 1.000 m (3.281 pies) sobre nivel del mar y su punto más alto el Monte Jalatsa, a 3.938 m (12.920 pies) sobre nivel del mar. El mayor lago de la República es el Kelistba situado en la meseta volcánica Kelskom a una altitud de 2921 m. El Clima de Osetia del Sur está influenciado por diferentes factores, pero sobre todo por la influencia del terreno alpino y es más cálido que otras partes del Cáucaso.
Economía
Tras una guerra con Georgia en 1990, Osetia del Sur ha tenido que luchar económicamente.
El empleo y los suministros son escasos.
Además, Georgia cortó el suministro de electricidad a la región, lo que obligó al gobierno de Osetia del Sur instalar una línea de electricidad a través de Osetia del Norte.
La mayoría de la población sobrevive gracias a la agricultura de subsistencia.
Prácticamente la única economía activa importante que Osetia del Sur posee es el control del túnel de Roki que se utiliza para enlazar Rusia y Georgia, el gobierno de Osetia del Sur ha informado que obtiene un tercio de su presupuesto gracias a la recaudación de los derechos de aduana sobre el tráfico de mercancías.
El PBI de Osetia del Sur se estimó en US$ 15 millones (US$ 250 per cápita) en un trabajo publicado en 2002.
Demografía
Antes del conflicto entre Georgia y Osetia del Sur aproximadamente dos tercios de la población de Osetia del Sur eran osetios y entre 25 y 30% eran georgianos.
Las sucesivas guerras entre Georgia y Osetia han alterado la composición étnica y el número de sus habitantes.
La situación demográfica actual es difícil de estimar, ya que la población de Osetia del Sur sufrió las consecuencias de dos guerras recientes con Georgia.
Antes de la guerra de 2008, la población total era de aproximadamente 72.000 personas, 64,3 % osetios y 25 % georgianos.
La gran mayoría de la población pertenece a la Iglesia Ortodoxa, cerca del 1% se adhiere a la Iglesia Apostólica Armenia.
Cultura
La cultura de Osetia del Sur se desarrolló de manera diferente a la de sus países vecinos, pero guarda múltiples influencias de la cultura georgiana y rusa.
En todo el país existen múltiples teatros, filarmónicas, grupos de danza tradicional, teatros ecuestres y múltiples ensambles de música, teatro y baile.
Varios de los máximos representantes de las artes surosetias se hicieron famosos en la URSS y a nivel mundial.
Entre éstos destacan: Valery Gergiev (un conocido director de orquesta), Verónica Dudarova (la primera conductora musical), Svetlana Adyrjaeva (bailarina), Alibek Kantemirov y sus hijos (fundadores del circo escuestre soviético) y los actores Vladimir Tjapsaev y Nikolay Salamov.
Véase también
* Comunidad para la Democracia y los Derechos de las Naciones
