Emmanuel Jean-Michel Frédéric Macron (Amiens, 21 de diciembre de 1977) es un político francés que desde el 14 de mayo de 2017 es el vigesimoquinto presidente de la República Francesa, copríncipe de Andorra y gran maestre de la Legión de Honor.
Ex funcionario público y especialista en inversión bancaria; empleado y asociado del banco francés Rothschild & Cie, ejerció posteriormente de asesor económico del presidente de la República François Hollande (2012).
El 26 de agosto de 2014 fue nombrado ministro de Economía, Recuperación Productiva y Asuntos Digitales.
Dimitió el 30 de agosto de 2016 para dedicarse al movimiento político de centro En Marche! que había lanzado en abril.
En noviembre de 2016 anunció su candidatura para las elecciones presidenciales de Francia en abril de 2017, cuya primera vuelta ganó con una votación cercana al 24%.
El 7 de mayo de 2017 obtuvo la victoria en la segunda vuelta, frente a la líder del Frente Nacional, Marine Le Pen.
Macron se impuso con el 66,1% de los votos sobre Le Pen, quien alcanzó el 33,9% de los sufragios.
A los 39 años, se convierte en el presidente más joven de la historia francesa y el jefe de Estado francés más joven desde Napoleón Bonaparte.
Biografía
Hijo de Jean-Michel Macron, médico y profesor de Neurología en la CHU de Amiens y de Françoise Macron-Noguès, doctora y consejera, estudió en esa ciudad en el colegio de los Jesuitas La Providence con buenas notas, al tiempo que cursaba al menos seis años de estudios de piano en el Conservatorio de Amiens.
Acabó el bachillerato en el liceo Henri IV, de París.
En dicho establecimiento cursó también sus tres primeros años universitarios, en las clases preparatorias a las grandes escuelas de Letras y Ciencias sociales (1995-1998), sin llegar a entrar en la Escuela Normal Superior.
Obtuvo el título de Filosofía en la Universidad de París-Nanterre, hizo la tesis sobre Hegel, se graduó en Ciencias Políticas en el Instituto de Estudios Políticos de París (2001) al tiempo que se convirtió en militante del Partido Socialista, a los 24 años.
donde permaneció durante cuatro años.
Como socio de esta banca se encargó de la OPA de Nestlé a una filial de Pfizer, por un precio de 9000 millones de dólares y sustanciosos dividendos.
Cultivó contactos e hizo amistad con personas influyentes como el gran patrón de Nestlé, Peter Brabeck, el prestigioso economista Jacques Attali con el que redactó en 2008 un informe sobre crecimiento económico encargado por Nicolas Sarkozy o Jean-Pierre Jouyet, amigo de Hollande y secretario general en el Elíseo.
Estos dos últimos fueron quienes le introdujeron en el círculo del presidente francés entre 2006 y 2007.
sustituyendo a Arnaud Montebourg, una decisión especialmente criticada por parte de algunos parlamentarios socialistas opuestos a las medidas reformistas de Hollande inspiradas por Macron.
“Queremos preservar el modelo social francés.
No haremos una política en detrimento de los asalariados, pero hay que reconocer la necesidad de tener un motor en la economía, y ese motor es la empresa” explicó Macron en una entrevista, sintetizando las reformas de Hollande.
En 2006 conoció a François Hollande a través de Jean-Pierre Jouyet y se comprometió a su lado como asesor a partir de 2010.
En las elecciones presidenciales de 2007 formó parte del grupo de los Gracques, compuesto por antiguos altos funcionarios y empresarios socialistas que reclamaban una alianza entre Ségolène Royal y François Bayrou.
En estas fechas intentó ser elegido candidato a las elecciones legislativas del Partido Socialistaen Picardía pero los socialistas de esta región le rechazan.
Su fracaso sumado a la victoria de Sarkozy en las elecciones presidenciales de 2007 le animan a dar un nuevo vuelco a su carrera.
En 2010 rechazó la propuesta planteada por Antoine Gosset-Grainville y validada por el Palacio del Elíseo de convertirse en director adjunto del gabinete del primer ministro François Fillion.
En 2015 ya había explicado que había sido militante del Partido Socialista pero ya no lo era.
En noviembre de 2016 confirmó su candidatura a las elecciones presidenciales de Francia de 2017.
El 7 de mayo de 2017, Macron ganó la segunda vuelta de las elecciones presidenciales francesas con un 66,1% de los votos válidos frente al 33,9% conseguido por su rival del Frente Nacional Marine Le Pen, convirtiéndose, a los 39 años, en el presidente más joven en la historia del país.
Presidente de Francia
Tras su victoria electoral en las elecciones presidenciales francesas, fue proclamado e investido presidente de Francia el 14 de mayo de 2017 en sucesión de François Hollande.
Su primera medida fue la designación como primer ministro de Francia del político conservador Édouard Philippe, el 15 de mayo de 2017.
Posiciones políticas
Refundación de Europa
Macron defiende una “refundación histórica” de Europa.
Lo señaló en su discurso de toma de posesión como presidente de Francia.
Fue también el mensaje lanzado durante su primera visita a Berlín para reunirse con Angela Merkel.
Yihadismo en el Sahel
Considera que Francia debe mantener tropas en el Sahel y que la operación militar debe mantenerse pero pide apoyo a Alemania y a otros países europeos.
Su segundo viaje exterior tras asumir la presidencia del país, después de Alemania, fue para visitar las tropas francesas que se encuentran en Mali.
Viajó con Sylvie Goulard, ministra de los Ejércitos, y con el ministro de Europa y de Asuntos Exteriores, Jean-Yves Le Drian impulsor, como ministro de Defensa en el gabinete anterior de Hollande, de la intervención militar en Mali que comenzó en enero de 2013 bajo el nombre de Operación Serval y que continúa, ampliada a la región del Sahel (Malí, Burkina-Faso, Mauritania, Níger y Chad) bajo el nombre de Operación Barkhane desde agosto de 2014.
También viajó el director general de la Agencia francesa de Desarrollo, Rémy Rioux.
Macrón aseguró que la lucha militar contra el yihadismo va de la mano con el desarrollo.
Vida personal
Se casó el 20 de octubre de 2007 con Brigitte Trogneux (Amiens, 13 de abril de 1953), su antigua profesora de francés en el colegio de los jesuitas, perteneciente a una familia de empresarios chocolateros de Amiens.
En agosto de 2017 el presidente estuvo envuelto en una controversia.
La revista "Le Point" reportó que en ese corto periodo de tiempo, el mandatario ha gastado 26.000 euros, unos 30.700 dólares, sólo en maquillaje.
Los representantes de Macron explicaron que el considerable gasto se debió a una situación de “emergencia” y que los costos futuros de maquillaje disminuirán significativamente.
Véase también
Gobierno Valls
