Castilla-La Mancha es una comunidad autónoma de España, de acuerdo con su Estatuto de Autonomía y la Constitución Española.
Está formada por los 919 municipios que integran las provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara y Toledo.
Su capital es la ciudad de Toledo, sede de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, máximo órgano ejecutivo y legislativo de la autonomía.
Su ciudad más poblada es Albacete, sede del máximo órgano judicial, el Tribunal Superior de Justicia de Castilla-La Mancha.
Castilla-La Mancha se encuentra situada en la parte central de la península ibérica, ocupando la mayor parte de la submeseta sur.
Limita al norte con las comunidades autónomas de Castilla y León y la Comunidad de Madrid, al oeste con la de Extremadura, al este con las de Aragón y la Comunidad Valenciana, y al sur con las de la Región de Murcia y Andalucía.
La comunidad es la tercera autonomía más extensa de España, con una superficie de 79 409 km², que representa el 13,6 % del total peninsular, contando con una población a 1 de enero de 2016 de 2 049 147 habitantes, un 8,60 % de los cuales son extranjeros, habiendo experimentado un importante aumento en ambas cifras durante los últimos años.
La esperanza de vida alcanzó de media los 82,88 años, superior a la media nacional.
En el plano geográfico, dentro de la Comunidad se diferencian claramente dos tipos de paisajes: la llanura y la montaña.
Las zonas montañosas más importantes de Castilla-La Mancha bordean en parte los límites de la comunidad, y son el Sistema Central, que comprende las sierras de Ayllón, Pela y Alto Rey en el norte de Guadalajara, y la sierra de San Vicente en la provincia de Toledo; el Sistema Ibérico, que cubre parte de las provincias de Cuenca y Guadalajara; las sierras de Alcaraz y del Segura en Albacete; las estribaciones de Sierra Morena, que penetran en Ciudad Real (Sierra Madrona), y los Montes de Toledo, que se extienden entre las provincias de Ciudad Real y Toledo.
La llanura domina el resto del territorio, ya que casi el 80% de la superficie autonómica no supera los 1000 m de altitud.
A la gran llanura de La Mancha, una gran comarca natural que se extiende por buena parte de las provincias de Ciudad Real, Albacete, Toledo y Cuenca, se suma La Alcarria, que abarca parte de las provincias de Guadalajara y Cuenca y que tiene una altitud en torno a los 1000 msnm.
Los principales ríos que recorren la Comunidad son el Tajo y el Guadiana que desembocan en el Atlántico, y el Júcar y el Segura, que lo hacen en el mar Mediterráneo.
Asimismo, Castilla-La Mancha cuenta con un rico patrimonio artístico y natural, entre los que destacan las tres ciudades declaradas por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad (Toledo, Cuenca y Almadén), además de otras doce que forman parte del arte rupestre del arco mediterráneo de la península ibérica, o las 278 230,784 ha dedicadas a espacios naturales protegidos (parques nacionales, naturales, reservas, microrreservas,…) que se reparten por todo el territorio autonómico.
En la realidad económica castellanomanchega ha estado tradicionalmente un papel destacado el sector primario, aunque ha sido desplazado de forma progresiva por el sector servicios, actual motor de la economía de la Comunidad.
La industria se ha concentrado entorno a los principales ejes de comunicación de Castilla-La Mancha con la zona centro (Corredor del Henares, La Sagra,...) y en las áreas urbanas más importantes (capitales de provincia y ciudades medias).
En infraestructuras, Castilla-La Mancha contaba en 2009 con cerca de 1800 km de vías rápidas (autovías o autopistas), 670 km de AVE (primera Comunidad en tener todas sus capitales conectadas a la alta velocidad), y dos aeropuertos (Albacete y Ciudad Real).
La historia de Castilla-La Mancha hunde sus raíces en el tiempo.
Íberos, romanos, visigodos, musulmanes y cristianos han vivido y dejado su huella en la Comunidad, marcando el carácter de sus gentes.
Tiene una fuerte vinculación histórica con el Reino de Toledo.
Castilla-La Mancha accedió al autogobierno constituyéndose como Comunidad Autónoma el 16 de agosto de 1982 con la publicación de su Estatuto de Autonomía (Ley Orgánica 9/1982, de 10 de agosto) en el Boletín Oficial del Estado, modificado en 1991, 1994 y 1997.
En 2007 se acordó una nueva propuesta de modificación del mismo que finalmente no entró en vigor.
Toponimia
El corónimo Castilla-La Mancha es una denominación moderna, surgida tras la división autonómica vigente, que está formado por un binomio que da sentido a las cinco provincias que conforman la Comunidad.
Las cinco provincias que forman parte de Castilla-La Mancha son territorios que históricamente han pertenecido al antiguo Reino de Castilla, situándose la comarca natural de La Mancha en parte de cuatro de ellas (Albacete, Ciudad Real, Cuenca y Toledo), siendo así la comarca más extensa y representativa de la Comunidad Autónoma.
El nexo de unión entre ambos territorios está simbolizado con el guion (-) entre ambos binomios, puesto que el territorio de La Mancha se circunscribía dentro del Reino de Castilla.
No obstante, ya durante la Primera República Española se perfiló la idea de la creación de un Estado Regional Castellano-Manchego.
قشتالة y su nombre aparece justificado como tierra sembrada de castillos.
El término vendría del latín castellum, diminutivo este a su vez del término castrum, castro, fortificación de la Iberia prerromana.
La Mancha
La teoría más extendida estipula que La Mancha procede de la lengua árabe durante la ocupación musulmana de la península Ibérica, y que procede el topónimo "Mancha", pronunciado como Manxaf o Al-Manshaf, que se traduce como "tierra sin agua", o Manya como "alta planicie" o "lugar elevado".
El historiador Jerónimo Zurita afirma que otro historiador, Pero López de Ayala, tuvo noticia cierta del nombre de Mancha como tierra de espartos, seca, que los godos la llamaban Espartaria y que los árabes mantuvieron el léxico Espartaria que en lengua árabe sería Manxaf.
Esta tierra Espartaria se vincula con el antiguo Campo Espartario o Espartaria, de la Carthagena Espartera, heredero a su vez de la provincia romana Carthaginense, que englobaba a gran parte de la actual Castilla-La Mancha.
Símbolos oficiales
La bandera, el escudo de armas o emblema, y el himno son los símbolos oficiales de Castilla-La Mancha según estableció la Ley Orgánica 9/1982, de 10 de agosto, del Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha.
; Bandera
Creada la Región en forma de preautonomía se discutieron siete proyectos diferentes de bandera.
Finalmente se eligió el proyecto presentado por el heraldista manchego Ramón José Maldonado.
El artículo quinto del Estatuto de Autonomía expone:
Escudo
El escudo de Castilla-La Mancha está basado en la bandera autonómica.
La Ley 1 1983, de 5 de julio, por el que se hacía público el modelo oficial del escudo en Castilla-La Mancha, y por el Decreto 115/1985, de 12 de noviembre, por el que se complementaba el anterior.
Varias instituciones de la Región han adoptado este escudo como parte de sus propios emblemas, entre ellas figuran las Cortes de Castilla-La Mancha, el Consejo Consultivo y la Universidad de Castilla-La Mancha.
Himno
A pesar de que el artículo 5 º del Estatuto de Autonomía indica que la Región tendrá un himno propio, en la actualidad no se ha llegado a un acuerdo sobre un himno apropiado para la Comunidad.
Se han presentado varias propuestas entre las que cabe destacar la de usar la "Canción del Sembrador" de la zarzuela "La rosa del azafrán" de Jacinto Guerrero, el "Canto a la Mancha" de Tomás Barrera y alguna otra propuesta como la presentada por un grupo de ciudadanos de Villarrobledo con el título de "Patria sin fin".
Medio físico
Geografía
La Comunidad Autónoma se encuentra situada en el centro de la península ibérica, ocupando la mayor parte de la Submeseta sur.
Se encuentra encuadrada al sur del Sistema Central, con un relieve que se distingue por una gran diversidad topográfica, geológica, litológica y geomórfica.
La Comunidad es la tercera del Estado Español más extensa con una superficie de 79 463 km², lo que representa el 15,7 % del territorio nacional.
Orografía
En la Región se distinguen claramente dos tipos de relieve.
Por una parte, la Meseta, una gran llanura uniforme con poco relieve.
Dentro de esa uniformidad, el relieve más destacable es el formado por los Montes de Toledo, con alturas como Las Villuercas (1601 m) y Rocigalgo (1447 m).
Está dividida entre los valles del río Tajo y del Guadiana.
Por otra parte, la zona más montañosa que rodea la Meseta y sirve de límite natural de la comunidad.
En el norte de la provincia de Guadalajara, limitando con las provincias de Madrid, Segovia y Soria, se encuentra un conjunto montañoso, perteneciente al Sistema Central, del que destacan las sierras de Pela, Ayllón, Somosierra, Barahona y Ministra, y en el cual nacen los ríos Jarama, Cañamares y Henares.
En la sierra de Ayllón se encuentran las 3 cimas más elevadas del territorio de la comunidad autónoma: el Pico del Lobo (2273 msnm), el Cerrón (2199 msnm) y la Peña Cebollera Vieja o Tres Provincias (2129 msnm).
El Sistema Central penetra también en la región por la provincia de Toledo en sus estribaciones más meridionales: la Sierra de San Vicente, que se encuentra delimitada al norte por el río Tiétar y al sur por el Alberche y el Tajo.
Al sur de dicho sistema se sitúan los Montes de Toledo, que atraviesan la región de oeste a este, marcando la divisoria entre el Tajo y el Guadiana, formando parte de la vertiente meridional de la cuenca del primero y de la septentrional del segundo.
Al nordeste se encuentra el Sistema Ibérico, donde existe una importante acción fluvial y sobre todo cárstica, que ha dado lugar a parajes como la Ciudad Encantada, los Callejones de Las Majadas o las Hoces del Cabriel.
En el suroeste se encuentra la cordillera de Sierra Morena, que constituye el reborde sur de la Meseta Central y que sirve límite con Andalucía.
En ella destacan dentro de la región Sierra Madrona, Sierra de Alcudia y Sierra de San Andrés.
En el otro extremo sur de la Comunidad se encuentra la Sierra de Alcaraz que forma parte del Sistema Bético.
Archivo:Castilla-La Mancha NASA.jpg|Imagen satélite del territorio de Castilla-La Mancha.
Archivo:Spain Castile-La Mancha relief map.png|Mapa físico - hidrográfico de Castilla-La Mancha.
Hidrografía
El territorio castellano-manchego está dividido en cinco cuencas hidrográficas principales, Tajo, Guadiana, y Guadalquivir que vierten sus aguas al océano Atlántico y Júcar y Segura, que vierten al Mediterráneo.
El Tajo abastece a una población total de 587 184 habitantes siendo la extensión de su cuenca de 26 699 km².
Abarca la casi totalidad de la provincia de Guadalajara, incluida la ciudad de Guadalajara y la mayor parte de la provincia de Toledo, incluida las dos mayores ciudades de la provincia, la capital, Toledo, y Talavera de la Reina.
La cuenca hidrográfica del Guadiana tiene una extensión de 26 646 km² lo que supone el 37 % del total del río, y atiende a una población de 583 259 habitantes.
Abarca el sur de la provincia de Toledo, casi la totalidad de la provincia de Ciudad Real , el suroeste de la provincia de Cuenca y el noroeste de la provincia de Albacete.
Por su parte, la cuenca del Guadalquivir ocupa un 5,17 % del territorio regional lo que supone una extensión de 4100 km² y abastece a poblaciones como Alcaraz o Puertollano.
Se encuentra al sur de las provincias de Ciudad Real y Albacete.
En cuanto al Júcar, su cuenca abastece a unas 397 000 personas y cubre una extensión de 15 737 km² lo que supone el 19,86 % del territorio regional y el 36,61 % del total de la cuenca.
Abarca el este de las provincias de Cuenca y de Albacete, incluyendo ambas capitales.
Por último, la cuenca del Segura abastece a un total de 34 municipios albaceteños, situados al sureste de la provincia, y se extiende por un total de 4713 km².
En el río Júcar desemboca el Canal de María Cristina, que discurre por el término municipal de Albacete en dirección suroeste-noroeste, atravesando la capital.
Fue creado por Felipe IV en 1804, comenzando su construcción en 1805.
Tiene una longitud de 32 km.
En el norte de la provincia de Guadalajara se encuentran algunos arroyos que vierten sus aguas a la cuenca del Duero.
Los más importantes son los que nacen en la Sierra de Pela y que forman la cabecera del río Aguisejo.
En el este de la provincia de Guadalajara, el río Mesa, río Piedra y afluentes que vierten sus aguas al río Jalón y desde aquí al Ebro.
El más importante es el río Mesa que nace en la localidad de Selas y el río Piedra, que una vez en la provincia de Zaragoza forma el conocido Monasterio de Piedra.
Como curiosidad destacar también que una pequeña parte de la provincia de Guadalajara vierte sus aguas a la cuenca endorreica de Gallocanta.
Clima
El clima de Castilla-La Mancha es mediterráneo continentalizado.
Debido a la extensión y altitud del territorio, existe una variedad notable de climas, como el clima semiárido o el clima de montaña.
Es parecido al clima mediterráneo típico pero con características de climas continentales, de temperaturas más extremas.
Este clima no recibe la influencia del mar, por lo que las temperaturas son mucho más extremas, veranos muy calurosos e inviernos bastante fríos con una oscilación de 18,5 °C.
La estación estival es la más seca y se superan frecuentemente los 35 °C (especialmente en el entorno de La Mancha) alcanzándose esporádicamente los 40 °C e incluso más.
Sin embargo, en invierno es frecuente que las temperaturas bajen de los 0 °C, produciéndose heladas en las noches despejadas de nubes (irradiación, que genera inversiones térmicas muy acentuadas) y nevadas esporádicas.
Tales nevadas afectan principalmente a las áreas más orientales.
Castilla-La Mancha se puede incluir dentro de la denominada tradicionalmente "España Seca".
Las precipitaciones no son muy abundantes siguiendo un patrón muy parecido al del clima mediterráneo típico.
Las precipitaciones presentan un notable gradiente desde el centro de la comunidad, donde no se alcanzan los 400 mm.
al año, hacia las montañas, donde se pueden superar los 1000 mm.
al año, que se alcanzan en las vertientes de la Sierra de Gredos y la Serranía de Cuenca.
En la mayor parte de la región llueve menos de 600 mm.
No obstante, la zona más árida de la Región es el eje de Albacete-Hellín, donde no se alcanzan los 400 mm.
al año.
Flora y fauna
Entre la fauna destaca la cigüeña blanca, que llega a formar importantes agregaciones ligadas al consumo del saltamontes, junto con el milano real, el aguilucho cenizo y diversos tipos de águila.
Entre los mamíferos carnívoros destacan el zorro y el gato montés, y entre los mamíferos herbívoros cabe señalar los ciervos y jabalíes, que constituyen el 30% y el 20% respectivamente de los cazados en España, haciendo de esta comunidad una de las de mayor riqueza cinegética.
La vegetación es eminentemente esteparia, ya que el matorral ha sustituido al bosque típico de encinal como consecuencia de la acción antrópica, excepto en las zonas altas de la montaña, donde se combina con el roble negral y el alcornoque.
Las especies más comunes del matorral son las labiadas (tomillo, cantueso, espliego y romero) y las jaras.
En las riberas de los ríos cabe destacar las alisedas (arces y quejigos), fresnedas y abedulares.
Espacios naturales protegidos
Castilla-La Mancha posee más de 3 millones y medio de hectáreas de bosques y montes, que ocupan cerca del 45 % del territorio, con extensas superficies de encinares, pinares y robledales.
El número de espacios naturales protegidos con que dispone Castilla-La Mancha actualmente es de 109 actualmente (2 parques nacionales, 6 parques naturales, 22 reservas naturales, 6 reservas fluviales, 24 monumentos naturales, 48 microrreservas y un paisaje protegido), totalizando una superficie de 322 393,15 ha.
Parques nacionales
Castilla-La Mancha cuenta con dos parques nacionales; el Parque nacional de Cabañeros situado entre las provincias de Toledo y Ciudad Real con una superficie de 40.856 hectáreas, y el Parque nacional de las Tablas de Daimiel en Provincia de Ciudad Real, que ocupa 1.928 hectáreas.
Parques Naturales
Actualmente existen en la Comunidad siete parques naturales:
* Parque Natural de Las Lagunas de Ruidera (se extiende por las provincias de Ciudad Real y Albacete).
* Parque Natural de los Calares del Río Mundo y de la Sima (Provincia de Albacete).
* Parque Natural del Alto Tajo (se extiende por las provincias de Guadalajara y Cuenca).
* Parque Natural Serranía de Cuenca (Provincia de Cuenca).
* Parque Natural de Sierra Madrona (Provincia de Ciudad Real).
* Parque Natural de la Sierra Norte de Guadalajara (Provincia de Guadalajara).
* Parque Natural del Barranco del Río Dulce (Provincia de Guadalajara).
Historia
Prehistoria y Edad Antigua
Desde los tiempos prehistóricos ha habido asentamientos humanos en la Comunidad, tal y como atestiguan numerosos hallazgos arqueológicos.
En torno al siglo IV a. C., las culturas ibérica y celtibérica estaban ya asentadas en los territorios que hoy conforman Castilla-La Mancha, y a finales del siglo II a. C. se tiene constancia también de incursiones romanas que unificaron las diferentes tribus que habitaban en la península.
En la zona que actualmente ocupa Castilla-La Mancha se tiene constancia de asentamientos carpetanos, arévacos, olcades y oretanos.
La dominación romana dejó su huella en los incipientes núcleos urbanos, en la lengua y en las costumbres.
Edad Media
Al-Andalus
A partir del año 711 comienza la dominación musulmana de España, una larga época de sometimiento para la población nativa, que se convertirá en el territorio de Castilla-La Mancha en mozárabe (cristianos residentes en zona musulmana) o que se islamizará para escapar a las peores consecuencias de la ocupación.
Tras la desmembración del Califato, a comienzos del siglo XI, surgen diversos reinos de Taifas, entre las que destaca la de Toledo, que controlaba un amplio territorio que en gran parte coincide con el actual territorio castellano-manchego.
Reconquista y repoblación
La debilidad política de los reinos de taifas les hizo vulnerables ante los reinos cristianos que avanzaron progresivamente desde el norte y conquistaron las principales plazas y territorios bajo poder musulmán de la Comunidad.
Al-Mamún, rey de la taifa de Toledo, cedió Guadalajara y otros lugares cercanos a Alfonso VI entorno a 1072, y en 1085 tras una serie de pactos entraría en la ciudad de Toledo.
Durante la etapa preautonómica se sentarán las bases de la Comunidad, institucional y jurídicamente, irán gestionando las primeras cesiones de competencias con el Estado central.
Será una etapa de negociaciones complicadas, sobre todo para la inclusión de las provincias de Madrid y Guadalajara en el nuevo ente preautonómico.
La integración de Madrid será desestimada tras las elecciones generales de 1979 por oposición de los diputados de la UCD del resto de provincias y del PSOE de Ciudad Real y Albacete, principalmente.
Mientras, la integración de Guadalajara estuvo cerca de no producirse.
La ciudadanía de la provincia era muy reticente ella y buena parte de los representantes y políticos guadalajareños -todos los del PSOE y del PCE y algunos de UCD- insistieron en la entrada de Madrid en la nueva Comunidad y se posicionaron en la no integración de Guadalajara en una Castilla-La Mancha sin Madrid.
Finalmente, mientras en el resto de las provincias, la mayoría de los ayuntamientos se pronunciaron favorablemente a la creación de la nueva Comunidad los días 28, 29 y 30 de noviembre de 1979, en Guadalajara solo lo hizo la Diputación Provincial, monocolor de la UCD, y se ausentaron del pleno los cinco diputados del partido judicial de Molina de Aragón, que pusieron su cargo a disposición del partido.
En los días sucesivos, se fueron pronunciando algunos ayuntamientos, mayoritariamente en contra.
Solo el de Pastrana lo hizo a favor y el de Guadalajara aplazó la decisión por el fuerte rechazo de la mayor parte de los concejales de PSOE, PCE y AP-UN.
Ante la falta de unanimidad, se decidiría aplazar la decisión seis meses para tratar de convencer a los representantes contrarios a la integración de Guadalajara, que deberían decantarse entre la autonomía uniprovincial, la autonomía con Madrid o la integración de Castilla-La Mancha poniendo el acento en las peculiaridades de la provincia, que podrían contemplarse en el futuro estatuto.
Finalmente, en mayo de 1980 los representantes del PSOE, alegando razones de interés nacional y de no tener otra salida, sobre todo tras la reciente integración de la provincia de Segovia en Castilla y León en un problema similar, decidirán aprobar la integración de la provincia de Guadalajara en la nueva comunidad autónoma.
La Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha se convierte, así, en una entidad territorial que, dentro del orden jurídico establecido (el ordenamiento constitucional del Estado español), tiene autonomía legislativa y competencias ejecutivas (poder para aprobar leyes y otras atribuciones), así como la facultad de administrarse mediante sus propios representantes (a través de su Gobierno y Administración).
El 6 de octubre de 2005, los dos partidos con representación parlamentaria, PSOE y PP suscribieron el “Pacto de Fuensalida”, una declaración fruto del consenso que sentaba las bases para que, dentro de los límites de la Constitución Española, Castilla-La Mancha pudiera conseguir los máximos niveles competenciales y de autogobierno, reformando el Estatuto de Autonomía.
Las Cortes de Castilla-La Mancha aprobaron por unanimidad la proposición de Ley de Reforma del Estatuto de Autonomía, cuya toma en consideración en el Congreso de los Diputados fue el 14 de octubre de 2008.
Tras su discusión en las Cortes Generales, en donde se encontró con desavenencias entre los dos principales grupos parlamentarios representados, el 26 de abril de 2010, las Cortes de Castilla-La Mancha deciden la retirada del texto estatutario de las Cortes Generales del Estado.
En 2014 se presenta en las Cortes de Castilla-La Mancha una nueva reforma del Estatuto de Autonomía reduciendo el número de diputados en las cortes, siendo, según el comentarista político Ignacio Escolar:
la primera vez en la historia democrática española que un estatuto autonómico se cambia unilateralmente y sin consenso, solo con los votos del PP.
Gobierno y Administración Autonómica
Mediante la promulgación de la Ley Orgánica 9/1982, de 10 de agosto, de Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha, Castilla-La Mancha se erigía en Comunidad Autónoma de acuerdo con lo establecido en el artículo 143 de la Constitución española, convirtiéndose estos en el eje vertebrador de la Comunidad.
El artículo 8 º del Estatuto de Autonomía expone que los poderes de la Región se ejercen a través de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Son órganos de la Junta: las Cortes de Castilla-La Mancha, el Presidente de la Junta y el Consejo de Gobierno.
Cortes de Castilla-La Mancha
Situadas en el antiguo Convento de los Franciscanos en Toledo conocido como de San Gil, las Cortes de Castilla-La Mancha son uno de los tres órganos que, junto con a la Presidencia de la Junta de Comunidades y el Consejo de Gobierno, conforman la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, máximo órgano rector de la Comunidad.
Elegidas por cuatro años (legislatura), mediante un sistema proporcional que asegura la representación de las diversas zonas del territorio de Castilla-La Mancha, las Cortes son el órgano donde descansan los poderes otorgados por el pueblo mediante elecciones libres.
Como señala el artículo 9.1 del Estatuto de Autonomía, Las Cortes de Castilla-La Mancha representan al pueblo de la Región.
Las actuales Cortes de Castilla-La Mancha fueron elegidas en 2015 en base al Estatuto y ley electoral actuales, por lo que están formadas por 33 diputados.
Tras las mencionadas elecciones autonómicas de mayo de 2015, las Cortes están compuestas por 16 diputados del PP C-LM, 15 del PSOE C-LM y 2 de Podemos, siendo su Presidente el socialista Jesús Fernández Vaquero.
Críticas
Tras la reforma propuesta por María Dolores de Cospedal, el mismo Estatuto indica en su artículo 10 que las Cortes estarán formadas por entre 25 y 35 diputados elegidos en circunscripciones provinciales, de tal forma que estas queden en un número tan bajo de diputados a repartir que a efectos reales no representan la realidad política de la región; pues es matemáticamente posible no obtener ningún diputado aun obteniendo el 10 % de los sufragios, así como también obtener la mayoría absoluta con menos del 35 %.
Consejo de Gobierno
El Consejo de Gobierno es el órgano que, de forma colegiada y bajo la autoridad del Presidente de la Junta, dirige la acción política y administrativa de Castilla-La Mancha.
Ejerce la función ejecutiva y la potestad reglamentaria en el marco de la Constitución, del Estatuto de Autonomía, de las leyes del Estado y de las leyes regionales.
El Gobierno está compuesto por el Presidente, potestativamente uno o varios vicepresidentes, y los Consejeros.
Al Consejo de Gobierno le compete:
• Aprobar el plan general de actuación del Gobierno Regional, que posteriormente se ejecuta a través de cada Consejería.
• Aprobar los proyectos de Ley que envía a las Cortes y aprobar los decretos elaborados por cada Consejería.
• Acordar el nombramiento de los altos cargos de la administración autonómica.
• Administrar y conservar el patrimonio de la Comunidad Autónoma.
El Consejo de Gobierno de Castilla-La Mancha responde políticamente de su gestión ante las Cortes Regionales.
Presidencia de la Junta de Comunidades
La Presidencia de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha es el máximo representante de Castilla-La Mancha dentro y fuera de su territorio.
Además, ostenta la representación ordinaria del Estado en la Comunidad Autónoma.
La presidencia es elegida por las Cortes de entre sus miembros y es nombrado por el Rey.
La Presidencia de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha se encuentra situada en el palacio toledano de Fuensalida.
Como máximo responsable del Gobierno Regional, la Presidencia:
• Mantiene contacto directo con los ciudadanos de Castilla-La Mancha para conocer los problemas de la Región e impulsar las soluciones a través de la acción de Gobierno.
• Nombra a los Consejeros y Vicepresidentes, en su caso, del Gobierno.
• Establece el programa de gobierno de la Junta de Comunidades, en el que se definen aquellas necesidades más urgentes de los ciudadanos de la Región.
• Convoca elecciones a las Cortes de Castilla-La Mancha; promulga, en nombre del Rey, las leyes regionales y ordena su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha y en el Boletín Oficial del Estado.
Otras instituciones autonómicas
Con posterioridad a la aprobación del Estatuto de Autonomía de la Comunidad, se han creado por leyes de Castilla-La Mancha otras instituciones de ámbito autonómico, algunas de las cuales están siendo revisadas actualmente:
Poder judicial
El órgano superior de justicia de la comunidad es el Tribunal Superior de Justicia de Castilla-La Mancha, que tiene su sede en la ciudad de Albacete, constituyendo una instancia judicial que forma parte de la estructura general del Poder Judicial único del Estado, adaptado a su competencia territorial.
El actual presidente del Tribunal Superior de Justicia es Vicente Manuel Rouco Rodríguez, máximo representante del poder judicial en Castilla-La Mancha.
El Tribunal Superior de Justicia de Castilla-La Mancha está integrado por varias salas: la Sala de Gobierno, la Sala de lo Civil y Penal, la Sala de lo Contencioso-Administrativo y la Sala de lo Social.
A su frente se encuentra el presidente, que representa el poder judicial en la comunidad autónoma.
Lo nombra el Consejo General del Poder Judicial por un periodo de cinco años.
La Fiscalía de Castilla-La Mancha, con sede en la ciudad de Albacete, es el máximo órgano del Ministerio Fiscal en la comunidad autónoma.
El actual fiscal superior de Castilla-La Mancha es José Martínez Jiménez, quien asume la representación y jefatura del Ministerio Fiscal en todo el territorio de la región.
El territorio castellano-manchego está dividido en 31 .
Organización territorial
El del Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha establece que el territorio de la región de Castilla-La Mancha corresponde al de los municipios que integran las provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara y Toledo.
Provincias
Castilla-La Mancha se divide en cinco provincias, creadas por Javier de Burgos mediante Real Decreto de 30 de noviembre de 1833.
La Constitución española recoge la división provincial del Estado, al establecer que este «se organiza territorialmente en municipios, en provincias y en las Comunidades Autónomas que se constituyan.
Todas estas entidades gozan de autonomía para la gestión de sus respectivos intereses» .
Asimismo, el artículo 141.1 de la Constitución española define la provincia como la «entidad local con personalidad jurídica propia, determinada por la agrupación de municipios y división territorial para el cumplimiento de las actividades del Estado».
El Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha en su articula a las mismas como organismos fundamentales para el ejercicio de las competencias y funciones de la Comunidad.
Castilla-La Mancha se compone de cinco provincias:
Municipios
Según los datos oficiales del INE a 1 de enero de 2016, Castilla-La Mancha consta de 919 municipios, repartidos por las cinco provincias, lo que supone el 11,3 % de todos los municipios de España.
De ellos, 515 tienen menos de 500 habitantes, 220 entre 501 y 2.000 habitantes, 146 entre 2001 y 10 000 habitantes y solo 38 poblaciones tienen más de 10 000 habitantes.
La organización de los núcleos de población es muy dispar, siendo pequeños y numerosos en el norte, y de mayor entidad y menor número en el sur de la Comunidad.
Consecuencia esta del modo de repoblación que se empleó durante la Reconquista.
Los municipios se reparten de forma desigual, siendo la provincia de Guadalajara la que cuenta con un mayor número (288), seguido de la provincia de Cuenca (238), Toledo (204), Ciudad Real (102) y Albacete (87).
Los municipios se encuentran regulados en la http:/ base_datos l7-1985.html Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local como «la entidad local básica de la organización territorial del estado».
La misma ley indica que el municipio «tiene personalidad jurídica y plena capacidad para el cumplimiento de sus fines» y que sus elementos son «el territorio, la población y la organización».
En virtud del artículo 29 del Estatuto de Autonomía los municipios y provincias gozan de autonomía para la gestión de sus respectivos intereses.
El máximo órgano municipal es el ayuntamiento que realiza el gobierno en el territorio municipal a través del alcalde y los concejales.
Entidades de Ámbito Territorial Inferior al Municipio
El Título II de la Ley 3/1991, de 14 de marzo, de Entidades Locales de Castilla-La Mancha regula las entidades de ámbito territorial inferior al municipio dentro de Castilla-La Mancha.
Las localidades distanciadas de la capital municipal, que cuenten con intereses específicos diferenciados de los del municipio, podrán constituirse en entidad de ámbito territorial inferior al municipio para la gestión descentralizada de estos intereses, siempre que se acrediten los recursos suficientes para dicha gestión y el adecuado ejercicio de sus competencias.
En 2011 había un total de 42 entes de este tipo en toda la Comunidad, destacando la provincia de Guadalajara que contaba con 25 EATIM.
Comarcas y Mancomunidades
Comarcas
Aunque según el Estatuto de Autonomía las divisiones comarcales pueden ser reconocidas como entidad local con personalidad jurídica y demarcación local propia, hoy en día no existen comarcas de rango oficial y relevancia política.
No obstante, diversos organismos oficiales provinciales han realizado comarcalizaciones de sus respectivas provincias con distintos fines: administrativo, económico y turístico.
Asimismo, en Castilla-La Mancha existen comarcas de gran tradición histórica, que algunas veces no se circunscriben a una única provincia.
Mancomunidades
La Ley 3/1991, de 14 de marzo, de Entidades Locales de Castilla-La Mancha regula en su Título III el asociacionismo municipal, siendo el Capítulo I dedicado a Mancomunidades.
El de dicha ley señala que Los municipios podrán constituirse en mancomunidades, en orden a la prestación de servicios y ejecución de obras de su competencia.
Las mancomunidades gozan del carácter de ente local y tienen plena capacidad y personalidad jurídica independiente de la de los municipios que la constituyen para el cumplimiento de sus fines propios.
En Castilla-La Mancha existían en 2011, 137 mancomunidades que se reparten de la siguiente manera: Albacete cuenta con 16 mancomunidades, Ciudad Real cuenta con 19, Cuenca con 46, Guadalajara con 32 y Toledo con 24.
Demografía
Evolución
en busca de una mejor calidad de vida
, lo que provocó que la población disminuyese durante las dos décadas siguientes.
La tasa de natalidad se situaba en 8,87 nacimientos por cada 1000 habitantes, algo por debajo de la media nacional que se quedaba en 9,02.
El Índice coyuntural de fecundidad se situaba en 1,33 hijos por mujer, igual a la media nacional.
La edad media a la maternidad se situaba en 31,82 años, por 31,90 a nivel nacional.
La tasa de mortalidad se situaba en 9,70 defunciones por cada 1000 habitantes, superior a la media española que era de 9,06.
La esperanza de vida al nacer se situaba en 82,88 años, superando la media nacional de 82,71 años y se desglosa en 85,58 años para las mujeres y 80,29 años para los hombres.
Religión
Según el Barómetro Autonómico publicado por el Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) entre septiembre y octubre de 2012, la afiliación religiosa en Castilla-La Mancha es:
11,5% No afiliados (agnósticos y creyentes sin afiliación)
Inmigración
A fecha 1 de enero de 2016, el 8,6 % de la población castellanomanchega era de nacionalidad extranjera, porcentaje ligeramente inferior a la media nacional (9,5 %).
Sin embargo, los inmigrantes se reparten de manera dispar por el territorio de la Comunidad: (porcentajes de población extranjera sobre el total provincial)
Por procedencia, el 55,7 % son europeos, sobre todo rumanos, el 21,5 % africanos, en su mayoría de Marruecos, el 18,7 % americanos y el 4,1 % asiáticos.
Áreas y municipios más poblados
La distribución territorial de las ciudades en Castilla-La Mancha tiene como elemento definidor la presencia mayoritaria en los sectores llanos del territorio.
La Mancha y el Área metropolitana de Albacete, el Campo de Calatrava, la Vega media del Tajo, La Sagra, la Campiña del Henares, el Corredor de Almansa o los Campos de Hellín, son las zonas en los que se ha producido el crecimiento y la consolidación de los núcleos urbanos más importantes.
A continuación se muestra una tabla con los 20 municipios de mayor población según el padrón municipal del INE de 2017:
Infraestructuras y equipamientos
Castilla-La Mancha cuenta con una de las redes de comunicaciones más importantes de España, que permite la vertebración del territorio regional y la conexión con el resto del país.
La extensa red de carreteras y vías de alta capacidad, el transporte por ferrocarril, incluyendo varias líneas AVE, la extensa red de rutas de autobuses interurbanos, y un aeropuerto completan el catálogo de infraestructuras de transporte de la Comunidad.
Transportes y comunicaciones
Castilla-La Mancha es la Comunidad Autónoma de España con mayor número de kilómetros de autopistas y autovías con un total de 2790 km.
No obstante, situada en el centro de la península ibérica, por ella transcurren algunas de las que soportan mayor tráfico del país, pues además de ser empleadas para el transporte interno en Castilla-La Mancha, son también rutas de conexión nacionales e .
Autovías de titularidad estatal
Autovías de titularidad estatal que actualmente vertebran el territorio de Castilla-La Mancha, o se encuentran en distintas fases de ejecución:
(Notas: * en construcción o proyecto, en negrita las localidades más importantes de Castilla-La Mancha cercanas al trazado.
(Con
Autovías de titularidad autonómica
Autovías que vertebran el territorio de la Comunidad cuyo titular es la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
Ferrocarriles
La compañía pública de ferrocarriles (Renfe) dispone de numerosas líneas y estaciones a lo largo de toda la geografía castellano-manchega.
;Media Distancia
Por Castilla-La Mancha discurren numerosas líneas de ferrocarril convencional (Media y Larga Distancia).
La red de trenes Renfe Media Distancia da servicio de transporte de viajeros por ferrocarril a Castilla-La Mancha y la comunica con Andalucía, Castilla y León, Extremadura, Comunidad de Madrid y Comunidad Valenciana.
; Alta velocidad
Castilla-La Mancha cuenta con una extensa red de alta velocidad, siendo la Comunidad Autónoma con más kilómetros de AVE.
Además, todas las capitales de provincia, más Puertollano cuentan con estación adaptada a la misma.
Líneas AVE que transcurren actualmente por la Comunidad y en proyecto o construcción:
Cercanías
En el norte y noroeste de Castilla-La Mancha operan las cercanías de la zona centro, provincia de Guadalajara y Toledo.
En la provincia de Guadalajara están las estaciones de Azuqueca de Henares y de Guadalajara, ambas pertenecientes a la línea C-2.
En la provincia de Toledo se encuentra la estación de Seseña, perteneciente a la línea C-3 con destino a Aranjuez, aunque desde abril de 2007 los trenes ya no paran en dicha estación.
Aeropuertos
En la actualidad, Castilla - La Mancha cuenta con dos aeropuertos de pasajeros situados en las cercanías de las ciudades de Albacete y Ciudad Real:
* El Aeropuerto de Albacete-Los Llanos se encuentra situado a 4 km al sur de la ciudad de Albacete y está gestionado por AENA.
Actualmente se accede a través de la carretera CM-3203, aunque ya está redactado el proyecto para el inicio de las obras de la futura Autovía de Los Llanos que conectaría con la circunvalación sur de Albacete.
Aunque el aeropuerto comenzó a funcionar oficialmente con carácter civil en 2003 compartiendo instalaciones con la Base Aérea de Los Llanos, en 2005 se inauguró la nueva terminal de pasajeros.
* El Aeropuerto Central CR se encuentra situado a 20 km de Ciudad Real y a 27 km de Puertollano.
Se puede acceder a él a través de la autovía A-41.
Aunque sus inicios se remontan a la década de los 90, entró en funcionamiento a finales de 2008, convirtiéndose en el primer aeropuerto de gestión privada de España.
En abril de 2012 fue cerrado al tráfico aéreo tras declararse la propiedad en concurso de acreedores.
La Comunidad también cuenta con varios aeródromos de carácter público o privados, dedicados a tareas deportivas, sanitarias o de extinción y protección contra incendios.
Defensa
Castilla-La Mancha alberga importantes instalaciones militares y de defensa.
Escuela de Pilotos TLP de la OTAN
Tiene su sede en la ciudad de Albacete (España).
Oficialmente llamada Tactical Leadership Programme (TLP), es un centro internacional de formación avanzada para pilotos y tripulaciones con el objetivo de mejorar la operatividad y la efectividad de las Fuerzas Aéreas Aliadas.
Tiene un personal permanente de más de 100 personas de todos sus países miembros y sus cursos suponen el despliegue de 3000 efectivos al año en la ciudad.
Base Aérea de Los Llanos
Situada en la ciudad de Albacete, es una de las principales bases aéreas de España, en la que se encuentra desplegada el Ala 14 y los aviones más avanzados del Ejército del Aire, como el Eurofighter Typhoon, uno de los mejores aviones de combate del mundo.
Es una pequeña ciudad en la que trabajan más de 1000 personas.
El Ala 14 es una de las unidades militares del Ejército del Aire de España.
Dotada, entre otros, con los aviones de combate Eurofighter Typhoon, tiene como función principal la realización de misiones aéreas.
Cuenta con dos escuadrones: el Escuadrón 141 y el Escuadrón 142.
Maestranza Aérea de Albacete
Se encuentra en la ciudad de Albacete.
Es la más importante de España.
Su misión es el mantenimiento de los aviones del Ejército del Aire al máximo nivel.
Sus instalaciones ocupan una superficie de más de 470.000 metros cuadrados.
Tiene más de 600 trabajadores.
Centro Nacional de Adiestramiento de Chinchilla
El CENAD Chinchilla es un centro de formación militar del Ejército de Tierra de España situado dentro del término municipal de Chinchilla de Montearagón, colindante con el de Albacete.
Base de Helicópteros de Almagro
Almagro alberga una base de helicópteros del Ejército del Tierra en donde están destinados los helicópteros Tigre.
Academia de Infantería de Toledo
Es un centro de formación militar del Ejército de Tierra español situado en la localidad de Toledo.
El centro se encarga de ofrecer formación básica, especialización y formación de oficiales, suboficiales y tropa del Arma de Infantería.
Ciencia y Tecnología
Parques Científico-Tecnológicos
En Castilla-La Mancha existen actualmente dos parques científico-tecnológicos:
* El Parque Científico y Tecnológico de Albacete ( PCyTA): impulsado por la Junta de Comunidades, la Universidad de Castilla-La Mancha, el Ayuntamiento de Albacete y la Diputación Provincial de Albacete, que surge a finales de 2001.
En dicho parque se desarrollan diferentes áreas como la biomedicina, automáta y robótica, aeronáutica, biotecnología, TIC, energías renovables y medio ambiente.
* El Parque Científico y Tecnológico de Guadalajara : Constituido en noviembre de 2002, aunque todavía en proyecto de construcción, el parque es un proyecto generado y financiado por la Junta de Comunidades, la Universidad de Alcalá, el Ayuntamiento de Guadalajara, la Diputación Provincial de Guadalajara, y el Ministerio de Ciencia e Innovación.
Los principales ámbitos de investigación e industria dentro del parque serán el aeroespacial y la aeronáutica, la biomédica, las TIC, la ingeniería, y la biotecnología.
Centros Tecnológicos
Los Centros Tecnológicos son clave para mejorar la competitividad de las empresas; actualmente en Castilla-La Mancha existen 5 centros que, promovidos por asociaciones empresariales y con el apoyo del Gobierno Autonómico realizan proyectos de investigación y desarrollo, ensayos, ofrecen asistencia técnica, transferencia de tecnología y formación de técnicos y directivos empresariales.
Todos los centros se agrupan en la Federación de Entidades de Innovación de Castilla-La Mancha (FEDICAM).
Centros actuales:
* Centro Tecnológico de la Confección : situado en la ciudad de Toledo.
* Centro Tecnológico de la Arcilla Cocida : situado en Fuensalida (Toledo).
* Centro Tecnológico del Metal de Castilla-La Mancha (): situado en Tomelloso (Ciudad Real).
Otros centros
La comunidad autónoma también cuenta con cinco centros de innovación:
* El https:/ web http:/ MFOM DIRECCIONES%5FGENERALES Astronomia cay/ Centro Astronómico de Yebes (CAY): se sitúa en el municipio de Yebes (Guadalajara).
constituye en la actualidad el centro de desarrollo técnológico más importante de cuantos forman el Observatorio Astronómico Nacional (OAN) y es uno de los diez centros de investigación científica totalmente españoles clasificados como Gran Instalación Científica.
* El https:/ web http:/ Instituto de Enfermedades Neurológicas de Castilla - La Mancha (IEN): situado en Guadalajara, se incardina dentro del Servicio de Salud de Castilla-La Mancha, y es el centro de referencia regional para el tratamiento neurorehabilitador de las personas con daño cerebral sobrevenido o adquirido, por parte de un equipo multidisciplinar, integrando todas las fases del proceso asistencial de estos pacientes según el grado de las secuelas.
* El Centro Regional de Investigaciones Biomédicas (CRIB): se encuentra en Albacete, y es un centro universitario de investigación de la Universidad de Castilla-La Mancha que se crea en julio de 2000 junto con la Consejería de Sanidad de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, con el fin de fomentar la investigación biomédica en la región.
* El Instituto de Sistemas Fotovoltaicos de Concentración ( ISFOC): situado en Puertollano (Ciudad Real), fue promovido por la Consejería de Educación y Ciencia de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, y el Instituto de Energía Solar de la Universidad Politécnica de Madrid, con la colaboración del Ministerio de Educación y Ciencia.
Su objetivo es el desarrollo e investigación de la tecnología fotovoltaica de concentración.
* El Centro Nacional de Experimentación de Tecnologías de Hidrógeno y Pilas de Combustible ( CNETHPC): localizado también en Puertollano (Ciudad Real), es un Consorcio Público gestionado entre el Ministerio de Economía y Competitividad y la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de la Junta de Comunidades para la investigación científica y tecnológica sobre las tecnologías del hidrógeno, desde la generación, el almacenamiento y la purificación, hasta la transformación del elemento mediante las pilas de combustible, y la integración de dispositivos y aplicaciones con estas tecnologías, además de todo lo relativo a desarrollo de normativa y seguridad.
Sanidad
El Servicio de Salud de Castilla-La Mancha (SESCAM) es el órgano encargado de la salud en la Comunidad, y depende funcionalmente de la Consejería de Salud y Bienester Social de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Servicio de Salud de Castilla-La Mancha
El SESCAM fue creado por la Ley 8 2002, de 8 de enero.
Es en enero de 2002 cuando Castilla-La Mancha asumiría la gestión de la asistencia sanitaria de la Seguridad Social.
Como parte integrante del Sistema Nacional de Salud, se basa en los principios de cobertura universal, equidad en el acceso y financiación pública, con el objetivo de prestar una asistencia más moderna, cercana, efectiva y de mayor calidad al ciudadano.
El SESCAM gestiona en la actualidad, la práctica totalidad de los recursos sanitarios públicos de la Comunidad, con excepciones como las que representan los recursos sanitarios dependientes del Ministerio de Justicia (Instituciones penitenciarias) entre otras.
Infraestructura y Personal
Actualmente, Castilla-La Mancha se divide en 8 áreas de salud: Albacete, Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara, La Mancha - Centro, Puertollano, Talavera de la Reina y Toledo, integrada cada una de ellas por distintas zonas básicas de salud (centros de salud, consultorios locales,...).
En 2012 existían en la Comunidad 17 hospitales públicos y 8 centros de especialidades, algunos de ellos pendientes de ampliaciones o remodelaciones para mejorar su accesibilidad o ampliar su cartera de servicios.
En 2009, Castilla-La Mancha contaba con 5842 camas hospitalarias (9,9 % privadas), que suponen una ratio de 2,81 camas por mil habitantes.
En total, en 2010 ejercían su labor en la Comunidad 26 365 profesionales, repartidos por 21 hospitales públicos, 17 de ellos dependientes del Servicio de Salud de Castilla-La Mancha (Sescam), 8 centros de especialidades, diagnóstico y tratamiento; 200 centros de salud, 1116 consultorios locales y una dotación económica de 2752,33 millones de euros, lo que supuso el 28,62 % del presupuesto global de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para ese año.
Además, en Castilla-La Mancha existen 1.319 farmacias repartidas por todo el territorio de la Comunidad Autónoma, que ofrecen sus servicios a todos los municipios de la Región.
En el curso escolar 2010/2011 en estudios no universitarios estudiaban 368 408 alumnos (no se contabilizan el alumnado correspondiente a las enseñanzas de adultos), de los cuales el 18,12 % cursaba sus estudios en un centro privado.
Durante ese mismo curso había abiertos en la Comunidad 1531 centros escolares, de los que el 15,21 % eran privados, con una plantilla de profesorado de 35 715 docentes.
Castilla-La Mancha cuenta con un importante servicio de transporte escolar con 1229 rutas (2009) que dan servicio diariamente a casi 36 000 alumnos.
Educación infantil y primaria
La educación infantil y la educación primaria constituyen la primera fase de la educación.
La enseñanza básica es obligatoria y gratuita para todas las personas, comprende diez años de escolaridad y se desarrolla, de forma regular, entre los cinco y los dieciséis años de edad.
En el curso 2010/2011 Castilla-La Mancha contaba con 218 085 alumnos matriculados en los diferentes cursos de educación infantil y primaria (no se incluye E.S.O.).
Desde 1985, Castilla-La Mancha es sede de dos diferentes universidades públicas; una de carácter eminentemente autonómico, la Universidad de Castilla-La Mancha (UCLM) y otra exterior, la de Alcalá de Henares, con campus en Guadalajara.
No obstante, la Comunidad es la que presenta un mayor índice de movilidad académica universitaria del país (49,7 %).
Este sistema universitario bicéfalo se diversifica por el territorio autonómico en cinco Campus (capitales de provincia), además de otros centros de carácter universitario (Talavera de la Reina, Puertollano y Almadén).
Además, la UCLM cuenta con 16 residencias universitarias que ofertan 2100 plazas para estudiantes.
Con un total de 41 facultades y escuelas repartidas por sus campus, el abanico de titulaciones de la UCLM es amplio (45 grados y 24 másteres), encontrándose la mayor parte de los centros de la misma asociados al sistema ECTS (European Credit Transfer System).
El campus de Guadalajara está adscrito a la Universidad de Alcalá, ofreciendo a sus alumnos en el campus alcarreño las titulaciones de magisterio, empresariales, turismo, arquitectura técnica y enfermería.
En dicho campus estudian cerca de 3000 universitarios, existiendo 208 plazas en residencias.
Otros centros universitarios
La Universidad Nacional de Educación a Distancia también ofrece sus estudios en la región a través de cinco centros adscritos, uno por cada provincia: Albacete (con una extensión en Almansa), Valdepeñas, Cuenca, Guadalajara y Talavera de la Reina.
También la Universidad Internacional Menéndez Pelayo cuenta con una sede en la ciudad de Cuenca.
El Conservatorio Superior de Música de Castilla-La Mancha, situado en Albacete, imparte las enseñanzas superiores (equivalentes a universitarias) de música en la región.
Economía
Datos macroeconómicos
El autogobierno ha sido el auténtico motor de progreso de Castilla-La Mancha, un instrumento que ha contribuido a la adquisición de identidad regional.
Entre 1986, fecha de la integración de España en la Unión Europea, y 2004, Castilla-La Mancha ha sido una de las regiones españolas Objetivo 1 que más se ha acercado al nivel medio de renta per cápita de las regiones europeas.
, muy por encima de la media nacional.
Existe un gran desequilibrio de tasa de desempleo entre las diferentes provincias, entre ellas, la Provincia de Guadalajara es la que menos tasa de desempleo tiene y Ciudad Real la que más.
Según datos provisionales del año 2013, la región genera el 3,5 % del PIB nacional, lo que supone 35 989 millones de euros, situándose en el puesto 9 º de entre todas las Comunidades Autónomas españolas.
En términos de PIB per cápita, con un montante de 17 780 €, ocupa el puesto 15 º entre las regiones españolas, superando solo a Extremadura y Andalucía, suponiendo un 79,8 % de la media española, situada en 22 279 €.
En el año 2013 la distribución del PIB regional por sectores productivos fue la siguiente:
::::
Según los datos de la Encuesta de Población Activa del primer trimestre de 2014, la población activa de Castilla-La Mancha era de 1 011 900 personas, de las cuales 705.300 estaban ocupadas y 306 600 paradas, lo que supone una tasa de actividad del 59,63 % y una tasa de paro del 30,3 %.
Sector Primario
El sector primario en Castilla-La Mancha, en 2013, ocupaba al 9,4 % de la población activa y suponía el 7,4 % del PIB de la Comunidad Autónoma, cifras indicativas de la fuerte implantación de la agricultura en la economía regional.
En 2010 se contabilizaban 2507 empresas dedicadas a la industria alimentaria, que disponían de 2895 establecimientos.
Agricultura
En 2007 existían en Castilla-La Mancha 131 729 explotaciones agrarias que cultivaban un total de 5 694 723 ha.
Entre las explotaciones, las más numerosas son las dedicadas al viñedo (15 768), seguidas del olivar (4737).
Debido a la aridez del terreno, con un 52 % del suelo de secano, las actividades agropecuarias se han basado históricamente en el cultivo del trigo (37 %), vid (17,2 %) y olivo (6,6 %).
Castilla-La Mancha posee una de las áreas más extensas de toda Europa para cultivo de la vid con casi 700 000 ha.
Este cultivo predomina en el oeste y suroeste de La Mancha, aunque está generalizado por toda la Comunidad.
Castilla-La Mancha produjo en 2005 3 074 462 tn de uva, lo que supuso el 53,40 % de la producción española.
Tras la uva el producto agrario más producido es la cebada con el 25 % del total nacional equivalente a 2 272 007 toneladas.
En términos de productividad y renta agraria, desde la incorporación de España a la Unión Europea el sector primario regional ha experimentado una evolución dinámica.
Entre las razones de este comportamiento están unas tasas de crecimiento mayores que la media del país, el proceso de capitalización que ha provocado la necesaria especialización y modernización, que es la singladura de integración y externalización del sector, a través de la cual numerosas actividades desempeñadas anteriormente en el seno de las explotaciones agrarias han sido transferidas a otras esferas productivas.
También las administraciones públicas han intervenido en esta evolución positiva con la articulación regional de la Política Agraria Común.
Desde 1986, las subvenciones han sido determinantes en la formación de rentas del sector primario.
; Agricultura Ecológica
En 2010 había en Castilla-La Mancha 4921 operadores de agricultura ecológica entre productores (96,11 %), elaboradores (3,49 %), importadores (0,02 %) y comercializadores (0,36 %), lo que suponían el 15,37 % del total de España, suponiendo la segunda Comunidad Autónoma en número de los mismos.
Además, estaban inscritas como superficies dedicadas a agricultura ecológica 259 419,22 ha, que suponen el 15,71 % de la superficie total dedicada a este tipo de explotaciones en el conjunto del Estado, y que la sitúan en la segunda posición en el rango de Comunidades por superficie ecológica.
Por cultivos destacan el cereal (25,18 % de la superficie), pastos praderas y forrajes (18,82 %), el olivar (11,31 %) y la vid (11,25 %).
Por provincias:
En 2010 el ganado más importante de la cabaña castellanomanchega era el ovino con 2 936 263 cabezas, seguida de la cabaña porcina con 1 582 179 cabezas, y a más distancia la caprina con 430 062 ejemplares y la bovina con 360 119 reses.
La producción lechera fue de 362 874 l, y la de huevos de gallina 270 310 docenas (2009).
En 2009 fueron sacrificadas 166 487 cabezas de ganado bovino, 1 689 223 de ovino, 81 611 de caprino, 3 441 833 de porcino, 14 872 aves y 3005 conejos.
;Ganadería Ecológica
En 2010 existían en la Comunidad 202 explotaciones ganaderas que practicaban la ecología, lo que suponía el 3,96 % del total nacional.
En este sentido destacaban las explotaciones dedicadas al sector ovino con el 45,54 % de las explotaciones, aunque la cabaña ecológica estaba compuesta por 74 747 cabezas de ganado y 2413 colmenas.
Por provincias, destaca Albacete con 78 explotaciones, seguida por Toledo con 55, después Ciudad Real con 51.
Mucho más rezagadas se sitúan la provincia de Guadalajara con 13 y Cuenca con 5.
La Denominación de Origen Miel de La Alcarria, que agrupa a apicultores de las provincias de Cuenca y Guadalajara produjo en 2010 78 488 kg, contaba con 52 apicultores y 9862 colmenas.
Cada año se celebra en la localidad de Pastrana (Guadalajara) la Feria Apícola Internacional de Castilla-La Mancha que, enclavada en la Comarca Natural de La Alcarria, es la más antigua de las ferias españolas dedicadas a este sector, reuniendo como expositores a las empresas del gremio más importantes de Europa e Iberoamérica.
Selvicultura
Castilla-La Mancha posee más de 3 millones y medio de hectáreas de bosques y montes, que ocupan cerca del 45 % del territorio, con extensas superficies de encinares, pinares y robledales, convirtiéndola en una de las más ricas de Europa desde el punto de vista natural.
Su protección y conservación, genera riqueza y empleo en el medio rural, prueba de ello es la existencia de 2.681 empresas dedicadas al sector forestal en la Comunidad.
Caza y Pesca
Caza
El sector cinegético cuenta con una destacada importancia en Castilla-La Mancha más allá de su carácter ocio-deportivo, como generador de riqueza en el medio rural.
La Asociación de Productores de Caza de Castilla-La Mancha estima que este sector genera más de 5000 empleos en puestos directos de trabajo, crianza y aprovechamiento de especies cazables, y 1 350 000 jornales, con una facturación de cerca de 240 millones de euros.
Más de 7 000 000 ha son dedicadas al sector cinegético, de las que 5 121 674 ha están destinadas al aprovechamiento de caza menor y 1 869 524 ha al de caza mayor.
En cuanto al número de piezas, en Castilla-La Mancha se cobran anualmente más de 40 000 piezas de caza mayor (destacando el venado y el jabalí) y más de 3 000 000 piezas de menor (principalmente pedices con más de 1 300 000 piezas, seguida por el conejo, la liebre, y la paloma torcaz).
; Pesca
La pesca continental también juega un papel importante dentro del sector primario castellanomanchego, contando con más de 150.000 aficionados fundamentalmente de las provincias de Albacete, Cuenca y Guadalajara en donde la calidad y oferta de sus aguas da lugar a buenos tramos trucheros, mientras que Ciudad Real y Toledo destacan sobre todo la pesca de , entre las exóticas.
Sector secundario: industria
La industria suponía en 2013 el 23 % del Valor Añadido Bruto de Castilla-La Mancha, empleando a más del 15 % de los ocupados.
Las actividades industriales más destacadas son la producción de energía, la industria agroalimentaria, la manufacturera
de madera y mueble, del cuero y calzado,
la producción de minerales no metálicos y el refino de petróleo, entre otras.
;Áreas y Complejos Industriales
En Castilla-La Mancha el protagonismo de los espacios industriales ha sido muy escaso hasta época muy reciente.
Como otros territorios de larga tradición rural, experimenta su proceso de industrialización con bastante retraso respecto a otras zonas del Estado.
Además, en los últimos años se han creado más de 30 millones de metros cuadrados dedicados a industria.
Construcción
El sector de la construcción ha sido durante los últimos años uno de los sectores más pujantes de la economía autonómica.
En 2006 llegó a ocupar al 15,6 % de la población, suponiendo el 10,06 % del PIB de Castilla-La Mancha.
No obstante, la crisis inmobiliaria que comenzó en España el año 2007, supuso un derrumbre de la actividad, que aunque mantenía una participación del 10 % en el PIB de la Comunidad en el año 2013, presentó una importante disminución en el empleo, hasta alcanzar ese mismo año el 7,8 %.
Dentro de la construcción el sector inmobiliario es el mayoritario.
En este sector destacan grandes promociones inmobiliarias como la construcción de una ciudad nueva de 30.000 habitantes, Ciudad Valdeluz, en Yebes (Guadalajara), 13 000 viviendas en Seseña (Toledo) o el Reino de Don Quijote en Ciudad Real con 9000 viviendas y 4000 plazas hoteleras.
Energía
Castilla-La Mancha produjo en 2009 el 8,46 % del total de energía producido por España, alcanzando un índice de autoabastecimiento energético del 45,19 %, exactamente 3414,76 de los 7555,77 Ktep² consumidos, más del doble del índice estatal (20,06 %).
El consumo de energía primaria en Castilla-La Mancha en el año 2009 fue de 8 523 256,19 tep, un 4,64 % inferior al del año anterior, lo que conlleva un menor consumo primario por habitante de 3,63 tep/hab (frente a los 4,04 de 2008).
En el 2009 la generación eléctrica se ha incrementado en un 5,01 %, produciéndose total de 25 454 336,38 MWh, que la convierten en la Comunidad líder en la exportación de energía eléctrica (2009).
La provincia con mayores índices de producción de energía es Guadalajara, con el 36 %, seguida de Albacete con el 22 %, Toledo con el 18 %, Ciudad Real con el 13 %, y Cuenca con el 11 % del total.
;Sector aeronáutico
El sector aeronáutico se está convirtiendo en uno de los más pujantes de la Comunidad, generando el 3,2 % del Valor Añadido Bruto de Castilla-La Mancha, cerca de 3000 empleos, y transformando el 10 % mundial de fibra de carbono para uso aeronáutico.
Fruto de ello es la creación del http:/ Clúster Aeronáutico de Castilla-La Mancha en 2009 con la participación de las empresas más importantes del sector (Airbus, Eurocopter, Aernnova, Amper, Altran o Inaer).
En este sentido destaca el llamado triángulo aeronáutico formado por:
* EL Parque Industrial y Tecnológico de Illescas (Toledo), con la planta de Airbus.
* Sede y centro de simulación de Almagro (Ciudad Real).
El sector aumentó su facturación un 222 % entre 2002 y 2009, dando empleo a cerca de 3000 personas, e imponiéndose como industria motriz de otras afines.
Sector terciario
El sector servicios es el más importante en todos los ámbitos de la economía regional.
Ocupa al 67,1 % de la población activa y representa el 59,6 % del PIB según el INE (2013).
A pesar de que el sector servicios tiene una implantación muy considerable en la economía aún está lejos de la media nacional (72,1 %).
El sector servicios está conformado por los siguientes subsectores, comercio, turismo, hostelería, finanzas, administración pública, y administración de otros servicios relacionados con la cultura y el ocio.
Comercio
El modelo distributivo de Castilla-La Mancha se corresponde con un dualismo comercial en donde coexisten grandes organizaciones comerciales (preferentemente grandes superficies) con pequeños comercios.
En 2007 los principales distribuidores en el mercado
de productos de gran consumo
concentran el 53,3 % del mismo.
El sector comercial constituía (en 2007) el 11,24 % del Valor Añadido Bruto de la Comunidad, dando empleo al 14,32 % de la población ocupada (con una tasa de empleo femenino del 46,34 % de la población ocupada), y representando el 26,88 % del tejido empresarial de la misma.
La actividad comercial de Castilla-La Mancha se articula en torno a seis áreas comerciales.
Según el anuario de La Caixa:
* Área comercial de Albacete, con 556 723 habitantes, abarcando 154 municipios de las provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca, Jaén y Valencia
Área comercial de Ciudad Real, con 600 794 habitantes, abarcando 116 municipios de las provincias de Ciudad Real, Cuenca, Badajoz, Albacete y Toledo.
Área comercial de Cuenca, abarcando 137 728 personas y 182 municipios de la provincia de Cuenca.
Área comercial de Guadalajara que engloba a 248 132 personas y 287 municipios de la provincia de Guadalajara.
* Área comercial de Toledo que abarca a 436 769 personas de 114 municipios de la provincia de Toledo.
Área comercial de Talavera de la Reina con 279 962 personas y 159 municipios de las provincias de Toledo, Ávila, Badajoz, Cáceres y de Ciudad Real.
En 2011 se dedicaban en Castilla-La Mancha 4 818 967 m² a actividades comerciales distribuidos por 38 307 comercios, existiendo 24 centros comerciales con una superficie de 463 174 m².
Turismo
Dentro del sector servicios destaca el turismo, que ha experimentado en Castilla-La Mancha un desarrollo muy positivo durante los últimos años, y que la han situado entre los principales destinos turísticos del interior de España.
Prueba de ello ha sido la creación del Instituto de Promoción Turística de Castilla-La Mancha, que pretende promocionar y difundir los recursos turísticos de la Comunidad.
El patrimonio histórico y monumental es uno de los principales ejes vertebradores del turismo en la Comunidad.
En este sentido hay que destacar la declaración por parte de la UNESCO como Patrimonio de la Humanidad de los cascos históricos de las ciudades de Toledo (1986), Cuenca (1996) y de las minas de mercurio de Almadén (2012).
Además, existen multitud de localidades en las cinco provincias, que disfrutan de un imponente legado histórico-cultural como Alcaraz, Chinchilla de Montearagón, Almagro, Villanueva de los Infantes, Belmonte, Huete, Atienza, Budia, Tembleque o Mora (entre otras).
La Comunidad es conocida universalmente gracias a las andanzas de Don Quijote de la Mancha, personaje creado por la pluma de Miguel de Cervantes, y que en su cuarto centenario ha sido reavivado como potencial vínculo turístico.
De entre otras iniciativas destaca la Ruta de Don Quijote, corredor turístico más largo de Europa, que, a lo largo de sus 2500 km, atraviesa 146 municipios y recorre los principales
espacios naturales y culturales de Castilla-La Mancha.
Archivo:Playa laguna colgada (ruidera).jpg|Panorámica de las Lagunas de Ruidera, parque natural que destaca como destino turístico.
Archivo:CastilloSigüenzaOeste.jpg|Siguenza: 2º destino turístico hacia 2008.
Además, el sector motivó en 2009, unos ingresos de 1.646 millones de euros, con una media por local de 130 034 €.
Castilla-La Mancha cuenta en 2011 con 37 071 plazas hoteleras repartidas en 1026 establecimientos (hoteles, hostales,...).
En cuanto a alojamiento rural, la cifra de establecimientos asciende a 1683, con un total de 11 697 plazas de alojamiento.
Los extranjeros que más visitan la Comunidad son procedentes de Francia, Reino Unido, Estados Unidos y Alemania, con un gasto medio de 100,60 € de media
En 2010, se realizaron 11.356 000 viajes de españoles, con una estancia media de 3,7 días dentro de Castilla-La Mancha, mientras que los turistas extranjeros fueron 152 000, estos con una estancia media mucho más elevada de 9,6 días.
Cultura
Las diversas civilizaciones que han vivido en Castilla-La Mancha han dejado huella en la Comunidad, dejando un abundante legado patrimonial y cultural.
Es una tierra rica en tradiciones de influencias varias, en donde sobresale la figura de Don Quijote de La Mancha como embajador de la misma ante el mundo.
Su posición, en pleno centro de la península ibérica le ha hecho protagonista indiscutible de la historia de la misma.
Arte
Castilla-La Mancha ha sido tierra e inspiración de grandes artistas.
En el campo de la pintura destacan autores vinculados o nacidos en la Comunidad como El Greco, más actualmente el tomellosero Antonio López, o el barrajense Benjamín Palencia.
En la escultura encontramos al conquense Gustavo Torner.
Cineastas conocidos en todo el mundo el director de Calzada de Calatrava Pedro Almodóvar o el albaceteño José Luis Cuerda.
Escultura
Además de los ya citados de origen conquense Gustavo Torner y José María Cruz Novillo hay que añadir al tomellosero Antonio López García.
Todos ellos han desarrollado también una intensa labor como pintores, a los que hay que añadir, ya propiamente en este ámbito de la escultura al almanseño José Luis Sánchez, y al imaginero natural de la provincia de Cuenca Luis Marco Pérez.
Dentro de los cineastas destacan el albaceteño José Luis Cuerda, con dos premios Goya, o los ciudadrealeños Miguel Morayta Martínez y Pedro Almodóvar, este último ha sido el cineasta que mayor resonancia ha logrado fuera de España en las últimas décadas.
Ha recibido los principales galardones cinematográficos internacionales, entre ellos dos premios Óscar, dos globos de oro, cinco premios bafta, seis premios Goya y otros galardones importantes como el Premio Príncipe de Asturias.
Algunas de sus obras han sido filmadas en Castilla-La Mancha, como Amanece que no es poco de Cuerda o Volver de Almodóvar.
Ambos autores han protagonizado sendas rutas cinematográficas de turismo que recorren varios puntos de la geografía castellanomanchega.
También ha sido tierra de nacimiento de grandes actrices como la ciudadrealeña Sara Montiel.
En la Comunidad se celebran varios festivales de cine, entre los que destacan el Festival de Cine de Castilla-La Mancha, el Festival Internacional de Cine Social de Castilla-La Mancha, el Festival Internacional de Cine de Albacete Abycine, o el Festival del Corto de Ciudad Real.
Artesanía
La importancia de la artesanía en Castilla-La Mancha viene avalada por su valor como actividad económica y seña de identidad de la Comunidad.
En 1982 Castilla-La Mancha recibe en exclusiva las competencias en materia de artesanía .
La Cuchillería de Albacete es el sector artesano de Castilla-La Mancha más conocido en el mundo.
Fruto de ello, Albacete es conocida como la Ciudad de la Cuchillería.
La ciudad acoge a las multinacionales del sector más importantes de España, emplea a miles de personas y exporta a todo el mundo.
La capital manchega cuenta con varias instituciones y monumentos relacionados con el sector como el Museo de la Cuchillería de Albacete, la Escuela de Cuchillería de Albacete o el emblemático Monumento al Cuchillero, en la Plaza del Altozano.
Actualmente existen su labor más de 2800 artesanos (70 % hombres y 30 % mujeres), repartidos por todo el territorio, que desarrollan su actividad en diferentes sectores, destacando por el número de talleres la madera, la cerámica, la alfarería, el metal y la textil, entre otros.
En este sentido destaca la provincia de Toledo como la provincia con mayor número de artesanos (53,2 %), reflejo da importantes concentraciones de este tipo de actividad .
Por otra parte es de destacar la internacionalmente conocida Feria de Artesanía de la ciudad de Cuenca que se celebra cada mes de agosto y que congrega a unos 25.000 visitantes anuales y más de 90 expositores.
Respecto a los eventos, destaca la http:/ Feria de Artesanía de Castilla-La Mancha (FARCAMA), que se celebra en Toledo durante el mes de octubre.
Museos y espacios culturales
Existen multitud de centros culturales y museísticos en toda la Comunidad de Castilla-La Mancha que versan sobre los más variados asuntos.
Museos
En Castilla-La Mancha existen 184 museos, dedicados a múltiples campos: arqueología, historia, etnografía, pintura, minería, teatro, vino o cuchillería.
De ellos, el Gobierno de Castilla-La Mancha gestiona doce museos, habiendo pasado por ellos más de 550.000 visitantes al año.
Los yacimientos contienen restos de la Edad de hierro, la Edad de Bronce e incluso de la Alta Edad Media:
* Parque Arqueológico de Segóbriga: Saelices (Cuenca).
* Parque Arqueológico de Recópolis: Zorita de los Canes (Guadalajara).
* Parque Arqueológico de Carranque: Carranque (Toledo).
; Patrimonio
Castilla-La Mancha cuenta con treinta Conjuntos Históricos, siendo dos de ellos, las ciudades de Cuenca y Toledo catalogadas como Patrimonio de la Humanidad, distinción que también ostentan el Patrimonio del mercurio de Almadén y otras doce localidades que forman parte del arte rupestre del arco mediterráneo de la Península Ibérica.
Además, en la Comunidad existen 773 Bienes de Interés Cultural.
Folcklore y tradiciones populares
Castilla-La Mancha es una tierra rica en tradiciones y costumbres de los más diferentes orígenes, algunas de ellas se remontan hasta las tradiciones paganas de los primeros pueblos ibéricos.
Uno de los instrumentos más representativos de su folclore es la dulzaina de tipo castellano con llaves.
Este instrumento está presente en la provincia de Guadalajara, en la de Toledo, básicamente en su zona norte (comarca de Torrijos) y en la sudeste (Mancha Alta de Toledo), y en la de Cuenca, sobre todo en la Mancha occidental, la Alcarria y en la Serranía.
En estas tres provincias, generalmente, es llamada «gaita».
Cabe señalar, para finalizar, que en la Manchuela conquense y en la provincia de Albacete también se toca la dulzaina (denominada «pita»), aunque se trata de un tipo de dulzaina diferente de la castellana, ya que carece de llaves y suena algo diferente.
Este tipo de dulzaina se toca además en zonas aledañas de Murcia.
Ferias y Fiestas
En Castilla-La Mancha existen multitud de fiestas y ferias en cada localidad de la Comunidad fruto de una larga tradición y de las más distintas influencias, así como de su estratégica situación en pleno centro de la península ibérica.
Castilla-La Mancha cuenta con cinco fiestas de interés turístico internacional, que son la Feria de Albacete, la Semana Santa en Hellín, la Semana Santa en Cuenca, y la Procesión del Corpus Christi y la Semana Santa en Toledo.
Otras fiestas destacadas son las fiestas de la Virgen de la Antigua de Guadalajara, las fiestas de la Pandorga de Ciudad Real o las Fiestas Mayores de Almansa (Moros y Cristianos), éstas últimas declaradas de Interés Turístico Nacional.
Archivo:Puerta de Hierros Recinto Ferial de Albacete.jpg|Feria de Albacete, que recibe anualmente más de dos millones de visitantes.
Archivo:Las Turbas en la calle Palafox.jpg|Procesión de Las Turbas de la Semana Santa en Cuenca.
Archivo:Tamborada de la Semana Santa en Hellín, 2011.jpg|Tamborada de la Semana Santa en Hellín (Albacete).
Archivo:Corpus_Christi_-_Toledo,_Spain_-_2010_-.jpg|Procesión del Corpus Christi de Toledo.
Tradiciones
Además de las ferias y fiestas, en Castilla-La Mancha hay tradiciones antiquísimas que hunden sus raíces en el pasado.
Destacan las que tienen un trasfondo religioso, como las romerías de Nuestra Señora del Monte de Bolaños de Calatrava, la romería de Nuestra Señora de Cortes en Alcaraz o el Cristo de Urda en Toledo.
En enero las hogueras de San Antón que se celebran en múltiples localidades.
También existe en amplias zonas la tradición de los mayos en donde se cantan y bailan jotas al compás de rondallas y grupos.
Tauromaquia
La Tauromaquia cuenta con una dilatada historia en la Comunidad, prueba de ello es la existencia en Castilla-La Mancha de 195 plazas de toros permanentes
En diciembre de 2011 la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha declaró la tauromaquia Bien de Interés Cultural (BIC), aunque ya con anterioridad se habían gestado medidas de apoyo al sector.
En 2009, dicha fiesta generaba un montante de 250-300 millones de euros, existiendo en la Comunidad 92 ganaderías de toros de lidia, celebrándose 2.319 espectáculos taurinos, de los que 641 fueron profesionales (corridas de toros, corridas de rejones, novilladas, festivales taurinos o becerradas) y 1.678 fueron populares, entre los que se encuentran las sueltas y encierros de reses y los concursos taurinos.
Habla
En Castilla-La Mancha se emplea el castellano como lengua, aunque en el territorio de la Comunidad se practican diversos dialectos.
En la zona más septentrional se asienta el dialecto castellano septentrional, fundamentalmente provincias de Guadalajara y norte de Cuenca, en la zona noroccidental conocida como Tierras de Talavera se habla un castellano muy similar al del norte de Extremadura y el dialecto manchego que se extiende por las provincias de Albacete, Ciudad Real y sur de las provincias de Toledo y Cuenca.
Algunos rasgos lingüísticos y algunos apellidos de la localidad albaceteña de Caudete sugieren que el valenciano se pudo llegar a hablar, en coexistencia con el castellano, en dicha localidad, que formó parte de Valencia entre los siglos XV y XVIII.
Gastronomía
No se puede entender la cocina de Castilla-La Mancha sin hacer un repaso a la obra universal de Miguel de Cervantes, El ingenioso hidalgo don Quijote de La Mancha.
En esta obra, que se puede considerar un auténtico compendio de la cocina manchega y castellana, Cervantes, a través de los 126 capítulos que la componen, hace referencia a unas 150 recetas y platos típicos de la Comunidad, como pueden ser los afamados duelos y quebrantos, el pisto manchego o las migas en cualquiera de sus variedades: castellanas o manchegas.
La cocina castellano-manchega está conformada por gran variedad de platos fuertes y arraigados, aunque de elaboración sencilla.
La base de esta cocina está en la gran variedad de productos hortofrutícolas de calidad del que dispone la Comunidad, sin olvidar la carne, teniendo la caza un gran protagonismo en muchos platos típicos, a los que hay que añadirle el vino, ya que Castilla-La Mancha posee una importante extensión de viñedo, no obstante es considerada como "el mayor viñedo del mundo con sus cerca de 600.000 hectáreas".
Pese a este carácter tradicional de la cocina regional, hoy en día, se puede encontrar gran cantidad de restaurantes y mesones en los que degustar los platos tradicionales de una forma más creativa y con un toque de calidad.
Además, Castilla-La Mancha posee una gran cantidad de oferta agroalimentaria de calidad reconocida y protegida a través de las veinticinco Denominaciones de Origen existentes en la Comunidad a las que se acogen numerosos productos agroalimentarios.
Medios de comunicación
Prensa escrita
En Castilla-La Mancha, además de los medios de carácter estatal, existen una amplia gama de medios de prensa escrita que recogen los más variados tipos de información autonómica y provincial.
Incluso existen varios diarios que se distribuyen en toda la Comunidad o en gran parte de ella.
Prensa escrita y digital en Castilla-La Mancha (por provincias):
* Provincia de Albacete: La Cerca y La Tribuna de Albacete.
* Provincia de Ciudad Real:El Día de Ciudad Real, La Tribuna de Ciudad Real, La Tribuna de Puertollano, Lanza, La Comarca de Puertollano, Te Digo, Revista de Ciudad Real, Revista Pasos.
* Provincia de Cuenca: Cuenca News, Vocesdecuenca.es, El Día de Cuenca, Cuenca Información
* Provincia de Guadalajara: El Día de Guadalajara, Nueva Alcarria, El Decano,Guadalajara Dos Mil, La Crónica de Guadalajara, El Heraldo del Henares o Henares al día.
* Provincia de Toledo: El Día de Toledo, La Tribuna de Toledo, La Tribuna de Talavera, ABC Toledo, La Voz del Tajo, La Voz de Talavera, Revista Aquí o la Revista Ecos.
Además, existen otros medios digitales de carácter autonómico: La Cerca, Cuadernos Manchegos, Diario de Castilla-La Mancha, Global Castilla-La Mancha, En Castilla-La Mancha o El Digital de Castilla-La Mancha, Periódico de Castilla-La Mancha periodicoclm.es, incluso de carácter deportivo como El Digital Deportivo, entre otros.
Radio
En Castilla-La Mancha destaca la emisora pública de Radio Castilla-La Mancha perteneciente al ente de Radiotelevisión de Castilla-La Mancha.
Empezó sus emisiones el 30 de mayo de 2001.
Además de las emisoras de carácter estatal, existen multitud de cadenas radiofónicas de carácter municipal, comarcal o provincial que se distribuyen por todo el territorio autonómico.
Por su importancia destacan las cadenas: Radio Azul, Radio Surco, o Nova Onda.
Televisión
;Cadena pública
El Ente Público Radiotelevisión de Castilla-La Mancha cuenta con una cadena de televisión, Castilla-La Mancha Televisión, creada mediante la aprobación de la Ley de Creación del Ente Público de Radiotelevisión de Castilla-La Mancha de 26 de mayo de 2000, empezando sus emisiones el 13 de diciembre de 2001.
Emiten en todo el territorio además existe un amplio abanico de cadenas de carácter local o municipal, comarcal o provincial.
Deportes
Castilla-La Mancha es una comunidad con gran tradición deportiva, en donde existe una amplia red de instalaciones y recintos deportivos.
Todos los municipios de Castilla-La Mancha, incluso lo más pequeños, cuentan con algún recinto para la práctica deportiva.
En 2010, el 39 % de la población practicaba algún tipo de actividad deportiva, contando en 2010 con 6.551 clubes federados distribuidos por las 42 federaciones deportivas territoriales existentes, y en donde están inscritos 153.311 deportistas.
El club de fútbol más importante de Castilla-La Mancha es el Albacete Balompié, un histórico del fútbol español y el único equipo de la región que ha militado en Primera División, en un total de 7 temporadas.
Entre los clubes más destacados en la comunidad autónoma se encuentra el UD Socuéllamos, la U.B. Conquense, el Deportivo Guadalajara o el C.D. Toledo.
Además en esta disciplina la Comunidad ha contado con excelentes jugadores y entrenadores de prestigio internacional como el albaceteño Andrés Iniesta, los ciudadrealeños Santiago Cañizares o Juande Ramos, o los toledanos David De Gea y Abel Resino (entre otros).
En balonmano es innegable la importancia que ha tenido durante los últimos años el Club Balonmano Ciudad Real, consiguiendo convertirse en uno de los clubs más laureados de Europa, aunque también destacan otros equipos que militan o han militado en la Liga ASOBAL, como el B. Ciudad Encantada de Cuenca, el Club Balonmano Guadalajara o el Toledo Balonmano.
Castilla-La Mancha se encuentra también representada en la Liga Nacional de Fútbol Sala, con equipos como el Puertollano F.S. o el Talavera F.S..
En ciclismo destacan figuras, algunas de ellas leyendas del deporte, como el albaceteño Óscar Sevilla, el conquense Luis Ocaña o el toledano Federico Martín Bahamontes.
También cuenta la Comunidad con representantes del más alto nivel en el tenis como el albaceteño Guillermo García-López o el toledano Feliciano López.
En otros deportes, destacan los toledanos Álvaro Bautista o Julián Simón en motociclismo, que han conseguidos sendos mundiales, en atletismo sobresalen nombres como el del ciudadrealeño Roberto Parra, el conquense Juan Carlos de la Ossa, o el toledano Julio Rey.
Principales instalaciones y eventos
En 2012 Castilla-La Mancha cuenta con un total de 6.064 instalaciones deportivas repartidas por todos los municipios de la Comunidad.
Del total de instalaciones destacan el Circuito de Albacete o el Estadio Carlos Belmonte de Albacete, el Quijote Arena de Ciudad Real, el Complejo Deportivo La Fuensanta de Cuenca, el Estadio Pedro Escartín o el Palacio Multiusos de Guadalajara, o el Complejo deportivo del Salto del Caballo de Toledo.
; Eventos deportivos
La tradición deportiva de Castilla-La Mancha se ha traducido en la organización de importantes eventos y citas del mundo deportivo, tanto de carácter nacional, europeo o mundial.
De entre los eventos anuales destacan el FIM CEV International Championship, el Campeonato Mundial de Resistencia (Endurance World Championship), el Campeonato de Europa de Camiones o el Campeonato Europeo de Motociclismo en el Circuito de Albacete, el Campeonato de España de Motocross que celebra una prueba en Talavera de la Reina.
En 2013 Guadalajara será una de las sedes del Campeonato Mundial de Balonmano que acogerá España, celebrándose en la ciudad alcarreña la President's Cup.
Véase también
