La cordillera de los Andes es la cadena de montañas que ocupa la zona occidental de América del Sur.
Ocupa una superficie aproximada de que contornea la costa del océano Pacífico y parte del mar Caribe a lo largo de 7240 km, por lo que constituye la cadena montañosa más larga de la Tierra.
Los Andes están comprendidos entre los 11° de latitud N y los 55° de latitud S, formando parte de los territorios de Argentina, Chile, Bolivia, Perú, Ecuador, Colombia y Venezuela.
Su altura media ronda los 4000 metros y su punto más alto es el Aconcagua, cuyos 6960,8ms.n.m.
hacen de esta montaña la más alta del planeta fuera del sistema de los Himalayas.
Los Andes albergan los |volumen
58 |páginas
185-195, 253-256, 305-309 |fechaacceso=9 de junio de 2012
En su parte meridional, sirve de frontera natural entre Argentina y Chile, zona en la que se hallan las montañas más altas del continente.
En la zona central, los Andes se ensanchan dando lugar a una meseta elevada conocida como altiplano, compartido por Argentina, Bolivia, Chile y Perú.
La cordillera se vuelve angosta nuevamente en el norte del Perú y en Ecuador, se ensancha de nuevo en Colombia donde también se divide en tres ramas, uno de los cuales continúa en el noroeste de Venezuela.
Se formó al final de la era Mesozoica, a finales del Cretácico tardío, por el movimiento de subducción de la placa de Nazca debajo de la Placa Sudamericana.
Los movimientos sísmicos y la actividad volcánica posteriores han tenido más importancia en la configuración del relieve que los agentes erosivos externos.
En la morfología actual se encuentran elevadas cordilleras, junto con extensos altiplanos y profundos valles longitudinales paralelos a los grandes ejes montañosos.
Los valles transversales son escasos, salvo en los Andes argentinos-chilenos.
Muchos de los principales depósitos de minerales metálicos del mundo están asociados con bordes de placas convergentes, como los Andes o las Montañas Rocosas.
Etimología
Existen varias teorías concernientes a la etimología del topónimo «Andes».
La primera menciona que el probable origen de la voz «Andes» sería el término quechua anti, 'cresta elevada'.
Algunos suponen que derivaría de otra palabra quechua, Antisuyo, uno de los cuatro suyos o regiones del Imperio inca; sin embargo, es más probable que el nombre de ese suyo haya provenido de la cordillera en cuestión
Otra señala que el nombre se habría originado en la voz aimara anta, 'color de cobre', de la misma familia que el quechua anta, 'cobre'.
El nombre fue usado por primera vez por el cronista hispanoperuano Inca Garcilaso de la Vega y se refería a aquella zona de los Andes que está cerca de Cuzco, donde hay vetas y depósitos metalíferos y los óxidos de los elementos metálicos mantienen un color cobrizo.
Más dudosa es la etimología española, que lo haría provenir de la palabra «andén»; sin embargo, es probable que los españoles modificaran la voz quechua anti al notar que eran frecuentes en las laderas de esta cordillera los cultivos mediante terrazas o andenes.
Es de notar que los quechuas del Tahuantinsuyo solían denominar «Anti» a los sistemas montañosos más orientales que señalaban aproximadamente los límites de ese imperio.
Por esto, algunas elevadas sierras Pampeanas, como la del Aconquija, eran incluidas en los «Anti» aunque pertenecieran a sistemas orográficos independientes.
Geología
Los Andes son el resultado del movimiento de las placas tectónicas, el que ocurre desde la era Cenozoica.
Los Andes se han levantado por la subducción de placas oceánicas por debajo de la placa Sudamericana.
Las placas que actualmente son subducidas son la de Cocos, Nazca y la Antártica.
Antes de formarse los Andes el margen occidental de Sudamérica ya había sido el lugar de varias orogenias.
Algunos sectores de los Andes presentan actividad volcánica como resultado de la fusión parcial de la cuña del manto que suele ocurrir en zonas de subducción.
El vulcanismo en los Andes se distribuye en la actualidad principalmente en cuatro sectores:
* Zona volcánica central (Argentina, Bolivia, Chile y Perú).
La falta de vulcanismo entre las tres zonas volcánicas del norte y en Venezuela se piensa que se debe a una subducción de ángulo bajo en esos lugares.
En los Andes peruanos y patagónicos, gran parte de los macizos corresponden a batolitos de tonalita, granito y granodiorita que corresponden a antiguas cámaras magmáticas que han sido dejadas al descubierto por una combinación de alzamiento tectónico y erosión.
Las batolitos más grandes son el Batolito Costero Peruano, el Batolito Nor-Patagónico y el Batolito Sur-Patagónico.
Zonificación
La clasificación de las diversas zonas de la cordillera andina ha ido cambiando a lo largo del tiempo, predominando, durante un largo periodo, una nomenclatura asociada a las divisiones político-administrativas.
Aún se suele hablar de Andes venezolanos, colombianos, ecuatorianos, etcétera.
En 1973, el geólogo Augusto Gansser propuso una división basada en características morfológicas:
* Andes septentrionales: Al norte del golfo de Guayaquil (4ºS), Ecuador (abarcando los Andes venezolanos, colombianos y ecuatorianos).
* Andes centrales: Entre el golfo de Guayaquil y el golfo de Penas (46º30´S), Chile (abarcando los Andes peruanos, bolivianos, y argentino-chilenos).
* Andes australes: Al sur del golfo de Penas (abarcando los Andes patagónicos y Andes fueguinos, estos últimos en la isla Grande de Tierra del Fuego).
Tanto los Andes septentrionales como los australes son llamados también Andes de tipo colisional, por haberse formado por la abducción de la corteza oceánica.
Los Andes centrales corresponden a los llamados Andes de tipo andino, desarrollados por la subducción de la corteza marina.
La geología también provee otra clasificación más detallada de las zonas andinas:
Andes septentrionales
Compuesta por las siguientes subregiones:
* Andes del Caribe: en la costa del mar Caribe, sobre todo al este del lago de Maracaibo.
* Zona de subducción horizontal de Bucaramanga: al norte de la latitud de Bogotá, excluyendo el área anterior.
* Zona volcánica norte (ZVN): entre la latitud de Bogotá y la del golfo de Guayaquil.
Al sur de Colombia, en la frontera con Ecuador, los Andes constituyen una sola cordillera con picos volcánicos de hasta 5000ms.n.m.
; hacia el norte, en el nudo de los Pastos, se divide rápidamente en dos cordilleras llamadas respectivamente Occidental y Central -de esta última se desprende la Oriental-.
El área andina que ocupan Ecuador, Colombia y Venezuela es muy verde y rica en flora y fauna.
En esta región se encuentran 45 000 especies de flora y 5975 especies de fauna.
Esta región, llamada Andes Tropicales, es la región más rica en biodiversidad en la cordillera andina.
La cordillera Central está separada de la Occidental en una distancia promedio de 400 km por una falla geológica ocupada por el río Patía al sur y por el río Cauca al norte.
La cordillera Oriental se separa gradualmente hacia el este, creando la cuenca del río más importante de Colombia, el Magdalena.
Esta cordillera se extiende hacia el norte y en el departamento de Norte de Santander se subdivide en dos brazos.
El brazo oriental penetra el territorio venezolano, donde adquiere el nombre de Cordillera de Mérida, cuyas continuaciones naturales dan paso a la formación Lara-Falcón y tienen una lejana relación con las serranías del Litoral Central (Caracas, Valencia y Maracay) y Oriental (Barcelona y Puerto La Cruz).
La cordillera de Mérida es la cadena montañosa de mayor altura en Venezuela, teniendo su máximo punto en el pico Bolívar (4978ms.n.m.).
Junto con la serranía del Perijá, compartida con Colombia, conforman el ramal venezolano de la cordillera de Los Andes.
La cordillera está compuesta por diversas serranías, siendo las más conocidas la sierra Nevada de Mérida y la sierra La Culata, ambas localizadas en la zona media de la cordillera dentro del estado Mérida.
La Cordillera de Mérida se ubica en la parte occidental de Venezuela abarcando los estados Táchira, Apure, Barinas, Mérida, Trujillo y Lara, teniendo su inicio en la depresión del Táchira en la frontera entre Colombia y Venezuela, extendiéndose por unos 425 kilómetros hasta la depresión de Barquisimeto-Carora en el estado Lara.
El brazo occidental, llamado serranía del Perijá, se desprende de esta hacia el norte formando la frontera natural colombo-venezolana y gradualmente va perdiendo altura y alcanza el Caribe en punta Gallinas en la península de la Guajira, en el extremo norte de Colombia.
En el Perijá se acerca a la sierra Nevada de Santa Marta formando un valle surcado por el río Cesar.
La sierra Nevada de Santa Marta es la estructura montañosa más alta de Colombia: 5775ms.n.m., y es además la montaña costera más alta del mundo.
Las tres cordilleras tienen picos principalmente de formación volcánica de más de 4000ms.n.m.
La Central y La Oriental tienen picos de más de 5000ms.n.m.
cubiertos de nieves permanentes.
Muchos de estos volcanes son activos y han causado destrucción y muertes en el pasado debido a las explosiones de gas y ceniza, como también a las avalanchas de hielo y lodo.
El occidente del país está sujeto a una mayor actividad telúrica lo que demuestra la inestabilidad de su naturaleza geológica.
Al noroccidente de la cordillera Occidental aparece un sistema montañoso llamado serranía del Baudó, que continúa por el Darién girando al oeste hacia Panamá.
Las ciudades importantes de los Andes septentrionales son Bogotá, Medellín, Bucaramanga, Cúcuta, Manizales, Pereira, Armenia, Popayán, Ibagué y Pasto en Colombia; Quito, Cuenca, Loja, Riobamba y Ambato en Ecuador; y San Cristóbal, Mérida, Valera, Trujillo y Barquisimeto en Venezuela.
Adicionalmente, ésta tiene una extensión, la cordillera de la Costa, que ocupa el norte de Venezuela, donde se encuentran algunas de las ciudades más importantes del país como Caracas, Valencia y Maracay.
Andes centrales
Compuesta por las siguientes subregiones:
* Zona de subducción del Perú: entre la latitud del golfo de Guayaquil y la del lago Titicaca.
* Zona volcánica central
(ZVC):
entre la latitud del lago Titicaca y el límite sur del desierto de Atacama.
* Zona de subducción horizontal Pampeana: entre el límite sur del desierto de Atacama y el área del cerro Aconcagua.
En esta franja se encuentran los más altos picos de América del Sur.
* Zona volcánica sur (ZVS): hasta la latitud del golfo de Penas.
Los Andes Centrales se extienden desde Perú hasta el nevado Tres Cruces, ubicado en la frontera entre la Argentina y Chile.
La disposición de los cordones montañosos es de dos cordones separados por el altiplano andino.
La altura máxima del tramo norte es el nevado Huascarán (6768ms.n.m.
) y del tramo argentino-chileno, el nevado Ojos del Salado (6891ms.n.m.
Cumbres más altas
La mayor cumbre de la cordillera de los Andes es el Aconcagua que, con 6960,8ms.n.m.
, y la segunda cumbre más alta del continente -de los diez volcanes más altos del planeta, seis son compartidos entre Argentina y Chile, tres están en Argentina y uno en Bolivia-.
Estas cumbres son seguidas por la cordillera Blanca ubicada en el Perú, la cordillera Real de Bolivia y los Andes ecuatorianos.
En el sur de Perú, cerca del Cuzco, se encuentra la cordillera de Vilcanota, donde está ubicado el glaciar Quelccaya, el glaciar más extenso de toda la zona intertropical del mundo.
Esta singularidad ha permitido estudiar en sus hielos los cambios climáticos ocurridos en el trópico desde la última era glaciar.
Deportes y recreación
Las bellezas naturales de la región, las ruinas preincaicas e incaicas en Bolivia, Perú y Ecuador; y la posibilidad de acceder fácilmente a los glaciares en el sur de Argentina y Chile, han atraído al turismo en gran escala.
Próximas a la cordillera se ubican ciudades como San Carlos de Bariloche o Colonia Suiza.
Ushuaia posee paisajes contrastantes con los altos picos y el mar. En Venezuela, se encuentra el teleférico de Mérida, siendo este el más alto y el segundo más largo del mundo.
En Chile hay una gran cantidad de centros de esquí y de deportes invernales.
Los Andes presentan condiciones óptimas para la realización de diversos deportes como el andinismo, el senderismo y el balsismo.
El esquí, el snowboarding y otros deportes invernales están muy desarrollados en Argentina y Chile.
En los Andes de Transición se encuentra la mayor concentración de centros de esquí del hemisferio sur, después de Nueva Zelanda.
Estos son algunos de los centros de esquí de los Andes:
; Argentina: Altos del Valle, Batea Mahuida, Caviahue, cerro Bayo, cerro Castor, cerro Catedral, cerro Wayle, Chapelco, Complejo invernal Martial, La Hoya, Las Cotorras, Las Leñas, Llanos del Castor, Los Penitentes, Nunatak, Primeros Pinos, Solar del Bosque, Tierra Mayor, Valdelén, Vallecitos, Valle de los Huskies, Valle Hermoso.
; Bolivia: Chacaltaya.
; Chile: Antillanca, Antuco, cerro El Fraile, cerro Mirador, Chapa Verde, Corralco, El Arpa, El Colorado, Farellones, La Parva, Las Araucarias, Los Arenales, Lagunillas, Portillo, Termas de Chillán, Valle Nevado, que posee una de las mayores áreas esquiables de América del Sur; Villarrica y Volcán Osorno.
Diversidad biológica
Consta que el ser humano habitó la zona desde hace 12 000 años, poco después de su llegada a América.
Flora
La flora de la cordillera de los Andes comprende especialmente a la provincia fitogeográfica Altoandina, una de las secciones en que se divide el dominio fitogeográfico Andino-Patagónico.
Esta provincia fitogeográfica se extiende sobre los Andes y las cumbres de cordilleras próximas a este cordón, desde la cordillera andina de Venezuela y Colombia, a lo largo del oeste de Sudamérica, hasta la isla de los Estados.
Su flora se caracteriza por presentar formaciones de estepas herbáceas, en su mayor parte, aunque también se presentan pequeños arbustales en lugares reparados.
Dominan gramíneas xerófilas y dicotiledóneas rastreras o en cojín, con numerosos géneros endémicos.
Archivo:Azorella compacta Peru1.jpg|Yareta.
Archivo:Pajonal con la Laguna Verde al fondo (Potosí - Bolivia).jpg|Pajonal de ichu.
Fauna
Entre las especies faunísticas características destacan los camélidos sudamericanos.
De ellos, el guanaco es el más extendido, viviendo sobre los Andes desde Perú hasta la isla Grande de Tierra del Fuego.
En los Andes centrales habita la vicuña, la cual convive con dos especies domésticas: la llama y la alpaca.
Todos estos artiodáctilos son predados por el puma y el zorro colorado o culpeo, que prefiere cazar vizcachas de la sierra.
Sin embargo, es el cóndor andino el animal arquetípico de esta cordillera, que la habita en su totalidad, desde Venezuela hasta el extremo austral.
Los lagos y humedales presentan una alta diversidad de aves acuáticas, la mayoría de ellas son endémicas de las alturas andinas, destacando la cohabitación de tres especies de flamencos.
Existe una gran cantidad de especies de mariposas endémicas en los Andes.
Particularmente el género Catasticta (Piérides), Lycaenidae, y las mariposas negras andinas (subtribu Pronophilina, Nymphalidae).
Archivo:Colca-condor-c03.jpg|Cóndor andino
Archivo:Lama-guanicoe.jpg|Guanaco
Archivo:Bolivian vizcacha.jpg|Vizcacha de la sierra
Archivo:Cougar 25.jpg|Puma
Archivo:Culpeo MC.jpg|Zorro colorado o culpeo
Véase también
Notas
