El café es la bebida que se obtiene a partir de los granos tostados y molidos de los frutos de la planta del café (cafeto).
Es una bebida altamente estimulante por su contenido de cafeína.
Suele tomarse durante el desayuno, después de éste o incluso como único desayuno, aunque también se acostumbra tomarlo después de las comidas o cenas, para entablar conversaciones o sólo por costumbre.
Es una de las bebidas sin alcohol más socializadoras en muchos países.
Las formas más populares de tomarlo son negro y con leche (con o sin azúcar); también se le suele añadir crema o nata, leche condensada, chocolate o algún licor, dependiendo de la receta hay diversas formas de prepararlo.
Se sirve habitualmente caliente, pero también se toma frío o con hielo como en España o Grecia.
En España, Portugal, Paraguay y Brasil es frecuente el consumo de café torrado o torrefacto, es decir, tostado en presencia de azúcar.
El cafeto es originario de la provincia de Kaffa en las tierras altas de Abisinia, actual Etiopía, en donde crece de forma silvestre.
Las cualidades energéticas del café ya eran conocidas por la tribu Galla de Etiopía en el siglo XI, quienes la mezclaban con grasa animal.
Posteriormente sería introducida a Arabia de donde se expandería al resto del mundo con el dominio turco de Anatolia.
Actualmente, la planta se cultiva principalmente en países tropicales y subtropicales.
Brasil concentra poco más de un tercio de la producción mundial.
Los granos del café son uno de los principales productos de origen agrícola que se comercializan en los mercados internacionales y a menudo supone una gran contribución a los rubros de exportación de las regiones productoras.
El cultivo del café está culturalmente ligado a la historia y al progreso de muchos países que lo han producido por más de un siglo.
Durante el periodo 2012/2013 se produjeron 8.7millones de toneladas de café, de los cuales se exportó aproximadamente un 80% por un valor de millones de dólares, mientras que el valor bruto de la industria total asociada al comercio del café se estima en millones de dólares.
Actualmente, más de 25millones de fincas familiares en unos ochenta países cultivan alrededor de millones de cafetos, cuya producción termina en los millones de tazas de café que se consumen a diario.
Un café, cafetería o bistro es un establecimiento dedicado a la venta de café y algunos alimentos.
La mayoría suelen ser de la cultura francesa
Botánica del arbusto del café
Cafeto
Los cafetos son arbustos de las regiones tropicales del género Coffea, de la familia de los rubiáceos.
Tienen hojas persistentes y opuestas y bajo un poco de sombra crecen mejor.
Necesitan temperaturas suaves.
Comúnmente se cultivan en las regiones tropicales y ecuatoriales, donde siempre es primavera o verano.
La época de floración es al comienzo de la temporada de lluvias; sus flores son blancas y perfumadas.
Después de ocho o nueve meses aparecen los frutos, que son bayas rojas, brillantes y carnosas que asemejan a las cerezas.
Con cada lluvia florecen, razón por la cual se pueden encontrar flores, frutos verdes y frutos maduros simultáneamente, por lo que se debe tener mucho cuidado al recoger los frutos.
La primera especie abarca casi tres cuartas partes de la producción mundial y se cultiva principalmente en Centro y Sudamérica desde México hasta Perú:
* Coffea arábica, cafeto arabica o arábico o simplemente café arábigo, es la más cultivada desde la antigüedad.
Representa el 75% de la producción mundial de café.
Produce un café fino y aromático, y necesita un clima fresco.
El cultivo del cafeto arábica es más delicado, menos productivo y está reservado a tierras altas de montaña, entre 900 y 2000msnm.
Originario de Etiopía (5.2%), hoy en día los diez países con mayor producción, según las estadísticas del 2013 son: Brasil (38.7%), Vietnam (21.66%), Indonesia (9.2%), Colombia (8.58%), India (4.09%), Perú (3.31%), Honduras (3.31%), México (3.07%) y Uganda (2.83%).
Además también son productores Bolivia, Camerún, Costa Rica, Cuba, El Salvador, Ecuador, Guatemala, Haití, la isla de Java, Jamaica, Kenia, Nicaragua, Panamá, Puerto Rico, República Dominicana, Tanzania y Venezuela.
pero ningún tipo de café genéticamente modificado se comercializa por el momento.
La única plantación de variedades modificadas se realizó por Centro de cooperación internacional en investigación agronómica para el desarrollo de Francia en la Guayana Francesa en el año 2000.
La variedad modificada contenía genes de la bacteria Bacillus thuringiensis, para repeler a las larvas de polilla.
Se escogió la Guayana Francesa porque no había cultivos de café en toda la región que se pudiesen ver afectados por el polen, pero en agosto de 2004 vandalizaron la plantación y todos los cultivos fueron arrancados, faltando dos años para finalizar el estudio.
Sin embargo, se obtuvo suficiente información para ver que el 75 por ciento de las plantas modificadas resistió la plaga mientras que las plantas no modificadas no lo hicieron.
Aun así, todavía faltaba comprobar si ésta resistencia iba a representar una ventaja en el rendimiento de la planta.
Enfermedades de la planta de café
Roya
La principal enfermedad del café es la roya.
Es muy destructiva y tiene fuertes impactos económicos en la producción mundial.
Es causada por el hongo Hemileia vastatrix o Urediniomycetes.
La roya provoca la caída prematura de las hojas, lo que debilita la capacidad fotosintética del árbol, debilita a los árboles enfermos y puede desembocar en la muerte del cafeto.
Las hojas afectadas adquieren una coloración característica de color anaranjado.
En 1871 y 1878 las plantaciones de Ceilán, hoy Sri Lanka, se redujeron de 68 787 hectáreas a 14 170 hectáreas, finalmente en 1890 abandonaron las plantaciones porque ya no eran rentables.
Desde entonces, la enfermedad se empezó a diseminar por el mundo, llegando a todos los países en diferentes fechas.
Si bien la roya afecta a todas las plantas del género Coffea, las variedades y cultivares de Coffea arábica son más susceptibles; aun así variedades como Coffea canephora (robusta), no pueden hacerle frente a la enfermedad.
Plagas de la planta de café
Broca
La broca o taladrador del grano de café (Stephanoderes hampei) ataca indiferentemente a las plantas de robusta y de arábica, y destruye los granos.
La amenaza que representan estos insectos es considerable, si se tiene en cuenta que su resistencia a los insecticidas aumenta.
Otras plagas también
son
Insecto rojo
Historia
Origen
El árbol del café procede del norte de Etiopía (antes llamada Abisinia), en el oriente de África.
Otra teoría atribuye a los ancestros de los oromos ser los primeros en reconocer el efecto energizante del café: habrían mezclado con grasa sus granos molidos y formado bolitas para usarlas como raciones en expediciones guerreras.
Aunque la distribución de los cafetos en África sugiere que la planta crecía en forma silvestre o en cultivos a lo largo del continente desde la Antigüedad, no hay pruebas directas que permitan ubicar estos primeros cultivos ni qué tribus lo usaban como estimulante.
el proceso de elaboración de la bebida, largo y complejo, explica quizás el descubrimiento tardío de las virtudes de las semillas del cafeto, poco atractivas inicialmente.
La primera fuente que hace clara mención al uso del café fue escrita por Abd Al-Qadir al-Jaziri.
Dicha primera referencia narra que el café habría sido llevado desde Etiopía a Yemen, a mediados del sigo XV aproximadamente, donde los sufíes lo usaban para permanecer despiertos durante sus oraciones, y posteriormente se extendió a Arabia, donde se le llamó qahwa (قهوة), que significa «vigorizante».
Debido a los efectos estimulantes del café los imanes ortodoxos y conservadores postulaban que el Corán prohibía el café, tal como el vino y el hachís y que los cafés eran amenazas a la estabilidad política y social.
En 1511, el gobernador de La Meca , Khair Bey, prohibió el consumo del café e hizo cerrar todas las cafeterías; sin embargo, el sultán del Cairo, que tenía autoridad por sobre el gobernador, suavizó el edicto por cuanto el consumo no solo era legal en El Cairo sino que era un importante producto comercial.
consiguió siete plantas en la India que plantó en Mysore y cuyas plantas descendientes subsisten todavía hoy.
En 1583, Leonhard Rauwolf, un médico alemán recién llegado de un viaje de diez años por Oriente Medio, fue el primer occidental en describir la bebida:
Francis Bacon también mencionó al café en una obra Sylva Sylvarum, publicada póstumamente en el año de 1627.
Bacon describió unos locales en los que los turcos se reunían a beber café y los comparó con las tabernas europeas.
El café resultó especialmente reprobado por los sectores protestantes, aunque no produciría reacciones tan ásperas como el tabaco.
Ya en 1611 algunos terratenientes alemanes pusieron en marcha un sistema para prohibir su difusión.
Estas medidas se mantuvieron durante al menos un siglo en el norte y este de Alemania, hasta que Federico II de Prusia despenalizó su consumo, y lo sometió al pago de un fuerte impuesto.
El malestar frente al café prosiguió en el norte de Europa hasta bien entrado el siglo XIX.
Algunos sacerdotes católicos lo llamaron «una amarga invención de Satanás», pues lo veían como un posible sustituto del vino, el cual, en su opinión, había sido santificado por Cristo.
Sin embargo, según el libro Coffee, el papa Clemente VIII probó la bebida y al instante quedó cautivado.
Para resolver el dilema religioso, bautizó simbólicamente el brebaje, y lo hizo así aceptable para los católicos.
Primeras cafeterías
En el sur y oeste de Europa se observó una mayor tolerancia.
En la década de 1650 comenzó a ser muy importado y consumido en Inglaterra, y se comenzaron a abrir cafeterías en Oxford y en Londres.
La primera cafetería en Londres se abrió en 1652.
Las cafeterías se convirtieron en lugares donde nacieron las ideas liberales, debido a la visita frecuente a esos lugares (donde, por cierto, se distribuían panfletos) por parte de filósofos y letrados.
En 1676, esta agitación incitó al fiscal del rey Carlos II de Inglaterra a pedir el cierre de las cafeterías, arguyendo crímenes de ofensa contra el propio rey y contra el reino.
Las reacciones en contra de tal decisión fueron tales que el edicto de cierre debió revocarse.
Los flujos de ideas alimentadas por el café modificaron profundamente al Reino Unido.
Había más de dos mil cafeterías, según un registro del año 1700.
La famosa compañía de seguros Lloyd's of London fue en su origen una cafetería, fundada en 1688.
En 1670 se abrió la primera cafetería en Berlín.
En París, el café Procope fue el primero en abrir, en 1686, y allí se inventó una nueva forma de preparar el café: haciendo pasar agua caliente a través de un filtro con café molido.
La historia de las célebres cafeterías de Viena comenzó con la Batalla de Viena de 1683.
A mediados del siglo XVIII todas las ciudades europeas tenían cafeterías, y en 1734 Johann Sebastian Bach compuso su célebre Cantata del café (BWV 211), en una de cuyas escenas una chica le pide a su padre que, si la castiga, no lo haga prohibiéndole el café, y dice que, si se casa, su marido deberá permitirle beberlo.
El café estuvo prohibido en Rusia, con penas incluso de tortura y de mutilación.
Y, cuando la policía zarista encontraba a alguna persona presa de una crisis nerviosa, se lo atribuía al café.
;Primeras cafeterías en América
El café llegó a América en 1689, con la apertura del primer establecimiento en Boston.
La bebida ganó popularidad y obtuvo el rango de bebida nacional, después de que los rebeldes lanzaron al mar el té objeto de impuestos por la corona británica durante el motín del té en Boston.
Esta operación clave se preparó en la cafetería Dragón verde.
El café alcanzó su completa aceptabilidad social en el siglo XVIII.
Pronto los grandes cultivos se desplazaron a Ceilán e Indonesia, y se consolidaron posteriormente en América del Sur.
El café comenzó a cultivarse en las colonias inglesas, en particular en Ceilán, pero las plantaciones fueron devastadas por una enfermedad y finalmente sustituidas por plantaciones de té.
En 1696, los holandeses lo hicieron cultivar en Indonesia y en Java.
En 1714, el capitán de infantería Gabriel Mathieu de Clieu ocultó un esqueje de una planta de café ofrecida por Holanda al rey Luis XIV de Francia y se conservó en los invernaderos reales.
Más tarde se implantó en las cuestas del Monte Pelée en Martinica, en Santo Domingo y en Guadalupe.
Cincuenta años más tarde, había ya 19millones de plantas en Martinica.
Los holandeses llevaron semillas a la Guayana Holandesa y de allí a la vecina Guayana Francesa.
La primera plantación en Brasil se estableció en 1727 con plantas sustraídas de la Guayana Francesa a pesar de fuertes medidas de seguridad impuestas por las autoridades coloniales.
Su cultivo dependía de la práctica de la esclavitud, que se suprimió en 1888.
En 1784 los misioneros capuchinos llevaron las primeras semillas de café a Venezuela desde el Brasil, mientras que a Colombia llegaron desde las Antillas Francesas.
Los primeros cultivos en pequeña escala se registraron en los últimos tiempos coloniales, sobre todo en el departamento del Magdalena, en 1785.
;En las colonias estadounidenses
Cuando el café alcanzó las colonias estadounidenses, no tuvo inicialmente tanto éxito como había tenido en Europa, ya que los colonos lo veían como un pobre sustituto del alcohol.
Sin embargo, durante la Guerra de la Independencia, la demanda de café aumentó hasta tal punto que los distribuidores tuvieron que agrupar las escasas existencias y subir los precios drásticamente; parte de ello se debió a la disponibilidad reducida de té de los mercaderes británicos.
El consumo de café entre los estadounidenses aumentó durante principios del siglo XIX, tras la Guerra de 1812, que había acabado con el acceso a las importaciones de té, y la gran demanda durante la Guerra de la Independencia, así como muchos adelantos en la tecnología para la elaboración de la bebida, cimentaron la posición del café como un producto de consumo diario en Estados Unidos.
;Siglo XIX en Colombia
En Colombia las primeras plantaciones a mediana escala se registraron en 1808 en Santander, y en 1813 Ignacio Ordóñez de Lara fue el primero en contar con un cultivo de 7.000 palos de café.
En la región del Cundinamarca fue Tyreel Moore quien en 1867 estableció los primeros cultivos, y Mariano Ospina Rodríguez en el departamento de Antioquia.
En el Departamento de Caldas, en el llamado eje cafetero colombiano, los responsables fueron Eduardo Walker, en la jurisdicción de La Cabaña, y Antonio Pinzón, en el Águila, y para 1890 el café se volvió la base de la economía regional.
En 1886, Simón López lo extendió a la ciudad de Pereira, de donde partió la expansión del cultivo a zonas del Quindío y al Valle del Cauca.
;Siglos XIX y XX en España
En España, a finales del siglo XIX y principios del XX, también los intelectuales comenzaron a reunirse en cafeterías, algunas de las cuales son en la actualidad auténticas instituciones: Café Gijón (Madrid, 1888), Café Novelty (Salamanca, 1905) o el Café de Fornos (Madrid, 1907), entre otros.
Sociología del café
Hay estudios sobre el café y sus implicaciones sociales, como el elaborado por Anthony Giddens:
* Valor simbólico: para muchos occidentales tomar una taza de café por la mañana es un rito personal, que se repite con otras personas a lo largo del día.
* Utilización como droga: Muchos beben café para darse un "empujón adicional".
Algunas culturas prohíben su uso.
* Relaciones sociales y económicas: el cultivo, empaquetado, distribución y comercialización del café son actividades de carácter global que afectan a diversas culturas, grupos sociales y organizaciones dentro de esas mismas culturas, así como a miles de individuos.
Gran parte del café que se consume en Europa y los Estados Unidos se importa de Sudamérica y otras partes del mundo.
* Desarrollo social y económico anterior: Las "relaciones en torno al café" actuales no siempre existieron.
Se desarrollaron gradualmente y podrían desaparecer en el futuro.
Popularidad en Occidente hasta nuestros días
Durante el siglo XVIII, la bebida se hace popular en Europa, y los colonos europeos introducen el cultivo del café en numerosos países tropicales, como un cultivo de exportación para satisfacer la demanda europea.
En el siglo XIX, la demanda en Europa era a menudo superior a la oferta y estimuló el uso de distintos sustitutos con un sabor similar, como la raíz de achicoria (véase la sección sobre sustitutos).
Las principales regiones productoras de café son América del Sur , Vietnam, Kenia y Costa de Marfil.
Hawái tiene una pequeña producción de café de gran calidad y elevado precio, pero entre las numerosas variedades desarrolladas, el café más caro y famoso sigue siendo el Blue Mountain procedente de Jamaica.
Aunque actualmente Colombia y Perú poseen numerosas plantaciones de café orgánico de altísima calidad que están empezando a ganar reconocimiento mundial.
Durante varias décadas en los siglos XIX y XX Brasil fue el mayor productor y monopolista virtual en el comercio del café, hasta que una política de mantenimiento de altos precios generó oportunidades de negocio a otros productores, como Colombia, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Indonesia, México, Perú y Venezuela.
Los cafés gourmet son preparados casi exclusivamente con variedad de alta calidad de café arábica, y entre los granos de arábica más finos del mundo utilizados para preparar café expreso están el Blue Mountain de Jamaica, el colombiano Supremo, el Tarrazú de Costa Rica, el Antigua de Guatemala y el Sidamo de Etiopía.
Cultivo y producción
Plantaciones
Aunque la imagen de las plantaciones de café (las llamadas "zonas cafetaleras") se asocie a menudo con la de inmensos terrenos que se pueden encontrar en diversos países, la producción mundial de café proviene, alrededor de un 70%, de explotaciones principalmente familiares de superficie inferior a diez hectáreas, incluso generalmente por debajo de cinco hectáreas.
Al tratarse de pequeños agricultores, el cultivo del café da trabajo a un enorme número de personas, ya que la recolección, muy raramente mecanizada, requiere un tiempo de mano de obra importante que constituye la parte fundamental del coste de producción.
Así pues, sólo en Brasil, se estima que hay alrededor de plantaciones de café que le dan trabajo a más de 3.5millones de personas.
Un cafeto joven necesita tres a cuatro años para comenzar a producir frutos, alcanzando su mayor productividad a los seis u ocho años.
A continuación el arbusto puede vivir numerosas décadas, pero es comercialmente viable sólo hasta los veinticinco o treinta años.
La copa se rebaja para evitar un excesivo desarrollo en altura.
Las plantaciones pueden hacerse completamente al descubierto, lo que facilita la organización de las operaciones de cultivo y aumenta la producción frutal al aprovechar al máximo la radiación solar, siempre y cuando no haya otros factores limitantes como la fertilidad del suelo, la disponibilidad de agua, entre otros; sin embargo tiene la desventaja de disminuir la longevidad de la planta y de requerir fertilizantes y pesticidas.
Por otra parte, las plantaciones pueden hacerse a semisombra -se habla de café de sombra-, lo que mejor se corresponde con la autoecología de la especie, pero reduce la productividad y complica la gestión.
Hay numerosos métodos de cultivo de sombra, desde la plantación directa en bosque hasta combinaciones de árboles de refugio cortados en función de la fase de fructificación de los cafetos o hasta sistemas de policultivo.
Las plantaciones de sombra inducen generalmente una mejor biodiversidad, aunque muy variable en calidad según los sistemas empleados y en relación al estado inicial natural.
Recolección del café
Recolección del fruto
Cuando los frutos llegan a la madurez -de siete a nueve meses después de la floración para el arábica, nueve a once meses para el robusta-, puede comenzar la cosecha del café.
Esta época varía de acuerdo al clima y la altitud; por ejemplo, en Java se producen tres cosechas anuales, por lo que la recolección se extiende prácticamente durante todo el año, mientras que en Brasil la cosecha se realiza de mayo a septiembre y en Colombia de marzo a abril y de noviembre a diciembre.
La recolección se realiza principalmente en forma manual y selectiva, recogiendo sólo los granos de café maduros y evitando dañar las yemas de las ramas, lo que implica tener que repasar en varias oportunidades el mismo arbusto, pero que obtiene las mejores variedades de café.
Otra forma de recolección es el raspado o despalillado de la rama del cafeto, que arranca todos los frutos, independiente de su madurez, por lo que se debe seleccionar con cuidado el momento de la cosecha de manera de maximizar la cantidad de frutos en su punto.
Los frutos caen sobre el suelo o sobre lonas; luego se separan por venteo las impurezas que pudieran haber caído.
La presencia de frutos verdes producen un café más ácido, pero esto se puede evitar si se separan dichos frutos de lo recolectado.
En Brasil y Hawái también se usa la cosecha mecanizada, que se basa principalmente en hacer vibrar las ramas hasta que los frutos caen.
Método seco
Se emplea el proceso seco para el café robusta y gran parte del café arábigo de Brasil, Etiopía, Haití y Paraguay y parcialmente en Ecuador e India.
Los frutos se extienden en tendales de cemento en capas de 8 centímetros de espesor que deben removerse varias veces al día.
Durante la noche, los frutos deben amontonarse y cubrirse con una lona.
Así se secan los granos al sol, durante diez a veinte días, hasta que se obtiene un 12,5% de humedad y el llamado «café bola».
Dicho café es una bola de color castaño oscuro en cuyo interior resuenan los granos.
El café bola pasa al proceso de pilado, donde se muele para eliminar la capa exterior (constituida por epicarpio, mesocarpio y endocarpio).
El grano resultante se denomina «café natural» o «café oro».
Los subproductos pueden servir como combustible, como alimento para animales o como compost.
Los granos maduros se sumergen en agua para eliminar los más livianos y la basura, luego se procesan en máquinas despulpadoras para quitar la capa exterior y parte del mucílago que se encuentra debajo de ésta.
La despulpadora debe estar calibrada de acuerdo al tamaño del grano para evitar que el café resulte dañado en proceso.
Se obtiene por una parte el llamado «café baba» -que es el grano recubierto por el pergamino y parte del mucílago-, y la pulpa, que puede usarse como compost.
Luego de un lavado final, el café ahora llamado «pergamino», se seca al sol o artificialmente.
Luego, el café se descascara para quitar la capa plateada y la de vitela, produciendo el café en grano «limpio» o «verde» que se comercializa internacionalmente.
El café puede conservarse protegido por su propia cáscara durante un cierto tiempo.
Algunas cosechas incluso se envejecen para mejorar el sabor del café.
Semi-húmedo
El método semi-húmedo es un proceso híbrido con un uso muy limitado en África, Brasil, Costa Rica y Sumatra/Célebes.
Es un proceso en el que las cerezas cosechadas selectivamente y después boyadas se despulpan y se secan con todo el mucílago adherido al pergamino, hasta que el grano llegue a una humedad del 10 al 13 por ciento.
Posteriormente se escurre parte del mucílago y después se coloca en el tendal o en la marquesina, quedando la masa del café con un espesor de 3 a 5 centímetros, que debe removerse de 5 a 7 veces al día.
Si en las primeras horas de secado no se remueve lo suficiente, los granos cubiertos con el mucílago se compactan y se forman grumos que fácilmente pueden ser colonizados por hongos.
El café resultante se conoce como «café con miel» y para secarlo son necesarias entre 40 y 50 horas de sol.
Pasos adicionales
Clasificación
El café se clasifica con el fin de eliminar cualquier grano descompuesto, descolorado o dañado.
La selección puede mecanizarse, en las instalaciones industriales, con ayuda de cámaras con CCD, pero esta operación se hace a menudo manualmente, en los países en desarrollo.
Además, se clasifican los granos por tamaño.
Pulido
En algunos casos los granos de café se pulen para quitar la piel de plata.
Esto se hace para mejorar el aspecto de los granos.
Almacenamiento
El café verde es bastante estable si se almacena de forma correcta.
Los granos deben tener una humedad de alrededor de 12% al momento de ser ensacados, porque de otra forma surgen hongos y mal olor; el saco debe ser fibra -tal como yute o fique- para permitir la ventilación de su contenido; el saco estándar para comercio internacional es de 70kg.
La bodega debe ser fresca, limpia y ventilada.
Envejecimiento
Todo el café, cuando fue introducido en Europa, venía del puerto de Moca, en lo que se conoce actualmente como Yemen.
Para importar los granos a Europa, el café iba en barcos en un trayecto muy largo rodeando el continente africano.
Estos largos viajes y la exposición al aire del mar cambiaba el sabor del café.
Una vez que el Canal de Suez fue abierto, el tiempo del trayecto hacia Europa se redujo enormemente y comenzó a llegar café cuyo sabor no había sido alterado.
En cierta medida, este café más fresco fue rechazado porque los europeos se habían acostumbrado al sabor anterior.
Para intentar lograr un sabor parecido al anterior, parte del café se envejecía en grandes almacenes al aire libre en los puertos durante seis o más meses en un intento de simular los efectos de los largos viajes en mar.
Aunque todavía se debate ampliamente, se cree que ciertos tipos de café verde mejoran con los años; especialmente aquellos valorados por su baja acidez, como los cafés de Indonesia o India.
Varios de los productores de estos cafés venden granos de café que han sido envejecidos unos 3 años, y algunos llegan incluso a 8 años.
Sin embargo, la mayor parte de los expertos en café están de acuerdo en que el punto más alto de sabor y frescura del café se logra un año después de la cosecha, ya que los granos de café envejecidos en exceso pierden gran parte de su contenido en aceites esenciales.
Tueste y torrefacción
* Tarrazú de Costa Rica.
Del valle de Tarrazú, en las montañas del exterior de San José; el café arquetipo del estado es La Minita.
* Huehuetenango de Guatemala.
Crece a partir de los 1.500 metros de altura en la región del norte, una de las regiones en las que crece más remotas de Guatemala.
* Harrar de Etiopía.
De la región de Harar, Etiopía.
* Yirgacheffe de Etiopía.
De la zona de la ciudad de Yirga Cheffe, en el Sidamo (en Oromía, región de Etiopía).
* Kona hawaiano.
Crece en las laderas de Hualalai en el distrito de Kona en la Gran Isla de Hawái.
* Café Blue Mountain de Jamaica.
De la región de las Montañas Azules en Jamaica.
Debido a su popularidad, alcanza un precio alto en el mercado.
* Java.
de la isla de Java, en Indonesia.
Este café fue tan comerciado que «java» se convirtió en un término del argot para denominar al café.
* Kenya AA.
De Kenia.
El «AA» es una clasificación de la calidad en el sistema de subastas del café en Kenia.
Procede de cualquiera de varios distritos.
Conocido entre los entusiastas del café por tener un sabor «ácido».
* Mandheling y Lintong de Sumatra.
Mandheling es denominado así por la región Mandheling, en Padang, al oeste de Sumatra, Indonesia.
Al contrario de lo que pueda parecer por su nombre, actualmente no se produce café en la región Mandheling, y «Mandheling de Sumatra» es utilizado como una herramienta de mercadotecnia por los productores de café indonesios.
Por su parte, Lintong debe su nombre al distrito Lintong, situado al norte de Sumatra.
* Toraja Kalossi de Célebes.
Crece en grandes altitudes en la isla de Célebes en el centro del archipiélago de Malay en Indonesia.
Kalossi es una pequeña ciudad del centro de Célebes que sirve como punto de recolección del café y Toraja es el área montañosa donde crece el café.
Célebes muestra un cuerpo rico, con una acidez equilibrada (ligeramente mayor que la del Sumatra) y es multidimensional en carácter.
* Moka.
Café yemení comercializado a través del que fuera el gran puerto de Moka.
Se cree que el moka fue el primer café utilizado en mezcla, junto a granos de Java.
No debe confundirse con el estilo de preparación (café con cacao).
* Peaberry de Tanzania.
Crece en el Monte Kilimanjaro, en Tanzania.
Peaberry significa que los granos vienen de una cereza (fruto del café) en lugar de las dos habituales.
Los peaberries suelen aparecer con una frecuencia del 10% aproximadamente en cualquier cosecha.
* Kopi Luwak (o café de civeta).
Es el café obtenido a partir de granos de café que han sido digeridos por la civeta (Paradoxurus hermaphroditus).
Parece ser que al pasar por el tracto intestinal, los granos de café son alterados químicamente y pierden parte de su amargura, se cree asimismo que la predilección de la civeta por granos de alta calidad contribuyen al sabor de este café.
* Sierra Nevada de Santa Marta, Colombia.
Cosechado por los indios arhuacos.
Robusta
Originario de la República Democrática del Congo (antes "Congo Belga"), una planta más resistente y menos exigente a la hora de sus condiciones de cultivo.
Así, es un cultivo que rinde más, ya que puede ser cultivado en terrenos llanos, lo que aumenta la cantidad de plantas por superficie.
Es de sabor intenso, con mayor contenido de cafeína, mayor acidez y resulta una infusión más densa (más cuerpo).
Es menos aromático y más simple respecto del arábica.
Es la especie con que se fabrica casi la totalidad de los cafés instantáneos y los molidos económicos para cafeteras de filtro.
Mezclas o Blends
A menudo se realizan mezclas de cafés para conseguir combinaciones equilibradas o complejas, y existen muchas mezclas populares.
Federico Lehnhoff Wyld, guatemalteco-alemán, también creó un proceso de café instantáneo en aquella época, el cual vendió más tarde en Europa; ya que Lehnhoff era el médico de cabecera de Washington, se ha sugerido que el descubrimiento no fue independiente.
Para obtener el café soluble se utilizan dos procesos distintos: el secado por aspersión y la liofilización.
En los dos casos, se tuesta el café (a temperaturas de entre 190 y 210°C) y a continuación es molido y se extraen los sólidos solubles con agua caliente en una operación llamada extracción sólido - líquido.
El líquido obtenido, llamado extracto, se centrifuga y luego se elimina el agua por etapas.
El secado por aspersión se realiza dentro de una cámara de secado, donde se atomiza el extracto y se pone en contacto con aire caliente.
En la liofilización, el secado se realiza por congelación a bajas temperaturas del extracto y posterior sublimación del agua a bajas presiones.
El café obtenido equivale aproximadamente a un 40% del peso del café verde.
Gracias a Nestlé, que desarrolló su café soluble Nescafé en 1938, los soldados estadounidenses pudieron tomar café en sus puestos de combate durante la II Guerra Mundial.
Café embotellado o enlatado
El café en bote es una bebida que ha sido popular en países asiáticos durante muchos años, en especial en Japón y Corea del Sur.
Las máquinas expendedoras suelen vender varias variedades de café en bote, pudiendo elegir también entre caliente y frío.
Dado el agitado estilo de vida de los habitantes coreanos de la gran ciudad, las compañías han enlatado sobre todo el café con una amplia variedad de sabores.
Los almacenes y tiendas de comestibles japoneses también tienen una amplia disponibilidad de bebidas de café en botella de plástico, normalmente azucarado y mezclado ligeramente con leche.
En los Estados Unidos, Starbucks (que tiene como principal importador a Guatemala con más del 70%) vende sus populares Frappuccino en botellas de cristal, una bebida cuyos principales ingredientes son leche, café, azúcar y condimentos (como vainilla o caramelo).
También venden una bebida de expreso conservada, Double Shot, azucarada y mezclada ligeramente con crema.
También existen otras bebidas de café prefabricado, pero tienden a ser menos populares.
En Australia el café helado está disponible extensamente tanto en pequeños cartones como en botellas.
Y en Colombia, Juan Valdez Café produce la malteada de café.
Concentrado de café líquido
Otro tipo de café preparado es el concentrado de café líquido.
El concentrado de café es una pasta de café obtenida de una infusión de café de la cual se ha eliminado gran cantidad de agua.
Según el grado de concentración del producto, el concentrado de café puede ser estable a temperatura ambiente o bien requerir congelación para su conservación.
Las características del producto final serán el resultado de la materia prima empleada.
Se emplea principalmente en situaciones institucionales grandes donde el café necesita ser producido para miles de personas a la vez ya que por simple dilución de la pasta se puede obtener gran cantidad de café listo para tomar.
Las máquinas usadas para procesarlo pueden producir hasta 500 tazas a la hora, o 3.600 si se precalienta el agua.
Café en cápsulas
Desde mediados de los años 2000 una modalidad para degustar el café que ha ganado en popularidad son las cápsulas.
Dosis de café de diferentes modalidades y sabores que permiten elaborar café de manera rápida en máquinas fabricadas con este propósito.
Una cápsula de café es una dosis para una porción (de aprox. 7 gramos) de café en polvo en una bolsita de filtro (parecida a una bolsita de té), con la cantidad suficiente para una taza de café.
Las cápsulas de café no se pueden utilizar en una máquina de café convencional, sino en una máquina de café determinada (normalmente del mismo fabricante).
Efecto del café en la salud
El consumo excesivo de café (más de 4 tazas al día) perjudica a la salud.
Así lo refleja y comprueba un estudio de la UCM; otros estudios (que se pueden leer en internet) también avalan esto.
Un conocido efecto del café, es su acción contraria al sueño (si el café no es descafeinado y contiene cafeína), aunque el posible insomnio puede evitarse si se realiza un consumo moderado de café y si se evita el mismo después de la tarde (en cuanto la intención sea dormir de noche; de otro modo, para evitar el insomnio provocado por la cafeína siempre conviene evitar el consumo de café al menos unas cuatro horas antes de intentar ir a dormir).
Se conocen efectos positivos de la cafeína para disminuir o sedar directamente las cefaleas, lo que explica existan fármacos como la cafiaspirina.
Varios estudios han encontrado relaciones entre el consumo de café y varios padecimientos, desde la diabetes y las enfermedades cardiovasculares hasta el cáncer y la cirrosis.
Los estudios son contradictorios en cuanto a los beneficios para la salud que supone el consumo de café, y se extraen resultados similares en cuanto a los efectos negativos del consumo.
Además, a menudo no está claro si esos riesgos o beneficios están ligados a la cafeína o bien a otras sustancias químicas presentes en el café (y si el café descafeinado tiene los mismo beneficios y riesgos).
Un hallazgo más o menos consistente ha sido la reducción de la diabetes mellitus tipo 2 en los consumidores de café, asociación que no puede ser explicada sólo por el contenido en cafeína, dado que, de hecho, puede ser mayor con el café descafeinado.
El efecto vasodilatador de la cafeína parece ser útil para inhibir el blefaroespasmo (tic o contracción involuntaria de los párpados), por otra parte estudios provisionales publicados en la revista médica estadounidense AJOG (edición de la segunda semana de enero de 2008) sugieren que la vasodilatación en las arterias uterinas provocada por la dosis de cafeína que puede encontrarse en 200 mg (tres pocillos) o más al día puede inducir a abortos espontáneos en mujeres gestantes (tales conclusiones son provisionales).
Asimismo, se ha vinculado a la cafeína como irritante del sistema digestivo, por lo cual deben evitar consumir esta bebida las personas que sufren o tengan antecedentes de gastritis o úlcera péptica.
Además de todo lo anterior se produce en cantidades elevadas un efecto diurético por lo que se limita al tener algún padecimiento renal ya que agrega un trabajo excesivo en los riñones, también tiende a acidificar nuestro PH favoreciendo así la desmineralización del organismo, produce invariablemente en todos los casos alteraciones nerviosas por sus propiedades y algunos neurólogos prohíben su uso en algunos pacientes dados sus efectos que atacan directamente al sistema nervioso central.
Al café también se le atribuyen propiedades de mejora del intelecto: según Michael Lemonick, periodista de Time, “cuando duermes poco y consumes cafeína cualquier cosa que sea posible de medir mejorará: el tiempo de reacción, el estado vigilante, la atención, el razonamiento lógico; la mayoría de las funciones complejas que se asocian con la inteligencia.
” De hecho, un estudio de la Universidad de Seúl asociaba la ingestión de esta bebida con unos menores niveles de ansiedad, ya que el café mermaba la falta de sueño (y, por ende, la ansiedad que ello genera).
Propiedades gustativas
Como en otros productos como el vino, el aroma desempeña un papel preponderante en el placer que da beber una taza de café.
Este aroma es percibido por la mucosa nasal directamente, por la nariz o retronasalmente por la faringe cuando los compuestos volátiles remontan hacia la mucosa olfativa.
Se cuentan al menos 800 compuestos químicos en el café.
Su proporción y su naturaleza determina la especificidad del café en cuestión.
Como ejemplo, y para citar algunos compuestos mayoritarios, se encuentra la vainillina, el guaiacol y el 4-Ethylguaiacol (fenólicos y especias), el 2,3-butadion (aroma de mantequilla), el 2-Methoxy-3-isobutylpyrazine (terroso), el methional (patata y azúcar) y finalmente el 2-Furfurylthiol (aroma, simplemente, de café).
Otros compuestos proporcionan sensaciones de avellana, nuez, caramelo y, de manera más sorprendente, de seta, carne, etc.
También una taza de café proporciona alrededor del 20 por ciento de la cantidad diaria recomendada de niacina (vit B3)y dos tazas de café cubren el diez por ciento de las necesidades de potasio.
La mayoría de estos compuestos se deterioran con el aire y la luz, lo que explica el consejo habitual de conservar el café molido en un recipiente hermético al vacío, al resguardo del calor y la luz.
Conservar el café en forma de granos y molerlo en el último momento minimiza la superficie de contacto con el aire, y en consecuencia la probabilidad de degradación de los aromas.
Otros usos del café
El café en otros alimentos y medicamentos
El extracto de café se emplea en confitería y en repostería como aromatizante en helados, bombones, etc.
Así como para hacer el moka tradicional (un bizcocho cubierto de una gruesa capa de crema con mantequilla, azúcar y café).
La cafeína, que puede ser extraída del café, entra, por sus propiedades estimulantes, en la composición de algunos refrescos.
Los granos de café, tras el tostado y la infusión, son destilados con el fin de producir cremas o licor de café.
Además, en la actualidad existen multitud de medicamentos con cafeína, tanto sola como asociada con otros principios activos como en el caso de los analgésicos.
Aquellos medicamentos que sólo contienen cafeína están indicados oficialmente para casos de astenia (cansancio de origen intelectual o físico), aunque se suele recurrir a ellos cuando es necesario mantenerse despierto, como por ejemplo el caso de los transportistas.
El café como fertilizante
Los restos de café son buenos fertilizantes para los jardines debido a su alto contenido en nitrógeno.
Los restos de café molido también contienen potasio, fósforo, y muchos otros microminerales que ayudan al desarrollo de la planta.
Muchos jardineros aseguran que a las rosas les sientan de maravilla los restos de café y cuando se les añade se vuelven grandes y llenas de color.
Cuando es añadido al estiércol vegetal, los restos de café abonan muy rápidamente.
Los restos de café se pueden conseguir de forma económica (normalmente gratis) en tiendas de café locales.
Las grandes cadenas de tiendas de café pueden tener una política de utilizar como composta los restos de café o darlos a aquel que los pida.
Estadísticas económicas
La estadística del café estima en 125millones el número de personas que vive del cultivo del café, incluyendo 25millones de pequeños productores.
Cada año se beben millones de tazas de café.
Por tanto, en juego hay muchos intereses económicos y sociales extremadamente importantes.
Respecto al café, la unidad de medida es la bolsa de 60kg (en Colombia la medida son sacos de 70kg).
La producción mundial es superior a 100millones de bolsas desde hace varios años (120millones en 2002, 102millones en 2003).
De esta producción, se exportan más de 80millones de bolsas cada año (88millones en 2002, 84millones en 2003).
Los mayores exportadores del café son los sudamericanos.
Colombia, Brasil y Honduras han exportado, desde hace décadas, millones de toneladas de éste producto a todo el mundo.
Dicen que de cada 10 hogares del mundo en los que se consume café en 9 de ellos el café proviene de América Latina más específicamente de América del Sur, específicamente de Colombia, Venezuela, Brasil, Perú y Ecuador.
Hay que tener en cuenta que el cultivo del café en Vietnam no es realmente tradicional (en 1987, estaba en la 31.ª posición mundial), los vietnamitas son sólo consumidores.
El acceso a esta posición de primer productor de robusta es en realidad el resultado de una voluntad política, fomentada por el Banco Mundial.
La llegada extremadamente agresiva de Vietnam al mercado del café combinada con la enorme extensión del cultivo en Brasil son las dos principales razones alegadas para explicar la caída del curso a mediados de los años 90.
El descenso de los precios cesó desde 2004.
En 2005 los precios del café subieron (con promedios mensuales del índice ICO de entre 78,79 céntimos de dólar estadounidense por libra en septiembre y 101,44 en marzo).
Esta subida fue causada probablemente por un aumento del consumo en Rusia y China, así como una cosecha entre un 10% y un 20% inferior a la registrada en años anteriores.
Ahora muchos agricultores de café pueden vivir de sus productos, pero no en todas las etapas, pues el aumento del precio del petróleo encarece los costes de transporte, la torrefacción y el empaquetado de los granos de café.
Se esperaba que los precios se mantuvieran o que incluso subieran aún más en 2006.
Se utilizan varias clasificaciones para etiquetar el café producido bajo ciertos estándares ambientales o de trabajo.
Por ejemplo, bird-friendly o el shade-grown se producen en las regiones donde la sombra natural (producida por los árboles) se utiliza para proteger las plantas del café durante parte de la estación de crecimiento.
El café orgánico se produce bajo estrictas pautas de certificación, y se produce sin utilizar pesticidas artificiales potencialmente dañinos.
El café convencional es producido utilizando más pesticidas que cualquier otro cultivo agrícola -el algodón es el segundo-.
El café de comercio justo es producido por pequeños productores de café; garantizando para estos productores un precio mínimo, aunque históricamente con precios bajos, los actuales mínimos de comercio justo son más bajos que el precio de mercado de sólo unos pocos años antes.
La principal organización que supervisa actualmente las prácticas comerciales de comercio justo del café en el Reino Unido es la Fairtrade Foundation.
Producción
Durante el año 2016 Brasil fue el mayor productor de café verde, seguido de Vietnam, Colombia e Indonesia, mientras que el mayor productor de café suave en el mundo fue Colombia en 2014.
Casi la totalidad de la producción mundial de café es obtenida en el llamado cinturón del café, que se encuentra entre el trópico de Cáncer y de Capricornio.
Esta zona cuenta con un clima muy favorable para el cultivo del café y está compuesto en su mayoría por países en vías de desarrollo o subdesarrollados.
En muchos casos la exportación de café constituye parte importante de los ingresos del país y su producción es un gran generador de empleo.
De la producción del café no sólo depende un gran número de personas (25millones en el mundo) sino también muchos países productores.
Hay zonas alrededor de los grandes lagos de África (en Burundi, Ruanda o Uganda) que, a pesar de no figurar entre los principales productores a nivel mundial, el café constituye uno de sus principales productos de exportación.
En América, los principales exportadores de café son Brasil (primer exportador a nivel mundial), Colombia (tercer exportador a nivel mundial), Honduras (sexto exportador a nivel mundial), Perú (octavo exportador a nivel mundial) y Guatemala (décimo exportador a nivel mundial),
En el caso peruano, el café es el principal producto agrícola de exportación del país.
Se cultiva principalmente el café arábico (Coffea arabica), en las variedades Typica, Bourbón, Pache, Caturra y Catimor.
El principal importador del café peruano es Alemania (32%), seguido de los Estados Unidos de América (22%), Holanda, Bélgica y Francia.
Estos 5 países importan el 74% del café producido en el Perú.
Del total de la producción del café peruano, 27% corresponde a los cafés especiales y el 73% a los convencionales.
En el rubro de cafés especiales exportados por el Perú el 56% es orgánico, el 30% corresponde a Comercio Justo, 11% son sostenibles y el 3% corresponde a Grado1/Gourmet Premium.
Asimismo, 2millones de peruanos dependen directa e indirectamente de esta actividad.
Cabe resaltar, que el Perú es el principal exportador mundial de café orgánico.
En 1825, la producción mundial era de 100.000 toneladas y en 2001 fue de 6millones.
Desde 1997 hasta 2005, la producción ha aumentado un 20%, dos veces más que la demanda.
Importaciones
Estados Unidos lidera las importaciones, seguido por países de la Unión Europea, que concentra un total de de miles de sacos según estadísticas del año 2013.
sin ser productor.
Cinco empresas adquieren casi la mitad de la producción mundial: Kraft, Nestlé, Procter & Gamble, Sara Lee y Tchibo, cuyas ventas anuales generan beneficios del orden de 1000millones de dólares.
Consumo
El siguiente gráfico muestra el consumo de café en kilogramos por persona y año de aquellos países con un consumo superior a 5kg por persona al año.
Consumo de café de los países con un mayor consumo
Colors=
id:lightgrey value:gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
:barra value:rgb (0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:650 height:500
PlotArea = left:150 bottom:50 top:10 right:10
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:13
TimeAxis = orientation:horizontal
AlignBars = justify
ScaleMajor = gridcolor
:darkgrey increment:5 start:0
ScaleMinor = gridcolor
:lightgrey increment:1 start:0
BackgroundColors = canvas:sfondo
BarData=
bar:FIN text:Finlandia (2007)
bar:NOR text:Noruega (2007)
bar:ISL text:Islandia (2006)
bar:DEN text:Dinamarca (2007)
bar:NLD text:Países Bajos (2007)
bar:SWE text:Suecia (2007)
bar
:CHE text:Suiza (2007)
bar:DEU text:Alemania (2009)
bar:ABW text:Aruba (2006)
bar:
BEL text:Bélgica/Luxemb (2007)
bar
:CAN text:Canadá (2007)
bar:AUT text:Austria (2007)
bar:BIH text:Bosnia-Herzegovina (2006)
bar
:ITA text:Italia (2007)
bar:SVN text:Eslovenia (2007)
bar:BRA text:Brasil (2008)
bar
:GRC text:Grecia (2007)
bar:HRV text:Croacia (2007)
PlotData=
color:barra width:10 align:left
bar:FIN from:0 till
bar:NOR from:0 till
: 9.9
bar:ISL from:0 till
bar:DEN from:0 till
: 8.7
bar:NLD from:0 till
: 8.4
bar:SWE from:0 till
: 8.2
bar
:CHE from:0 till: 7.9
bar:DEU from:0 till
: 6.9
bar
:ABW from:0 till: 6.8
bar:BEL from:0 till
: 6.8
bar:CAN from:0 till
: 6.5
bar:AUT from:0 till
: 6.1
bar:BIH from:0 till
: 6.1
bar:ITA from:0 till
: 5.9
bar:SVN from:0 till
: 5.8
bar
:BRA from:0 till: 5.6
bar:GRC from:0 till
: 5.5
bar:HRV from:0 till
: 5.1
PlotData=
bar:FIN at: 12 fontsize:S text: 12 shift: (4,-4)
bar:NOR at: 9.9 fontsize:S text: 9,9 shift: (4,-4)
bar:ISL at: 9 fontsize:S text: 9 shift: (4,-4)
bar:DEN at: 8.7 fontsize:S text: 8,7 shift: (4,-4)
bar:NLD at
: 8.4 fontsize:S text: 8,4 shift: (4,-4)
bar:SWE at: 8.2 fontsize:S text: 8,2 shift: (4,-4)
bar:CHE at: 7.9 fontsize:S text: 7,9 shift: (4,-4)
bar:DEU at: 6.9 fontsize:S text: 6,9 shift: (4,-4)
bar:ABW at: 6.8 fontsize:S text: 6,8 shift: (4,-4)
bar:BEL at: 6.8 fontsize:S text: 6,8 shift: (4,-4)
bar:CAN at: 6.5 fontsize:S text: 6,5 shift: (4,-4)
bar:AUT at: 6.1 fontsize:S text: 6,1 shift: (4,-4)
bar
:BIH at: 6.1 fontsize:S text: 6,1 shift: (4,-4)
bar:ITA at: 5.9 fontsize:S text: 5,9 shift: (4,-4)
bar:SVN at: 5.8 fontsize:S text: 5,8 shift: (4,-4)
bar:BRA at: 5.6 fontsize:S text: 5,6 shift: (4,-4)
bar:GRC at: 5.5 fontsize:S text: 5,5 shift: (4,-4)
bar:HRV at: 5.1 fontsize:S text: 5,1 shift: (4,-4)
TextData=
fontsize:S pos: (20,20)
text:"Fuente: EarthTrends - International Coffee Organization (ICO).
Historical Coffee Statistics.
Elaboración gráfica por Wikipedia"
Comercio justo
El café es uno de los principales productos del llamado comercio justo.
La etiqueta Max Havelaar fue dedicada inicialmente a este producto.
Fue elegido como símbolo porque era el producto más exportado tras el petróleo y porque su precio se fijaba en la bolsa de los mercados internacionales, aunque sea producido en su mayoría por pequeños campesinos y empresas familiares.
Los compradores que disponen de esta etiqueta se comprometen a comprar el café a un precio mínimo incluso aunque los precios mundiales sean inferiores a este límite máximo (el precio de compra sigue el tipo de cambio del mercado cuando éste supera el límite máximo, como fue el caso entre 1994 y 1997).
Este precio mínimo, junto a una prefinanciación de las cosechas y una garantía de compra sobre varios años permitió a numerosos pequeños productores mejorar sus condiciones de vida y no quedarse en la miseria en la crisis del café de 1997 cuando la enorme caída de las bolsas (−65%), causada por la superproducción, dejó el precio de compra por debajo del costo de producción
La etiqueta garantiza también el pago de una prima de desarrollo destinada a la instauración de programas alimentarios, salud o educación.
Otro tipo de producción considerada como más ética es la agricultura biológica.
Algunos productos combinan las normas equitativas y biológicas.
El café como factor de desarrollo económico
Los altibajos del mercado en 1830 incitan a los empresarios de Brasil a pasar de la explotación del oro a la del café, hasta entonces reservada al consumo local.
Esta decisión se acompaña de importantes inversiones, como, por ejemplo, la creación de una red de cerca de 7000km de ferrocarril entre 1860 y 1885 para hacer frente a la enorme necesidad de mano de obra.
Las principales regiones afectadas por este desarrollo son las de Río de Janeiro y los estados del sur del país de tierras fértiles y clima propicio (São Paulo), principales productoras de café.
Entre la abolición de la esclavitud en 1888 y el año 1928, la fuerza de trabajo es reforzada por una inmigración masiva: 3,5millones de trabajadores llegan desde Portugal, Italia, España, Alemania y Japón principalmente.
Sólo en São Paulo, el número de nuevos inmigrantes es de 201.000 entre 1884 y 1890 y más de 733.000 entre 1891 y 1900.
El rendimiento de la producción de café aumenta.
En 1880, São Paulo produjo 1,2millones de sacos (25% de la producción total), en 1888 2,6millones (40%), en 1902, 8millones de sacos (60%).
El café representa entonces un 63% de las exportaciones del país.
Las ganancias logradas por este comercio permiten un crecimiento económico sostenido en el país.
El plazo de cuatro años entre la plantación de un cafeto y la primera cosecha amplía las variaciones estacionales en el precio del café.
El Gobierno se ve pues obligado, hasta cierto punto, a mantener los precios con subvenciones en períodos de fuerte producción.
Esta política de mantenimiento de los precios tiene como efecto negativo una inflación de las plantaciones en São Paulo, dando como resultado una enorme superproducción a principios de los años 1930.
la cual realiza una competición mundial.
Los sucedáneos del café
* pero
, un sucedáneo del café procedente de Suiza, elaborado con cebada malteada, achicoria y centeno;
* durante la guerra se realizó un sucedáneo del grano hecho de grano, achicoria y bellotas asadas;
* café de trigo: en los campos chilenos se tuesta en un proceso similar a la harina tostada, pero se quema el trigo y sin molerlo se sirve con agua hirviendo.
Véase también
Notas
