Herencia hace referencia a varios artículos:
* Herencia (derecho), acto jurídico mediante el cual una persona que fallece transmite sus bienes, derechos y obligaciones a otra u otras personas.
* Herencia genética, proceso por el cual se transmiten, de generación en generación, las características fisiológicas, morfológicas y bioquímicas de los seres vivos.
* Herencia (informática), mecanismo utilizado para alcanzar algunos de los objetivos en el desarrollo de software.
** Herencia múltiple, característica de los lenguajes de programación orientada a objetos en la que una clase puede heredar comportamientos y características de más de una superclase.
* Herencia (Ciudad Real), municipio de la provincia de Ciudad Real (España).
* Herencia cultural o patrimonio cultural de una comunidad.
Herencia Mendeliana en el Hombre, base de datos que cataloga todas las enfermedades conocidas con un componente genético.
* Herencia digital, bienes digitales (textos, fotografías, vídeos, otros archivos, accesos y rastro digital de una persona).
