El Islam (en árabe: الإسلام, ) es una religión monoteísta abrahámica cuyo dogma se basa en el libro del Corán, el cual establece como premisa fundamental para sus creyentes que «No hay más Dios que Alá y que Mahoma es el último mensajero de Alá».
La palabra árabe Allah, hispanizada como Alá, significa Dios y su etimología es la misma de la palabra semítica El, con la que se nombra a Dios en la Biblia.
Los eruditos islámicos definen al islam como: «La sumisión a Dios el Altísimo a través del monoteísmo, la obediencia y el abandono de la idolatría».
Los seguidores del islam se denominan musulmanes (del árabe muslim مسلم, 'que se somete').
Creen que Mahoma es el último de los profetas enviados por Dios y sello de la Profecía.
El libro sagrado del islam es el Corán, que según los musulmanes fue dictado por Alá a Mahoma a través de Yibril (el arcángel Gabriel).
Se aceptan como profetas principalmente (pero no limitándose) a Adán, Noé, Abraham, Moisés, Salomón y Jesús (llamado Isa).
Además del Corán, los musulmanes de tradición sunita siguen asimismo los hadices y la sunna del profeta Mahoma, que conforman el Registro histórico de las acciones y las enseñanzas del Profeta.
Se aceptan también como libros sagrados la Torá (el Antiguo Testamento de los cristianos), los Libros de Salomón y los Evangelios (el Nuevo Testamento).
El Islam es una religión abrahámica monoteísta que adora exclusivamente a Alá sin copartícipes.
Es la segunda religión más grande del mundo, tras el cristianismo y la que tiene mayor crecimiento en términos de seguidores, quienes se estima alcanzan a 1.8 miles de millones o el 24.1% de la población, quienes se conoce como musulmanes.
Los musulmanes son la mayoría de la población en 50 países.
El islam se inició con la predicación de Mahoma en el año 622 en La Meca (en la actual Arabia Saudita).
Bajo el liderazgo de Mahoma y sus sucesores, el islam se extendió rápidamente.
Existe discrepancia entre los musulmanes y no musulmanes de si se extendió por imposición religiosa o militar, o por conversión de los pueblos al islam.
Etimología y significado
La palabra Islām, de la raíz trilítera s-l-m, deriva del verbo árabe aslama, que significa literalmente ‘aceptar, rendirse o someterse’.
Así, el islam representa la aceptación y sometimiento ante Dios.
Los fieles deben demostrar su sumisión venerándolo, siguiendo estrictamente sus órdenes y aboliendo el politeísmo.
En palabras del arabista Pedro Martínez Montávez:
La palabra está dada por numerosos significados en el Corán.
En algunos versos (ayat, en español aleyas), la calidad del islam como una convicción interna es acentuada: «A quien quiera que Dios se desee dirigir, él ampliará su pecho al islam».
Otros versos conectan la palabra islām y dīn (traducido usualmente como ‘religión’ o ‘fe’): «Hoy, he perfeccionado su religión (dīn) para usted; he completado mi bendición sobre usted; he aprobado el islam para su religión».
Todavía, algunas facciones describen el islam como una acción de devolver a Dios, más que solamente una afirmación verbal de fe.
Con frecuencia se confunden los significados de palabras o términos como árabe, musulmán, islámico e islamista, que tienen significados distintos; para aclarar los significados de estas palabras pueden consultarse diversas referencias bibliográficas.
Doctrina del islam
Chiita
La teología de chiitas contiene cinco principios de la religión conocida como Principios de la religión y además de los tres de sunitas creen en dos otros, es decir: Tawhid (Monoteísmo), Nubuwwah (Profecía), Maad (El Día de la Resurrección), Imamah (Liderazgo), Adl (Justicia).
# La Unicidad de Dios Tawhid En la cosmovisión islámica
la creencia más importante es la creencia en un Dios Único.
#Nubuwwah significa Profecía " Dios eligió a algunas personas para guiar a los seres humanos, a quienes envió a título de sus mensajeros.
Dios
La creencia en la existencia de Dios es un principio común entre todas las doctrinas divinas, y básicamente, la diferencia substancial y fundamental entre una persona religiosa -cualquiera sea la doctrina que practique- y un individuo materialista, radica en esta cuestión.
Dios en el Corán se nombra a sí mismo como Allah, nombre derivado de la raíz semítica El.
Aunque el término es conocido en Occidente como referencia al Dios musulmán, para los hablantes en árabe (de cualquier religión, incluidos cristianos y judíos) se emplea como referencia a "Dios".
La creencia en Dios dentro del islam consiste en cuatro aspectos:
# En Su existencia.
Esto primeramente por guía del Creador a Su siervo, posteriormente por evidencias del instinto natural del ser humano, la razón, los sentidos, signos en la creación y como prueba principal; los textos sagrados.
# En que Él es el único, en Sus actos y dominio de este Universo, es decir: Él único Creador, Sustentador, Soberano, etc.
# En que Él es la única divinidad y sustentador de las cualidades divinas, por lo tanto solamente Él es el merecedor de la adoración.
# En Sus nombres y atributos: Consiste en afirmar de Dios lo que ha afirmado de Sí mismo en el Corán o a través del profeta Mahoma, sobre sus nombres y atributos divinos, sin distorsión, negación, o asemejarlo a algo de este mundo.
Dado que se trata del mismo Dios de cristianos y judíos, las cualidades que los musulmanes le atribuyen son básicamente las mismas que le atribuyen aquellos, pero hay diferencias considerables.
Es reseñable, sin embargo, que el islam, a semejanza del judaísmo pero alejándose del cristianismo, insiste en su radical unidad (tawhid), es decir, que es uno y no tiene diversas personas (como afirma en cambio la mayoría de las corrientes cristianas con el dogma de la Trinidad) en su carácter incomparable e irrepresentable.
El islam se refiere a Dios también con otros noventa y nueve nombres, que son otros tantos epítetos referidos a cualidades de Dios, tales como El Clemente (Al-Rahmān), El Apreciadísimo (Al-'Azīz), El Creador (Al-Jāliq).
El conjunto de los 99 Nombres de Dios recibe en árabe el nombre de al-asmā' al-husnà o ‘los más bellos nombres’, algunos de los cuales han sido utilizados asimismo por cristianos y judíos o han designado a dioses de la Arabia preislámica.
Algunas tradiciones afirman que existe un centésimo nombre que permanece incognoscible, que es objeto de especulaciones místicas, y que se define en ocasiones como el Nombre Inmenso (ism al-'Azam), o como el Nombre de la Esencia, figura que existe igualmente en el judaísmo, y que ha tenido una gran importancia en el sufismo.
Otras veces, se utiliza simplemente la palabra rabb (señor).
Mahoma dijo que Dios tenía 99 nombres; en este versículo del Corán se mencionan algunos:
La palabra Allāh está en el origen de algunas palabras españolas como " "olé" derivaría de la exclamación musulmana Wa-llâh, 'por Alá' o '¡por Dios!'.
Monoteísmo contra politeísmo
*Monoteísmo significa la creencia en la Unidad de Dios en todos los conceptos.
Él es Uno en esencia.
Él es el Único Creador.
Él es el Único que dirige el mundo.
Solamente El merece la adoración y veneración.
Y Él es Uno en muchos otros aspectos.
Todos los eruditos islámicos dicen que la orden más importante que Dios da al hombre es que este reconozca su absoluta unicidad (en árabe: توحيد Tawhid) y esto significa que lo adore únicamente a Él, y esta adoración no es válida excepto del monoteísta, por lo tanto Mahoma divulgó su mensaje entre hombres que tenían diferentes tipos de adoración: algunos adoraban ángeles, otros adoraban profetas y hombres piadosos, otros adoraban árboles, piedras, y entre ellos había quien adoraba al sol y a la luna.
A todos ellos el Profeta les reprendió sus actos invitándolos al islam sin hacer distinción alguna.
La mayoría de los versículos del Corán sobre esta materia enfatizan la Unidad de Dios con respecto a la Creación, las órdenes (la dirección del mundo) y el culto.
Primero llaman la atención del hombre al hecho de que solamente Dios es el Creador del mundo.
Solamente Él tiene la autoridad soberana sobre el mismo.
Luego extraen la conclusión de que solamente El merece ser adorado.
(en árabe: شرك shirk) y los actos siguientes son considerados como tal: tomar intermediarios ante Dios, suplicarle a los profetas, muertos o santos, las supersticiones, utilizar amuletos, piedras o talismanes para alejar el mal, sacrificar para otro que no sea Dios, la magia, consultar adivinós, la astrología, pedirle a cualquier tipo de imagen o estatua, jurar por otro que no sea Dios, hacer actos de adoración para aparentar, pedirle a Mahoma, etc.
El Corán refuta la teoría de la pluralidad de dioses de la siguiente manera:
Si el mundo fuese a tener más de un creador, las relaciones subsecuentes estarían limitadas a asumir una de las siguientes formas:
#Que cada uno de ellos tuviera autoridad soberana en una parte del mundo, por ejemplo, en la parte que el mismo creó.
En este caso las distintas partes del mundo tendrían distintos sistemas totalmente independientes uno del otro.
Pero nosotros vemos que todo el mundo tiene un sistema compacto, único, interrelacionado.
#Que uno de los creadores y dios regional, tuviera una posición superior a la de todos los otros, para de esta manera mantener un tipo de coordinación y armonía general.
En este caso, el que ejerce la autoridad suprema sería el real soberano de todo el mundo y todos los otros serían solamente sus funcionarios.
(Esta alternativa desemboca en el monoteísmo).
#Que cada uno de estos dioses tuviera autoridad sobre el mundo y fuera libre de actuar independientemente y dar órdenes como le plazca.
En este caso habría un caos y confusión total y no habría ninguna ley ni orden, como dice el Corán:
La fe en los ángeles dentro del islam consiste en:
Su existencia.
# En aquellos ángeles de quienes se saben sus nombres (por la revelación), como Gabriel o Rafael, y de aquellos cuyos nombres ignoran, creen en ellos en general.
# En sus cualidades,
creen que el ángel Gabriel se le apareció a Mahoma en diferentes formas.
Son siervos de Dios y no desobedecen a Dios en lo que les ordena, no poseen cualidades de señorío o divinidad, son una gran cantidad, muchísimos y su número solamente lo conoce Dios.
Libros revelados
La fe en los libros revelados dentro del islam comprende:
# En que fueron descendidos y revelados por Dios:
El Evangelio (Al-Injil) revelado a Jesús (Issah para los musulmanes), hijo de María (Maryam).
# Afirman lo legítimo que informan (en el caso del Corán afirman todo) y aquello que no ha sido tergiversado de los libros pasados.
El Corán reconoce, pues, el origen divino de la Concep judía y el Evangelio cristiano, por ello llama a los cristianos y a los judíos ‘la gente del libro’ (Ahl al-Kitab), pero no reconoce la autenticidad de los textos que actualmente tienen por auténticos los fieles de dichas religiones; afirma que han estado expuestos al tahrif (تحريف) o distorsión por las personas, y como resultado no son cien por ciento confiables.
De todas formas, la tradición católica no considera a la Biblia como única fuente de conocimiento, por lo que no entraría en contradicción con el cristianismo si se considera desde este punto de vista.
# Creen que deben actuar con las reglas y leyes que no han sido abolidas de ellos, y que el Corán abroga a todos los libros excepto en algunas leyes, para los musulmanes.
Acerca de los asuntos que no abarca el Corán ni los dichos de Mahoma, como sucesos o datos históricos y no contradicen al islam, no los afirman ni los niegan a priori.
El Corán
El Corán significa en idioma árabe la recitación por excelencia.
Es el libro revelado al Profeta Muhammad por el Arcángel Gabriel de parte de Dios Altísimo.
El Sagrado Corán es el milagro por excelencia de Mahoma, ya que los árabes, especialmente en la época del Profeta, el año 600 de la era cristiana.
Existen numerosas tradiciones y diferentes puntos de vista en cuanto al proceso de compilación del Corán.
La mayoría de los musulmanes aceptan lo que indican diversos hadices: el primer califa, Abu Bakr, ordenó a Zaid ibn Zabit compilar todos los auténticos versos del Corán, tal como se preservaban en forma escrita o a través de la tradición oral.
La compilación realizada por Zaid, conservada por la viuda de Mahoma, Hafsa bint Umar, y que fue utilizada por 'Uthmān, es la base del Corán actual.
La versión de 'Uthmān organiza las azoras (capítulos) según su extensión, de forma que las más largas se encuentran al comienzo del Corán y las más cortas al final.
Hay teorías que indican que este orden no cronológico de las azoras fue establecido por Dios.
El Corán fue escrito originalmente en escritura hijazi, masq, ma'il y cúfica.
En un principio, sin vocales, solo con consonantes, siguiendo la técnica de escritura vigente hasta entonces en árabe y en otras lenguas semíticas de la península arábiga.
Para evitar posibles desacuerdos en cuanto al contenido de los versos del Corán, se crearon marcas diacríticas que indicaran las vocales o la ausencia de estas, el fonema hamza y la prolongación o geminación de consonantes.
En cambio, no tiene signos de puntuación, interrogación o exclamación, pues el idioma árabe contaba con partículas (palabras breves) de interrogación y de énfasis.
La forma del Corán más utilizada actualmente es el texto de Al-Azhar de 1123, preparado por un grupo de prestigiosos eruditos de la Universidad Islámica de Al-Azhar de El Cairo.
La mayor parte de los musulmanes veneran el libro del Corán.
Lo envuelven en paños limpios y se lavan las manos antes de los rezos o para leerlo.
Los ejemplares coránicos en desuso no se destruyen como papel viejo, sino que se queman o se depositan en "tumbas" para el Corán.
Muchos musulmanes memorizan al menos parte del Corán en su idioma original.
Aquellos que memorizan totalmente el Corán son conocidos como hāfiz.
En la actualidad existen millones de hāfiz en el mundo.
Desde el comienzo del islam, la mayoría de los musulmanes consideran que el Corán es perfecto únicamente en la versión árabe en la que fue revelado.
Las traducciones son interpretaciones no infalibles del texto original.
Muchas versiones actuales del Corán indican la versión original en árabe en una página y la traducción vernácula en otra.
Profetas
El Corán afirma que Dios mandó un mensajero (profeta) a cada comunidad, llamando adorar únicamente a Dios, y a descreer en todo lo que es adorado fuera de Él.
Cada uno de ellos era veraz, guiado y recto, y obedecieron a Dios en lo que les fue encomendado, ninguno de ellos cambió o alteró su mensaje.
Todos ellos eran seres humanos, creaciones de Dios, sin cualidades de divinidad o Señorío, y no pueden responder si se les pide ayuda.
El Corán menciona más de veinte profetas, desde Adán hasta Mahoma y llama a Mahoma, «sello de la profecía», creen que Su misión era devolver el mensaje divino a su pureza inicial, como en su momento hizo Jesús de Nazaret o Issah ibn Maryam en árabe (Issah: Jesús, Ibn: ‘hijo’, Mariam: María), a quien Alá en el Corán lo considera como un profeta y no su hijo.
Según lo que sostiene la escuela chiita del islam, el número de profetas es de ciento veinticuatro mil.
Entre los que fueron mencionados en el Sagrado Corán, se encuentran: Adán, Noé, Abraham, Ismael, Isaac, Lot, Jacob, José, Job, Moisés, Aarón, Ezequiel, David, Salomón, Jonás, Zacarías, Juan el Bautista, Jesús y Muhammad.
Entre ellos, Noé, Abraham, Moisés, Jesús y Muhammad tuvieron una misión universal y trajeron nuevos códigos de ley y una Sharîat (Ley Divina).
Ellos son llamados Ûlûl ‘azm significando «los poseedores de determinación».
Mahoma
Muhammad Bin Abdullah Bin Abdul-Muttalib Bin Hashem (Año del Elefante/, La Mecca-, Medina.
Según los musulmanes, Profeta del islam, Muhammad es uno de los Archiprofetas (Ulul ‘Azm), y el último Profeta divino cuyo principal milagro fuese el Corán.
Su invitación fue al monoteísmo y a la moral.
La opinión de los musulmanes no es la del creador de una nueva religión, sino como el restaurador de la original, la fe monoteísta de Adán, Abraham y de otros que se había corrompido.
En la tradición musulmana, Mahoma se ve como el último y el más grande de una serie de profetas, como un hombre muy cercano a la perfección, poseedor de virtudes en todos los campos de la vida, espirituales, políticos, militares y sociales.
Por 23 años de su vida, comenzando a la edad de 40, Mahoma divulgó la recepción de revelaciones de Dios.
El contenido de estas revelaciones, conocido como el Corán, era memorizado y registrado por sus compañeros.
Durante este tiempo, Mahoma predicó a la gente de La Meca, implorándola para abandonar el politeísmo.
Aunque algunos se convirtieron al islam, Mahoma y sus seguidores fueron perseguidos por las autoridades principales de Meca.
Después de 13 años de predicación, Mahoma y los musulmanes realizaron la Hégira ("emigración") a la ciudad de Medina (conocida antes como Yathrib) en 622.
Allí, con los convertidos de Medina (Ansar) y los emigrantes de La Meca (Muhayirun), Mahoma estableció su autoridad política y religiosa.
La Sunna, libros que contienen la compilación de la vida de Mahoma, es de gran valor para muchos musulmanes, y la creen indispensable para la interpretación del Corán.
Esto es debido a que se tiene registrado dentro de ella que el mismo Mahoma les ordenó a sus compañeros que escribieran todo lo que él decía, y conforme al Corán, toman sus palabras como revelación.
De acuerdo con la tradición, Mahoma era una persona de carácter excelente, bien parecido, iletrado y un profeta para toda la humanidad.
Es frecuente entre los devotos la creencia en que el hecho de que Mahoma fuera analfabeto es una señal más de que solo pudo recibir el Corán por revelación divina, dada la complejidad del libro.
Jesús de Nazaret y el islam
Según el Corán, Jesús (llamado Isa) fue uno de los profetas más queridos por Dios y, a diferencia de lo que ocurre en el cristianismo, para los musulmanes no tiene carácter divino.
El Corán confirma su nacimiento virginal.
Dios purificó a su madre María.
Existe un capítulo entero en el Corán llamado "Maryam" (María).
El Corán describe el nacimiento de Jesús como sigue:
Jesús nació milagrosamente sin padre por orden de Dios quien creó a Adán sin padre ni madre.
Dios dijo:
Los pilares de la creencia de la predestinación en el islam son cuatro:
# En que el conocimiento de Dios abarca todas las cosas.
# En que Dios ha escrito todo en una tabla preservada Al Laûh Al Mahfudh.
# Todo lo que sucede es porque Dios quiere que suceda y lo que no quiere que suceda es imposible que suceda.
# La creación de todas las criaturas y seres vivientes son por deseo de Dios, conforme a Él lo sabía en la eternidad y como se escribió en la tabla preservada.
Así que toda criatura, su ser y sus actos, son creación de Dios.
Creen que todos los acontecimientos sean buenos o malos, beneficiosos o dañinos, ocurren por la predestinación y el designio de Alá, pero que a la vez el ser humano tiene una facultad de elección, mas esta no es total.
Próxima vida
Todas las religiones celestiales están de acuerdo en la necesidad de la fe en el Más Allá y la exigencia de la creencia en la Resurrección.
La muerte no es el final de la vida y la extinción, sino una transición de un estado de existencia a otro.
En realidad, es el traslado hacia una vida eterna que damos en llamar «La Resurrección», solo que entre esos dos estados de existencia hay un tercero intermedio que es denominado Barzaj, y al morir el ser humano es trasladado a ese estado hasta que acontezca la Hora de la Resurrección.
Creen en una vida dentro de la tumba después de la muerte y en su tribulación.
Ellos creen que el tiempo de Qiyāmah es predestinado por Dios, pero no fue revelado a los hombres.
El juicio y las pruebas precedentes y durante el Qiyāmah son descritas en el Corán y el Hadiz, y también en los comentarios de eruditos islámicos, en la retribución y rendición de cuentas ante Dios, que cada individuo recibirá un libro escrito por los ángeles que incluirá una mención completa de todas las obras que realizó el ser humano en la vida terrena, quien lo reciba en la diestra será de los exitosos y quien lo reciba en la mano izquierda será de los perdedores, en el Paraíso y el Infierno, así como en las Señales que indican la llegada de la Última Hora, afirman que la primera era la llegada del profeta Mahoma y entre las últimas es el retorno del profeta Jesús que romperá las cruces y legislará con el islam.
yawm al-Qiyāmah (también conocido como yawm ad-dīn, "El día del juicio final" y as-sā`a, "La última hora") es asimismo crucial para los musulmanes.
El Corán acentúa la resurrección corporal, una rotura del entendimiento preislámico de muerte.
Esto declara que la resurrección será seguida de la reunión de toda la humanidad, culminando en su juicio por Dios.
El Corán hace referencia a varios pecados que pueden condenar a una persona al Jahanam (como la incredulidad, la usura y la falta de honradez).
Los musulmanes ven el paraíso, Janah, como un lugar de alegría y dicha, con referencias del Corán que describen sus rasgos y los placeres físicos de dicho lugar.
Hay también referencias a una aceptación de mayor júbilo por Dios.
Tradiciones místicas en el islam colocan estos placeres divinos en el contexto de una conciencia extática de Dios.
En el Sagrado Corán se ha llamado al «Retorno» de muchas formas, como: «El Día de la Resurrección», «El Día del Cómputo», «El Último Día», «El Día del Resurgimiento» y de otras maneras.
# El testimonio o Shahada, primer pilar del islam, reza: «No hay dioses, solo Dios (principio suficiente) y Mahoma es su profeta (el último)».
La oración o salat, realizada cinco veces al día (del alba, del mediodía, de la media tarde, del crepúsculo y de la noche) orientada hacia La Meca (la Mezquita Sagrada) y la oración comunitaria de los viernes en la Mezquita, presidida por el califato.
# El azaque, la limosna obligatoria, es una obligación económica imponible sobre bienes privados en beneficio de un grupo específico de personas en un momento determinado.
Por ejemplo, en valores monetarios, la cantidad mínima para pagar el azaque es si se posee durante un año 85g de oro o su valor equivalente en billetes o monedas, y si la persona no la necesita, tiene que pagar el 2.5% de ella a las personas que merecen el azaque.
# El ayuno o ṣawm (صَوْم) en el mes de Ramadán (el noveno según el calendario lunar islámico)
, el cual consiste en la abstención de ingesta de cualquier índole y el contacto sexual hasta la puesta del sol.
Este principio estará dispensado por motivos de salud, edad, embarazo o viaje, debiendo compensarse su no cumplimiento con la ayuda equivalente a un necesitado o el ayuno en otro momento del año.
La peregrinación o hajj a la mezquita santa de La Meca (con mayor precisión a la Kaaba, considerada por los creyentes como el primer santuario monoteísta, erigido por Adán mismo y reconstruido por Abraham e Ismael), al menos una vez en la vida, mientras exista la bonanza de medios para ello.
El modo de vida islámico se encuentra basado en una relación personal entre Alá y el creyente, siguiendo la Sharia, en donde la intención será el rasgo fundamental que rija todas las acciones del mismo.
*Según la opinión de chiita las ramificas de la religión siguiendo la clasificación más utilizada la Religión se ramifica en:
#El Rezo (Oración)
#El Ayuno
#El Jums (quinto)
#La limosna obligatoria (Zakat)
#La Peregrinación (Hayy)
El esfuerzo en el camino de Dios (Yihad)
#El ordenar el bien, Consiste en orientar y disuadir a la gente para que mantenga una conducta correcta que conduzca a la prosperidad tanto individual como social
#El prohibir el mal, Consiste en reprobar las malas acciones de la gente o evitar que las cometan
#La amistad, Consiste en amar, seguir y obedecer a Dios, al profeta Muhammad y a su Ahlul-Bait (Familia), y amar y ser amigos de todos aquellos que los aman, siguen y obedecen
#La exoneración, Consiste en rechazar y alejarse de los enemigos de Dios, del profeta Muhammad y de su Ahlul-Bait (Familia).
Yihad
La yihad (en árabe, ﺟﻬﺎﺩ yihād: significa ‘esfuerzo’ y ‘lucha en el camino de Dios’, inglés o al francés, jihad) es considerada «el sexto pilar de islam» por una minoría de autoridades musulmanas.
Yihad en su sentido más amplio, es definido clásicamente como «el poder extremo de alguien, esfuerzos, habilidades, o la capacidad en contienda con un objeto de desaprobación».
Dependiendo del objeto, que suele ser un enemigo visible y los aspectos cotidianos de uno mismo, las diferentes categorías de la Yihad son definidas:
Cuando es usada sin justificación alguna es entendida en su aspecto militar.
También se refiere a los esfuerzos de un fiel por lograr la perfección religiosa y moral.
Hay dos clases de yihad:
*La «yihad menor», que consiste en la defensa ante el ataque del enemigo.
(La yihad que llevó a cabo el Profeta fue en defensa de la comunidad islámica (ummah) que era atacada encarnizadamente por los enemigos.
*La «yihad mayor» que es la lucha en contra de nuestro ego, defectos y bajas pasiones.
En el islam, sharia es la expresión del divino destino «y constituye un sistema de deberes que son encargados a un musulmán en virtud de su creencia religiosa».
Los sabios musulmanes la interpretan como: «Los juicios que Dios determina para que el hombre sea feliz en esta vida y en la próxima».
Y los musulmanes la prefieren sobre cualquier sistema por lo siguiente:
Las fuentes de donde se deriva: aseguran que Su origen es el Creador de todo, el Poderoso y Majestuoso, caracterizado por Perfecto, ignorante acerca de lo que es mejor para él o que le perjudique; es común que el hombre sea dominado por sus intereses y sus deseos, adelantando el beneficio propio sobre el beneficio general
Los propósitos: dicen que busca el mejor estado del hombre,
Sistema político
Algunos eruditos musulmanes dicen que una nación islámica se basa en cuatro pilares:
La ley de islámica y el Corán ordena que se juzgue con ella.
, de la misma manera reprende a quien no legisle con ella describiéndolo como un impío, perverso o infiel.
# dice que musta´minun son de cuatro tipos: mensajeros, comerciantes, arrendatarios y turistas o quienes tienen alguna necesidad en la nación; no tienen la obligación de pagar la yizia debido a que residen en el territorio solo por un tiempo determinado.
La autoridad político-religiosa máxima en el islam es el califa, elegido entre los creyentes.
En segundo lugar se sitúan los emires o príncipes, y a continuación le siguen el jeque, el alcalde y el imán.
El islam no tiene sacerdotes, sino guías religiosos llamados imanes (ár.
imam -religión-), que generalmente son nombrados por la propia comunidad.
Existe de todos modos una serie de sabios, los ulama, y alfaquíes, que tienen el mismo tipo de autoridad social y religiosa que el clero en otras religiones.
El islam está abierto a todos sin importar la raza, edad, creencias previas o sexo.
Es suficiente ser creyente en los principios fundamentales del islam.
Esto se realiza atestiguando la unicidad de Dios y la aceptación de Mahoma como profeta de Dios, recitando la shahada (testificación), lo cual debe hacerse sin coacción y sinceramente estando presentes otros musulmanes.
Todos los actos que el islam nos ha ordenado hacer, poseen indudables ventajas, y todos los actos que nos veda, tienen claras desventajas.
Ninguno de los mandatos islámicos deja de tener una razón válida que los sustente.
Por ejemplo, las cosas comestibles y bebibles (lícitas e ilícitas según la ley islámica), las relaciones legales, etc., tienen alguna ventaja o desventaja inherente, ya sea que exista alguna ley que les concierna o no.
Las órdenes divinas se basan sobre esas ventajas o desventajas innatas.
Por ejemplo, las bebidas alcohólicas y las substancias narcóticas son dañinas, independientemente de lo que la ley islámica diga sobre ella.
De igual manera, la usura es una gran trampa usada para la explotación económica.
La adoración a Dios es purificante y vigorizadora.
Si los intoxicantes y la usura están prohibidos es porque son malignos.
Si el rezo u oración ha sido ordenado se debe a sus efectos benéficos sobre el ser humano.
Ali ibn Abi Talib, el primer imán de los chiitas, escribió una carta a Mâlik Al-Ashtar Al-Naja’í al designarlo gobernador de Egipto y sus provincias cuando el gobierno de Muhammad Ibn Abu Bakr estaba en peligro.
Es el más largo compendio de instrucciones (en el Nahyul Balâgha, La cumbre de la elocuencia).
Muchos de los gobernadores creen que los consejos son los mejores consejos para los gobernadores.
Entre todas sus cartas ésta es la que contiene el mayor número de buenos consejos.
Unas partes de sus consejos a su compañero, Mâlik:
¡Mâlik! Debes ser amable, compasivo y amar a tus súbditos.
No te comportes (con ellos) como una bestia voraz y rapaz, considerándolos como una presa fácil, pues ellos una de dos: o son tus hermanos en religión, o se equiparan a ti en su creación (como seres humanos).
Hombres de una y otra clase padecen de las mismas debilidades e incapacidades que se heredan en la carne, pecan y dan rienda suelta a sus vicios, ya sean intencional o involuntariamente, sin darse cuenta de la enormidad de sus actos.
Deja que tu misericordia y compasión los rescate y los ayude de la misma manera que tú esperas que Dios te demuestre su misericordia y su perdón.
¡Mâlik! no debes olvidar jamás, que tú gobiernas sobre ellos, el Califa gobierna sobre ti y Dios es el Señor Supremo sobre el Califa.
Y la realidad es que el Señor te ha elegido gobernador y te ha probado dándote la responsabilidad de gobernar.
No pienses jamás en elevarte a un prestigio tan vano que te atrevas a declararle la guerra a Dios, porque no podrás evitar Su castigo y Su venganza.
No podrás jamás liberarte de la necesidad de Su misericordia y compasión.
No sientas vergüenza de perdonar y olvidar.
No te apresures a castigar y, no te enorgullezcas de tu poder de castigo.
No te enfades ni pierdas la calma por los errores y fallas de aquellos a los que gobiernas; por el contrario, sé paciente y compasivo con ellos.
El enojo y deseo de venganza no te ayudarán en tu administración.
Nunca digas: «Yo detento la autoridad, doy órdenes, y debo ser sumisa y humildemente obedecido».
Porque tal pensamiento te trastornará y te hará vanidoso y arrogante, debilitará tu fe en la religión y te hará buscar el apoyo de cualquier otro poder distinto que el de Dios .
Sistema económico
Economistas islámicos presentan las siguientes particularidades de su sistema económico:
* 1.
El sistema económico islámico forma parte de la , de la creencia se deriva lo siguiente:
:La actividad económica en el islam es adoración: el trabajo con una buena intención y ejecutado acuerdo a lo permitido en las leyes es considerado como adoración, dijo Mahoma a sus compañeros al ser preguntado por un hombre trabajando:
:Consciencia del conocimiento de Dios: dicen que si el gobernante y los ministros están conscientes de que Dios conoce lo que hacen en secreto, y que serán juzgados en un Juicio Final; evita la corrupción, el robo, engaño y deficiencia del trabajo, ya que aunque no sean supervisados todo el tiempo por sus jefes, sí están conscientes de que Dios ve todo lo que hacen.
De igual manera, el vendedor si fuera creyente no engañaría a sus compradores y viceversa.
:Alejarse de lo prohibido: todo creyente se apartaría de las cosas que se prohíben en la legislación, por lo tanto no gastaría cantidades grandes en cosas prohibidas dentro del islam, como las drogas, el alcohol, la pornografía, las apuestas y cosas nocivas para la sociedad, como la usura.
Así, también se reprime la avaricia.
:Gastar los bienes conforme a Dios lo legisla: en el islam el dinero y los bienes pueden ser bendición o discordia; dicen que el dinero no debe ser el objetivo principal del hombre, sino que deben de tenerlo en la mano, más no en el corazón, así como reconocer que Dios ha ordenado que el dinero debe de ser gastado en asuntos benéficos, y deben reconocer que todo lo que tienen no es solamente por su propio esfuerzo, sino que Dios quiso que así fuera.
Dijo Mahoma:
* 2.
Equilibrio en el cuidado del bienestar individual y general: dicen que es un sistema intermedio entre el socialismo y el capitalismo, se respeta el esfuerzo y trabajo individual, pero cuando hay un choque entre el bienestar general y el bienestar común y no hay forma de salir de un perjuicio, se adelanta el bien general sobre el individual, remunerando al individuo conforme a su perjuicio.
* 3.
Equilibrio entre lo espiritual y lo mundanal: invita a que el hombre trabaje y produzca en esta vida, como también al mismo tiempo lo llama a buscar la otra vida, dice el Corán:
Si un hombre es rico puede ser el mejor musulmán al igual que el pobre, lo único que los distingue es su obediencia a Dios.
Moralidad de la economía islámica
Se puede argumentar que la economía que existe en el islam no llega a ser una teoría económica, siendo solamente un sistema moral que se entiende que lo ofrece a sus creyentes, a quienes le pide que lo sigan.
En cambio, así como el islam exhorta a la gente a ser veraz, honesta, paciente y cordial, refrenándola de la falsedad y las peleas, de la misma manera la exhorta a ayudar al pobre, a no cometer injusticias, a no usurpar los derechos de otros y a no obtener dinero por medios ilegales.
Así como ha ordenado el ayuno, la oración y la peregrinación, también ha prescripto el zakat como un acto meritorio compulsivo, para implementar su política de ayuda al pobre.
Todas estas leyes representan los requerimientos morales del islam y apuntan a la elevación moral de los musulmanes.
No tienen el sentido de la invención de una teoría económica con vistas a organizar la sociedad.
El islam ha definido los confines de la justicia y ha establecido leyes generales para la vida en sociedad en los distintos campos de la producción, distribución de los bienes y relaciones mutuas.
Ha descrito cualquier violación o rechazo de estas leyes y mandatos como injusticia y transgresión.
La sociedad en el islam
En el islam cada miembro de la sociedad tiene un conjunto de derechos y deberes.
A todo ser humano que acepta esta religión se le exige que oriente su vida de acuerdo con estas reglas.
Es un libro moral se llama Risalatul Huquq (Tratado Sobre los Derechos), Ali ibn al-Husayn el cuarto imán de los chiitas en este libro expresó las tareas de los humanos, hay que hace el humano para Dios y la gente y él mismo.
Algunos de los derechos enumerados en este tratado son:
De una manera general, la ley del islam impone cuatro clases de derechos y deberes en el hombre:
* 1.
Los deberes hacia Dios, que todo hombre está obligado a cumplir.
:El Corán incita a que el hombre reflexione y esté en constante recuerdo de Dios, obedezca sus mandatos, acepte la voluntad y el decreto divino, se arrepienta constantemente y sepa que su función en esta Tierra es adorar a un solo Dios y complacerlo, dijo Mahoma:
* 2.
Los deberes del hombre con respecto a sí mismo.
:El Corán especifica que Dios no cambia la situación de un pueblo o una sociedad hasta que los individuos de esta cambian lo que hay en sí mismos, respecto al cuerpo, mente y alma:
:* Cuerpo: está reprendido el comer con inmoderación, la mala apariencia, Mahoma dijo que un creyente fuerte es más amado por Alá que un creyente débil, el baño corporal es obligatorio al asistir a las oraciones de los viernes, así como el uso de perfume, cortarse las uñas, afeitarse el pubis y depilarse las axilas.
:* Mente: Mahoma dijo que la búsqueda del conocimiento es un deber para todo musulmán, y dicen los eruditos musulmanes que en el Corán no hay otra súplica en la que se le instruye a Mahoma que pida el acrecimiento de algo, sino en el conocimiento.
:* Alma: el Corán encomienda purificar el alma a través de las adoraciones y buenas obras y juntarse con quienes le invitan al bien:
:Los derechos con las terceras personas se clasifican en:
La familia
Sostener los vínculos de parentesco es uno de los mayores principios del islam y uno de los rasgos característicos del Derecho islámico.
Los padres
En numerosas aleyas del Corán la orden de complacer a los padres está ligado después de la complacencia a Dios,
:* Obligaciones de la esposa respecto a su marido: según la tradición islámica dijo Mahoma que el mejor consuelo en este mundo es una mujer piadosa, por lo tanto debe mostrar respeto y obediencia siempre que no sea pecado; no le está permitido admitir la entrada en la casa a alguien que desagrade a su marido, obedecer a alguien en contra de este y acudir a su lecho cuando este la requiera.
:* Los hijos: su primer derecho es que antes de nacer se haya escogido un buen padre o madre para él, tener un buen nombre, si es niña; no ser preferido el varón sobre ella por el padre, tenerles misericordia y no imprecar contra ellos, si se les da un obsequio, hacerlo equitativamente y no preferir a ninguno sobre los demás; Mahoma instruyó a que se les enseñara la natación, el tiro de arco y el montar a caballo.
Comunidad y sociedad
* Los vecinos: el Corán prescribe continuamente tratar bien a los vecinos parientes y no parientes,
El profeta del islam dijo:
El creyente come teniendo presente el apetito de su familia, y la familia del hipócrita come teniendo presente la voracidad de él.
Imam Ali ibn Abi Talib, el primer imán de los chiitas dijo:
Empezad por la sal al inicio de vuestras comidas, puesto que si la gente supiera el beneficio de la sal la preferirían como medicamento probado.
Hay una larga lista de recomendaciones sobre el beber y el comer, provenientes de la Sunna o Conducta del Profeta del islam, Muhammad y retransmitidas por los sabios del Islam, como las siguientes escritas por el teólogo iraní Allamah Muhammad Baqir Ibn Muhammad at-Taqi al-Maylisi (1628-1699):
*No hay que ser pródigo en materia de comer y beber.
*Es Sunna lavarse las manos y la boca antes y después de las comidas.
*Es conveniente decir Bismillah («en el Nombre de Dios») cuando se pone la comida en la mesa, y empezar y terminar las comidas con una pequeña pizca de sal.
*Comer con los sirvientes y sentados en el suelo es Sunna.
*No toméis la comida cuando está demasiado caliente.
Indumentaria islámica
El velo es un valor de acuerdo con la naturaleza del ser humano.
El exhibicionismo y el aumento de las relaciones íntimas entre los sexos es una acción en contra de la naturaleza, ya que contradice las peticiones humanas.
Dios, el Supremo en pro de la vida de la pareja formada por el hombre y la mujer y para que ellos puedan administrar sus asuntos en esta vida, ha establecido una orden correspondiente a su naturaleza.
Para los seguidores del islam, el puritanismo en la indumentaria es considerado como una orden de Alá, según establece su libro sagrado, el Corán, en el cual, Mahoma estableció lo que está permitido usar o no para los musulmanes, y aquello que es recomendable y lo que no lo es.
Tanto el hombre como la mujer no deben vestir ropas demasiado justas ni provocativas a la vista de los demás, cuando se está frente a personas ajenas a su familia, a excepción de sus parejas.
Está plenamente prohibido que el hombre vista como mujer y viceversa.
Una de las consecuencias más polémicas de indumentaria islámica es uso prescriptivo de prendas femeninas que cubren totalmente el rostro de la mujer y que a veces son rechazadas en los territorios no islámicos por los no musulmanes, como es el caso del velo o el burka.
Algunos defensores del islam responden a esta acusación argumentando que el islam mira a las mujeres como si fueran joyas.
Afirman buscar su protección de los ojos lujuriosos y de los corazones perversos como es el caso de los violadores, ya que el islam evita los medios que lleven a un perjuicio grave para la sociedad, reduciendo con esto el número de adulterios, la fornicación y las violaciones.
Estos argumentos pueden resultar ofensivos para los habitantes de países donde hay minorías islámicas, ya que consideran que van en contra de los derechos de la mujer.
Basándose en su moral religiosa, establecen taxativamente que si cualquier hombre desea a una mujer, no tiene otro recurso sino el matrimonio; por ello es el único lazo que hace lícita la unión del hombre con la mujer y permite todo aquello que antes era prohibido, puesto que para el islam el matrimonio es la única vía para que la mujer y el hombre puedan gozar uno del otro.
Los chiitas creen que el Profeta del islam fue ordenado por Dios a nombrar a su sucesor, al que la gente debe obedecer.
Este sucesor fue el imán Ali Ibn Abi Talib y después de él el imán Hasan y Husayn.
Los chiitas duodecimanos (Izna-´ashari) creen que después del Husayn, nueve de sus descendientes fueron nombrados como sus sucesores.
El doceavo de ellos, el imán Mahdi se encuentra oculto a las miradas y un día se levantará para establecer la Justicia en el mundo.
El imán es una personalidad conductora única, y su función entre Dios y sus siervos consiste en preservar los asuntos devocionales de la religión divina, así como los éticos y sociales.
Él es por cierto un modelo perfecto para la humanidad y una merced universal (general para todos).
Es quien con su capacidad puede conducir el desarrollo humano hacia la perfección; y por esto es obligatorio para el siervo creyente obedecer sus órdenes e imitarlo en todo asunto.
Es el ejemplo racional y perfecto para la educación tanto del individuo como de la sociedad en general; y en particular es además alguien cuyos antecedentes biográficos son un ejemplo para una formación excelente del individuo islámico.
La mayoría de los sabios de la escuela sunni sostienen que la Imamah y la jilafah no difieren en nada en cuanto a su significado, pues son términos sinónimos que tienen un significado único, a saber la responsabilidad suprema, social y religiosa, que se le confiere a alguien de parte de la ummah (comunidad islámica universal).
Y él (el califa o imán) consigue ese cargo sin importar si se lo selecciona o elige para ello.
El sentido es que el califa responde por la licitud de las cuestiones religiosas, y con el poder militar custodia las fronteras del territorio y la seguridad general.
Según esto entonces el imán es un jefe ordinario, un simple gobernante dedicado a aplicar la justicia social y la preservación de la seguridad del territorio y nada más; tarea para lo cual desde luego es elegido.
Lo que más distingue a la escuela de Ahlul Bayt de las otras escuelas islámicas es el concepto del Imamah, o la inmediata sucesión del Profeta Muhammad.
La escuela de Ahlul Bayt cree que el oficio del imán es un oficio divino -significa que, el imán o califa (líder) tiene que ser designado directamente por Dios, este oficio es tan importante como el de la profecía-.
La gente ha sido comandada de este modo por Dios a seguir sucesores específicos (Imames) después del fallecimiento del Profeta.
La sucesión -Califato o Imamah- es designada solamente por Al.lah, en repetidas ocasiones esto es mencionado en el sagrado Corán.
En la escuela de Ahlul Bayt, el califato se refiere no solo al poder temporal y a la autoridad política sobre el pueblo, mucho más, se refiere a la autoridad para ejercerlo.
Esta autoridad debe provenir de Dios ya que Él se atribuye el Gobierno y el Juicio a sí mismo.
El imanato chií
Entre los chiíes, el término imán, aparte de referirse al guía de una comunidad, es el título que ostentaban los jefes supremos de toda la comunidad chií (el equivalente al califa suní), cargo hereditario cuyo último representante, Muhammad al Mahdi, según la tradición, «desapareció» en el año y vive desde entonces oculto (el mahdi o imán oculto), rigiendo desde la sombra los destinos de la comunidad .
Lista de los más renombrados imanes chiíes:
# Ali ibn Abi Talib (600-661), también conocido como Ali, Amir al Mu'minin
# Hasan ibn Ali (625-669), también conocido como Hasan al Mujtaba
Husayn ibn Ali (626-680), también conocido como Husayn al Shahid, o Sah Husseyin
# Ali ibn Husayn (658-713), también conocido como Ali Zayn al Abidin
# Muhammad ibn Ali (676-743), también conocido como Muhammad al-Baqir
Jafar ibn Muhammad (703-765), también conocido como Jafar al Sadiq
# Musa ibn Jafar (745-799), también conocido como Musa al Kazim
# Ali ibn Musa (765-818), también conocido como Ali al Raza
#Muhammad ibn Ali (811-835), también conocido como Muhammad al-Yawad
#Ali ibn Muhammad (829-868), también conocido como Ali al-Hadi
#Hasan ibn Ali (846-874), también conocido como Hasan al-Askari
#Muhammad al-Mahdi (869-está viva), también conocido como Mahdi
El islam y otras religiones
Hay diferentes puntos de vista de acuerdo a la enseñanza del Corán respecto a otras religiones.
Existen grupos no musulmanes que enfatizan la siguiente azora que indica:
En cambio, los musulmanes consideran que juzgar al islam en partes es como un lector que, al leer, se tapa un ojo y no quiere leer con el otro, ya que hay textos que reprenden este acto.
Además en el Corán, en la vida de Mahoma y en la historia del islam, también hay ejemplos para la misericordia con los no musulmanes.
El islam afirma que todos los profetas han sido musulmanes y que ninguno de ellos afirmó que su religión haya sido el judaísmo o el cristianismo, por lo tanto creen que Abraham no era judío ni predicaron el islam.
De la misma manera el Corán indica en la azora:
Los musulmanes han respetado a los judíos y a los cristianos como «gente del libro», pero aseguran que han abandonado el monoteísmo y corrompido las sagradas escrituras.
El islam tolera a judíos y cristianos, pues les está permitido vivir y practicar su religión en territorios musulmanes, aunque tienen que pagar un impuesto especial, la yizia, sustitutiva del azaque.
Está prohibido el uso de la fuerza para convertir al incrédulo al islam.
La apostasía está penada (con la muerte) bajo la ley islámica según se indica en la Sura XVI, 106:
Sin embargo, los no musulmanes sufren persecución en ciertos países islámicos, y así lo muestran determinados informes del Human Rights Watch.
Por ejemplo, los Ahmadis en Arabia Saudí o en Indonesia; cristianos y bahaíes en Irán; cristianos en Egipto, cristianos y animistas en Sudán, etc.
Historia del islam
Arabia preislámica
La Península Arábiga en las centurias previas a la llegada de Mahoma estaba escasamente poblada por habitantes de habla árabe, la mayoría eran beduinos, pastores nómadas organizados por tribus.
Aunque hasta el siglo VII, amplias zonas desérticas en la actualidad, como el territorio de Banu Hanifa en Arabia Central, producían suficiente cereal como para generar asentamientos de agricultores.
Tradicionalmente la zona más fértil se situaba en el sur de Arabia, la actual Yemen, conocida como la Arabia feliz.
Este potencial agrario permitió trascender la organización tribal y dio lugar a la aparición de auténticos reinos, que desarrollaron toda una infraestructura hidráulica, que permitió cierto desarrollo demográfico en la región.
En el norte el comercio también permitió el desarrollo de ciertos centros urbanos, la futura Medina cobró importancia como enclave estratégico entre las rutas caravaneras del norte.
La Meca hizo lo propio, pero como centro de peregrinación en torno a la Kaaba.
Más al norte, como puentes de contacto entre los grandes imperios en guerra permanente, el Imperio bizantino y el Imperio persa, fueron surgiendo estructuras estatales, los reinos de gassaní y lajmí.
El aumento de la conflictividad bélica entre el norte y sur de Arabia en los años previos a Mahoma, no se debió como sugiere la historiografía tradicional a un enfrentamiento entre quaysíes y yemeníes, árabes del norte y sur respectivamente, sino a enfrentamientos entre las diferentes tribus del norte y del sur, fruto de la presión demográfica.
En este contexto, bajo la durísima vida que impone el desierto, la asabiyya o solidaridad tribal fue fundamental en la supervivencia y desarrollo posterior del islam.
Esto favoreció que la mayor parte de la Península Arábiga se organizase en tribus y clanes, al margen de una estructura estatal (excepto lo mostrado en el párrafo anterior), aunque a través del Kisrá, un texto generado por la embajada persa en Arabia, muestra cómo va surgiendo, progresivamente, una identidad árabe que se irá superponiendo a la tribal.
Ali murió a manos de un asesino jariyí, y los omeyas reclamaron el califato.
Ellos lograron retener el liderazgo de la mayoría de los musulmanes por varias generaciones, pero salvo por un breve período, nunca volvieron a gobernar sobre un imperio islámico no dividido.
La fe islámica divergió también, separándose en las principales de la actualidad: los suníes y los chiíes.
En la historia del islam existen diversas dinastías que se disputaron los califatos o el liderazgo del islam y muchos Estados islámicos que ofrecían una mínima o ninguna obediencia al califa.
No obstante, el imperio de los califas abasíes y el de los turcos selyúcidas se contaban entre los más poderosos de su época.
Después de la desastrosa derrota de los bizantinos en la batalla de Manzikert en 1071, la Europa cristiana llevó a cabo diversas cruzadas.
Tras la Primera Cruzada, los occidentales lograron capturar y gobernar por algún tiempo Jerusalén.
Saladino, sin embargo, restableció la unidad islámica en el Oriente Próximo y derrotó a los chiíes fatimíes.
Entre los siglos XIV y el XVII, uno de los más poderosos imperios fue el Imperio de Malí, cuya capital era Tombuctú.
Sin embargo, esta cultura estuvo profundamente pautada por la árabe (incluso en el idioma), no siendo realmente original.
En el siglo XVIII, hubo tres grandes imperios musulmanes: el otomano en torno a Turquía, Oriente Próximo, el Mediterráneo y los Balcanes; el safaví en Irán, Iraq, la Armenia histórica, el Cáucaso y Afganistán; y el mogol en el Indostán.
En el siglo XIX, estos imperios habían caído bajo la dominación del poder político y económico de Europa.
Después de la Primera Guerra Mundial, el remanente del Imperio otomano fue dividido en protectorados o esferas de influencia europeas.
El islam y el poder político del islam han experimentado un resurgimiento en el siglo XX, en buena medida gracias al petróleo.
Sin embargo, las relaciones entre Occidente y cierto número de Estados de mayoría musulmana siguen siendo precarias cuando no tensas.
Tiempos modernos (1918-presente)
Luego de las pérdidas posteriores a la primera guerra mundial, los restos del Imperio otomano son esparcidos con los protectorados europeos.
Desde entonces la mayoría de las sociedades musulmanas se han convertido en naciones independientes, y han adquirido prominencia nuevos temas, como la riqueza petrolera y las relaciones con el Estado de Israel.
Dinar
El dinar es la unidad monetaria de diversos Estados del mundo, la mayoría de los cuales de lengua árabe o que antiguamente habían formado parte del Imperio otomano, ya que históricamente fue usado en tierras musulmanas.
La palabra "dinar" (دينار en árabe y en persa) tiene el mismo origen que dinero, puesto que deriva del denario romano.
Era una antigua moneda musulmana de oro que se empezó a acuñar a finales del siglo VII en Al-Andalus y que tenía un peso que, según las épocas, oscilaba entre los 3,85 y 4,25g. En sus inicios imitaba los modelos bizantinos, pero pronto adquirió carácter propio y definido, hasta el punto de que fue imitado fuera de los territorios califales.
Estados que usan actualmente el dinar como moneda:
Dirham
El dirham o dirhem (en árabe: درهم) era una antigua moneda de plata utilizada en varios puntos del mundo islámico que valía la décima parte del dinar de oro.
El nombre dirham procede del griego dracma (δραχμή).
Las monedas actualmente en circulación con este nombre son el dírham marroquí y el dírham de los Emiratos Árabes Unidos.
El islam contemporáneo
Si bien el más famoso movimiento del islam en tiempos recientes ha sido el fundamentalismo islámico, existen diversas corrientes liberales que ven como alternativa el alinear al islam con los tiempos contemporáneos.
Este movimiento no está dirigido a cuestionar los fundamentos del islam, sino que trata de aclarar malas interpretaciones o abrir paso a la renovación del islam como un centro moderno de pensamiento y libertad.
La población musulmana actual
Según el http:/ cia factbook xx.html#People World Factbook de la CIA, en el año 2005 el islam era la segunda religión con más seguidores en el mundo, un 19,9% de la población mundial.
Es asimismo la religión que está creciendo más rápidamente, hecho atribuible principalmente al mayor crecimiento demográfico en los países musulmanes, así como a las conversiones al islam como religión monoteísta.
La población musulmana se estima que excede los 1200 millones de personas.
Solamente el 18% de los musulmanes son étnicamente árabes; otro 20% se encuentra en la región del sur del Sahara en África, y el 30% en el subcontinente indio (sumando los fieles de Pakistán, Bangladés y la India).
El país con la población de musulmanes más grande del mundo es Indonesia, con casi 200 millones de fieles.
También hay importantes grupos musulmanes en China, Europa, Asia Central y Rusia.
En Europa, Austria fue el primer país en reconocer el islam como una de sus religiones oficiales, mientras que Francia es el país europeo con mayor población de musulmanes: seis millones, que representan un 10% de su población total.
El islam en Latinoamérica y España
Se dice que esclavos que llegaron a América con los conquistadores españoles introdujeron el islam en esta región, se establecieron en países como Brasil, Venezuela, Panamá y Colombia.
En España hay alrededor de un millón de musulmanes, en la Biblia es mencionada como "Padan-aram" (Parán=Mecca), en ella nació Mahoma y se halla Masjid al-Haram, donde rezar en ella se considera como tener la recompensa de 100000 oraciones.
En esta mezquita está localizada la Kaaba, templo construido por el profeta Abraham e , donde Mahoma pronunció su sermón de despedida frente a más de 100000 personas y el permanecer ahí está considerado como un pilar en la peregrinación.
Medina
Medina es un lugar muy querido por los musulmanes, ya que recibió al profeta Mahoma cuando emigró de La Meca, le dio refugio, recibió y aceptó su mensaje, sus habitantes fueron conocidos como los "Ansar" por haberlo acogido y hacer vencer al islam, temas sobre los que todos los musulmanes están de acuerdo.
Mahoma transmitió que en ella se duplica la recompensa de las buenas acciones, una oración en la Mezquita del profeta tiene la recompensa de 1000 oraciones.
También dijo que a su entrada hay ángeles que la protegen de las epidemias y que le prohibirán la entrada al Falso Mesías (con el nombre árabe de Al-Dayal) al igual que La Meca.
Aconsejó vivir y morir en ella, dijo que la fe en esta ciudad vuelve como una serpiente vuelve a su cueva.
En Medina es donde Mahoma murió y fue enterrado.
Mezquita de Al-Aqsa
Se encuentra en Jerusalén, la tradición musulmana relata que es el lugar donde Mahoma ascendió a los cielos.
En el cielo le fueron presentados los profetas y conoció a Abraham, Moisés y Jesús entre otros.
Posteriormente se comunicó con Dios interponiéndose una gran luz entre ellos y le fue establecida la oración.
A este acontecimiento se le llama Al-Israh wa Al-Miray (‘viaje nocturno y ascensión’), el capítulo 17 del Corán habla de ello y el rezar en la Mezquita de Al-Aqsa equivale a la recompensa de 500 oraciones.
Tanto los chiitas como los suníes comparten una cierta veneración y obligaciones religiosas hacia ciertos santuarios y lugares sagrados, como La Meca, Medina y Mezquita de Al-Aqsa pero la mezquita del Imán Alí y la mezquita del Imán Hussein también son veneradas.
Después de La Meca y Medina, Nayaf y Kerbala son las ciudades más sagradas para los chiitas.
Símbolos del islam
Erróneamente se piensa que el verde es el color del islam, pero esto no es cierto; más adelante se explicará el origen de esta confusión.
Creen que la adoración a símbolos u objetos materiales va en contra del monoteísmo.
Mucha gente piensa que la estrella y la luna creciente simbolizan el islam, pero esto tampoco es cierto.
Eran, simplemente, el símbolo del Imperio otomano y no del islam.
El color verde también se asocia frecuentemente con el islam por costumbre, sin que tenga significado religioso alguno.
Sin embargo, los musulmanes a menudo usan azoras caligrafiadas para decorar las mezquitas o sus casas propias.
El panarabismo tradicionalmente ha utilizado el rojo, el blanco, el verde y el negro en las banderas de diversos países de población mayoritariamente musulmana, por lo que dichos colores a veces se confunden con los colores del islam.
Estos colores pueden observarse en las banderas de Yemen, Egipto, Sudán, Irak, Siria, Sahara Occidental y Palestina.
El color rojo simboliza la sangre de los mártires y también fue el color de la dinastía Hachemí.
El color blanco fue empleado por la dinastía de los omeyas y el verde por el califato fatimí.
El negro fue el color del califato abasí.
Su único símbolo, usado en guerras, es la media luna.
Calendario islámico
El calendario islámico comienza con la Hégira, es decir, la emigración de Mahoma de La Meca a Medina.
Ese año equivale al 622 del calendario gregoriano.
Los años del calendario lunisolar pueden tener 354 o 355 días.
Por eso, para establecer un año islámico, no basta con restar 622 años al calendario gregoriano.
Los días festivos islámicos, basados en el calendario lunisolar, se celebrarían en distintas fechas cada año si los lleváramos al calendario gregoriano.
Festividades
Los musulmanes tienen dos festividades: Eid al-Fitr (en árabe: عيد الفطر, ‘banquete de caridad’) y Eid al-Adha (en árabe: عيد الأضحى, ‘celebración del sacrificio’), otros agregan el día viernes.
* Eid al-Fitr: significa el fin del Ramadán.
La noche anterior al primer día de esta fiesta también se considera particularmente auspiciosa.
Por la mañana temprano, la comunidad en conjunto realiza diferentes oraciones y celebra un desayuno que marca el fin del ayuno del mes más importante para el mundo musulmán.
* Eid al Adha: es representada por los musulmanes de todo el mundo con la ofrenda de un sacrificio animal (comúnmente una vaca o un cordero) como una acción de gratitud para Dios por salvar la vida del hijo del profeta Abraham.
Con esta festividad, los musulmanes recuerdan que el islam significa sumisión, ya que nadie mostró mejor su sumisión a Dios que Abraham (en árabe: إبراهيم Ibrahim), quien estuvo dispuesto a sacrificar a su propio hijo como prueba de su lealtad a Dios.
*Fiesta de conmemoración del nacimiento del Profeta Mohammad: El día de nacimiento del Profeta Mohammad, el 17 de Rabi’ al-Awwal, es conmemorado por todos los musulmanes de Irán con una gran fiesta.
*Eid al-Mabas: El día de inicio de profecía de Mohammad se llama Mab’as y los musulmanes celebran este día, llamándolo Eid al-Mab’as.
El ángel Gabriel se le apareció en el año 610 en la cueva de Hira, situada en la actual Arabia Saudí y le ordenó que leyera, además le comunicó la elección que Dios había realizado, tenía 40 años.
*Eid al-Qadir Khom: es el aniversario de la presentación de Imam Alí como sucesor de profeta Mohammad, Este día es una fiesta importante del mundo chiíta (especialmente los iraníes).
La gente celebra este día, distribuyendo dulces.
El 18 de Zul Hiyya de cada año se celebra en el mundo Shiita el aniversario de la declaración de Qdir Khum en la cual el Profeta dijo acerca de Ali ibn Abi Talib: Para quien yo sea su Maulá (autoridad política y espiritual), este ´Ali es su Maulá.
Estas dos festividades las celebran los creyentes visitando los hogares y comiendo los platos especiales cocinados para esta ocasión.
Todos se sientan juntos.
Por tradición los niños reciben regalos, las gratificaciones y los dulces entregados por sus seres queridos como símbolo de amor.
La forma de desear una feliz fiesta es pronunciando las palabras: ¡Eid Mubarak!
Arquitectura
La Arquitectura islámica es un término amplio que agrupa los estilos religiosos propios de la cultura islámica desde los tiempos de Mahoma hasta nuestros días, influenciando en el diseño y construcción de edificios y estructuras por todo el mundo.
Asimismo, la arquitectura islámica manifiesta la adaptación del estilo arábigo a las culturas y técnicas con las que toma contacto, desde el vasto aporte helenístico y bizantino en Oriente Próximo, África y Anatolia, hasta el visigótico en al-Andalus, o el hindú al Oriente.
La arquitectura islámica de todos los períodos y de todas las regiones tiene un rasgo distintivo: la armonía y la belleza.
El dicho del Mensajero de Dios, Muhammad: «Dios es Bello y Ama la Belleza», habla de la fuerte ligazón que existe en el islam entre arte y espiritualidad.
Los tipos principales de construcciones de la arquitectura islámica son la mezquita, la tumba, el palacio y el fuerte; aunque también destacaron edificaciones de menor importancia como los baños públicos, las fuentes y la arquitectura doméstica.
Se dice que la columna, el arco y la cúpula son la «Santísima Trinidad» de la arquitectura islámica, ya que las tres juntas son características que le dan belleza y originalidad.
Historia
En 630 el ejército de Mahoma reconquistó la ciudad de La Meca para la tribu de Quraish.
El santuario santo de Kaaba fue reconstruido y dedicado al islam; la reconstrucción fue llevada a cabo antes de la muerte de Mahoma en 632 por un náufrago carpintero abisinio en su estilo nativo.
Este santuario estuvo entre los primeros trabajos de gran envergadura del islam.
Las paredes fueron decoradas con pinturas de Jesús, María, Abraham, profetas, ángeles y árboles.
Después las doctrinas del islam a partir del siglo VIII, basadas en el Hadiz, prohibieron el uso de ese tipo de imágenes en su arquitectura, especialmente seres humanos y animales.
En el siglo VII las fuerzas musulmanas conquistaron extensos territorios.
Una vez que se establecían en la región, primero necesitaban un lugar donde construir una mezquita.
El diseño simple, basado en la casa del profeta Mahoma, proveyó de elementos que fueron incorporados a las nuevas mezquitas y otras construcciones por los primeros musulmanes, o lo adaptaron a edificios ya existentes como iglesias para su propio uso.
Diferentes tipos de arquitectura islámica
Archivo:Selimiye Mosque, Dome.jpg|La cúpula de la Mezquita Selimiye en Estambul.
Archivo:Taj Mahal in March 2004.jpg|El Taj Mahal en Agra, construido por Sha Jahan como mausoleo para su esposa.
Archivo:Al-Rifa'i Mosque.jpg|Mezquita del Sultán Hassan en El Cairo, Egipto.
Archivo:Great Mosque of Djenné 1.jpg|La Gran Mezquita de Djenné en Malí es un buen ejemplo del estilo afroislámico.
Caligrafía
La caligrafía árabe está asociada con el arte geométrico islámico del arabesco en las paredes y también en los techos de las mezquitas, así como en los textos escritos.
Muchos artistas contemporáneos en el mundo islámico dibujan basándose en la herencia de la caligrafía árabe para utilizar inscripciones y abstracciones caligráficas en su trabajo.
El árabe engloba en un solo término (jatt) las nociones de escritura y las de caligrafía, hecho que se explica por el carácter sagrado de una lengua que es la del Sagrado Corán.
Pocas civilizaciones han llevado el arte de la caligrafía a un rango tan elevado como lo han hecho los musulmanes.
La caligrafía ha comenzado a ser la más venerada forma de arte islámico porque constituye un enlace entre la lengua de los musulmanes y su religión.
El libro sagrado del islam, el Corán, ha jugado un rol muy importante en el desarrollo y evolución de la lengua árabe, y por extensión, en la forma de escribir el alfabeto árabe, es decir, en su caligrafía.
Proverbios y amplios pasajes del Corán siguen siendo fuentes activas para la caligrafía islámica.
Denominaciones
En el islam hay diferentes denominaciones religiosas que son esencialmente similares en la creencia, pero tienen diferencias teológicas y legales importantes.
Las mayores ramas del islam son los suníes (o sunitas) y los chiíes.
El sufismo no es una rama, sino una derivación esotérica del islam.
Distintas cofradías y órdenes practican esta versión del islam.
El sufismo, si bien está asociado al islam como mística, es una corriente considerada anterior al islam, y que de algún modo entroncó con este.
Suníes
Cerca del 90% de los musulmanes son suníes (solo son minoría frente a los chiíes duodecimanos en Irán, Irak y Líbano).
Creen que Mahoma fue un profeta, un ser humano ejemplar y que deben imitar sus palabras y actos en la forma más exacta posible, pues el Corán indica que el profeta Mahoma es un buen ejemplo a seguir.
Los hadices describen sus palabras y actos, constituyendo el principal pilar de la doctrina suní.
Chiíes
Los musulmanes chiíes, la segunda rama mayor del islam, difieren de los suníes en que rechazan la legitimidad de los tres primeros califas.
Siguen los preceptos de hadices diferentes a los de los suníes y tienen sus propias tradiciones legales.
Los eruditos chiíes tienen mayor autoridad que los suníes y mayor amplitud para la interpretación del Corán y de los hadices.
Los imanes desempeñan un papel fundamental en la doctrina chií.
La principal vertiente chií es la escuela ya`farí (llamada así en honor de su fundador, Ya`far as-Sadiq) o escuela chií duodecimana, cuyo nombre deriva de los doce imames o líderes infalibles que reconocen después del fallecimiento de Mahoma.
Aun así, todos tiene en común la creencia en Ali ibn Abi Talib, o Imam Ali como el sucesor del Profeta, y la sucesión de este último por sus dos hijos: primero su hijo el Imam Hasan y luego su hijo Husayn.
Los chiitas existen en la mayoría de los países islámicos, pero la mayoría de ellos se encuentran en Irán, Irak, Azerbaiyán, India, Paquistán y el Líbano.
174,755,562
Sureste Asiático
Indonesia
241,973,879
88.20% http:/ g rls 2006 r ei 5314.htm
66,657,502
Oriente Medio
Irak
26,074,906
97% http:/ r ei
6804.htm
25,292,659
Europa Occidental
Irlanda
4,015,676
0.49%
19,676
Oriente Medio
Israel
6,276,883
19.5% http:/ r ei
3581.htm
1,223,992
Europa Occidental
Italia
58,103,033
1.354.901 http:/ attualita-islam._in_italia_sono_1.354.000_i_fedeli_e_300_imam_11961.html
Antillas
Jamaica
2,731,832
0.2%
5,463
Extremo Oriente
Japón
127,417,244
0.05%
70,000
Oriente Medio
Jordania
5,759,732
95%
5,471,745
Asia Central
Kazajistán
15,185,844
47% http:/ r ei
5487.htm
7,137,346
África Oriental
Kenia
34,689,590
12% http:/ r ei
2962.htm
4,162,749
Extremo Oriente
Corea del Norte
22,912,177
Extremo Oriente
Corea del Sur
48,422,644
0.04%
20,000
Oriente Medio
Kuwait
2,335,648
85% http:/ r ei
35876.htm
1,985,300
Asia Central
Kirguistán
5,146,281
80%
4,117,024
Sureste Asiático
Laos
6,217,141
62,171
Europa Oriental
Letonia
2,290,237
0.02%
Oriente Medio
Líbano
3,826,018
55%
2,104,310
África Austral
Lesoto
1,867,035
37,340
África Occidental
Liberia
3,482,211
20%
696,442
Norte de África
Libia
5,765,563
97% http:/ r ei 5425.htm
5,592,596
Europa Oriental
Lituania
3,596,617
0.08%
Europa Occidental
Luxemburgo
468,571
9,371
Balcanes
Macedonia
2,045,262
30%
613,578
África Austral
Madagascar
18,040,341
1,262,823
África Austral
Malaui
12,158,924
20%
2,431,784
Sureste Asiático
Malasia
23,953,136
60.4% http:/ r ei 2777.htm
14,467,694
Subcontinente indio
Maldivas
349,106
99.9%http:/ r ei 5476.htm
348,756
África Occidental
Malí
12,291,529
90%http:/ r ei 2828.htm
11,062,376
Norte de África
Mauritania
3,086,859
99.9%
3,083,772
África Austral
Mauricio
1,230,602
16.6%
204,279
Norteamérica
México
0.3%
318,608
Europa Oriental
Moldavia
4,455,421
0.07%
3,118
Asia Central
Mongolia
2,791,272
6% http:/ r ei
2779.htm
167,650
Norte de África
Marruecos
32,725,847
96.3%http:/ r ei
5431.htm
32,700,410
África Austral
Mozambique
19,406,703
20%
3,881,340
Sureste Asiático
Birmania
42,909,464
1,716,378
África Austral
Namibia
2,030,692
60,920
Subcontinente indio
Nepal
27,676,547
4.2%http:/
r ei 5283.htm
1,162,414
Europa Occidental
Países Bajos
16,407,491
6% http:/ 2 europe web http:/ products-and-services census-snpsht-cult-diversity-Mar02.htm
23,631
Centroamérica
Nicaragua
5,465,100
0.009%
África Oriental
Somalia
8,591,629
cerca del 100% http:/ r ei
5424.htm
8,583,037
África Austral
Sudáfrica
44,344,136
1.5%
665,162
Europa Occidental
España
40,341,462
2.3% http:/ 2 europe r ei 5475.htm
1,404,534
Norte de África
Sudán
40,187,486
65%
26,121,865
Sudamérica
Surinam
438,144
22%
96,391
África Austral
Suazilandia
1,173,900
1,05,651
Europa Septentrional
Suecia
9,001,774
3% http:/ 2 europe 2 europe r ei 3580.htm
16,234,901
Extremo Oriente
Taiwán
22,894,384
0.7%
160,260
Asia Central
Tayikistán
7,163,506
85% http:/ r ei 5775.htm
6,088,980
África Oriental
Tanzania
36,766,356
45% http:/ r ei 2843.htm
16,544,860
Sureste Asiático
Tailandia
65,444,371
5% http:/ r ei 2814.htm
3,272,218
África Occidental
Togo
5,681,519
13.7% http:/ r ei 5430.htm
778,368
Centroamérica
Trinidad y Tobago
1,088,644
6% http:/ r ei
35638.htm
65,318
Norte de África
Túnez
10,074,951
98%http:/ r ei
5439.htm
9,874,201
Oriente Medio
Turquía
69,660,559
99% http:/ r ei
3432.htm
68,963,953
Asia Central
Turkmenistán
4,952,081
89% http:/ r ei 35884.htm
4,407,352
África Oriental
Uganda
27,269,482
16% http:/ r ei 2963.htm
4,090,422
Europa Oriental
Ucrania
47,425,336
1,897,013
Oriente Medio
Emiratos Árabes Unidos
2,563,212
96% http:/ r ei 5444.htm
2,460,683
Europa Occidental
Reino Unido
60,441,457
2.8%http:/ 2 europe web http:/ asp/populationstats.asp
4,500,000
Antillas
Puerto Rico
3,916,632
0.13%
5,091
Sudamérica
Uruguay
3,415,920
0.01%
Asia Central
Uzbekistán
26,851,195
88% http:/ r ei 2924.htm
23,629,051
Oceanía
Vanuatu
208,900
0.1%http:/ foreign 2005/s1313695.htm
Sudamérica
Venezuela
25,375,281
0.5%
126,876
Sureste Asiático
Vietnam
83,535,576
0.85%
710,052
Oriente Medio
Cisjordania y Gaza
3,761,904
84%
3,159,999
Norte de África
Sáhara Occidental
273,008
99.8%
272,461
Oriente Medio
Yemen
20,727,063
99% http:/ r ei
35836.htm
20,519,792
África Austral
Zambia
11,261,795
563,089
África Austral
Zimbabue
12,746,990
127,469
"#99FFFF"
class
"sortbottom"
Total
6,439,781,784
23.65%
1,522,813,123
* No se incluyen cifras de Puerto Rico en Estados Unidos.
Por regiones
Estos procentajes fueron calculados usando las cifras siguientes.
El primer procentaje, cuarta columna, es el porcentaje de la población que es musulmana en una región (Musulmanes en la región * Población total de la región).
La última columna muestra la población musulmana comparada a la población musulmana total del mundo
África
Región
Población total
Musulmanes
% musulmanes
% del total
de musulmanes
center bgcolor
#F0F8FF>
África Central
97,665,660
15,347,332
15.714%
0.852%
center bgcolor
#F0F8FF>
África Oriental
283,765,021
81,890,564
28.859%
4.497%
center bgcolor
#F0F8FF>
África del Norte
200,519,502
179,623,477
89.579%
12.199%
center bgcolor
#F0F8FF>
África Austral
54,055,000
885,474
1.639%
0.605%
center bgcolor
#F0F8FF>
África Occidental
265,005,740
134,577,785
50.783%
9.077%
#99FFFF class
"sortbottom"
Total
901,010,923
412,324,632
45.762%
27.23%
Asia
Región
Población total
Musulmanes
% musulmanes
% del total
de musulmanes
center bgcolor
#F0F8FF>
Asia Central
92,019,166
76,105,962
82.707%
5.155%
center bgcolor
#F0F8FF>
Este de Asia
1,527,960,261
39,609,350
2.592%
2.683%
center bgcolor
#F0F8FF>
Medio Oriente
274,775,527
252,219,832
91.791%
17.085%
center bgcolor
#F0F8FF>
Subcontinente indio
1,437,326,682
456,062,641
28.947%
28.184%
center bgcolor
#F0F8FF>
Sudeste Asiático
571,337,070
239,566,220
41.931%
16.228%
#99FFFF class
"sortbottom"
Total
3,903,418,706
1,023,564,005
26.222%
69.336%
Europa
Región
Población total
Musulmanes
% musulmanes
% del total
de musulmanes
center bgcolor
#F0F8FF>
Balcanes
65,407,609
8,165,137
12.483%
0.553%
center bgcolor
#F0F8FF>
Europa Central
74,510,241
521,284
0.7%
0.035%
center bgcolor
#F0F8FF>
Europa del Este
212,821,296
21,826,829
10.256%
1.479%
center bgcolor
#F0F8FF>
Europa Occidental
375,832,557
13,577,116
3.613%
0.92%
#99FFFF class
"sortbottom"
Total
728,571,703
44,090,366
6.052%
2.987%
Norteamérica y Sudamérica
Región
Población total
Musulmanes
% musulmanes
% del total
de musulmanes
center bgcolor
#F0F8FF>
Caribe
23,809,622
15,860
0.067%
0.001%
center bgcolor
#F0F8FF>
Centroamérica
42,223,849
84,035
0.199%
0.006%
center bgcolor
#F0F8FF>
Norteamérica
446,088,748
5,115,892
1.147%
0.347%
center bgcolor
#F0F8FF>
Sudamérica
371,075,531
1,014,716
0.273%
0.069%
#99FFFF class
"sortbottom"
Total
883,197,750
6,230,503
0.705%
0.422%
Oceanía
Región
Población total
Musulmanes
% musulmanes
% del total
de musulmanes
center bgcolor
#F0F8FF>
Oceanía
30,564,520
372,968
1.22%
0.025%
Top sesenta por población en la izquierda y por porcentaje en la derecha.
Ranking
País
Población musulmana
% musulmanes
País
% musulmanes
Población musulmana
Indonesia
213,469,356
88.22%
Arabia Saudí
Cerca de 100%
26,417,599
India
174,862,240
16.2%
Somalia
Cerca de 100%
8,591,629
Pakistán
162,487,489
98%
Afganistán
Cerca de 100%
29,629,697
Bangladés
129,681,509
88%
Maldivas
99.9%
348,756
Egipto
70,530,237
91%
Sáhara Occidental
99.8%
272,461
Turquía
68,963,953
99.8%
Turquía
99.8%
68,963,953
Irán
67,337,681
99%
Irán
99%
67,337,681
Nigeria
64,385,994
50%
Argelia
99%
32,206,534
Etiopía
37,533,500
50%
Mauritania
99.9%
3,083,772
Marruecos
32,300,410
98.7%
Yemen
99%
20,519,792
Argelia
32,206,534
99%
Túnez
99%
9,974,201
Afganistán
29,629,697
99%
Omán
99%
2,971,567
Arabia Saudí
26,417,599
100%
Comoras
99%
664,534
Sudán
26,121,865
65%
Yibuti
99%
471,935
Irak
25,292,658
97%
Marruecos
98.7%
32,300,410
Uzbekistán
23,897,563
89%
Pakistán
98%
162,487,489
Rusia
21,513,046
15%
Libia
97%
5,592,596
Yemen
20,519,792
99%
Irak
97%
25,292,658
China
19,594,707
1.5%
Tayikistán
95%
6,805,330
Siria
16,234,901
88%
Jordania
95%
5,471,745
Malasia
14,467,694
60.4%
Catar
95%
819,898
Tanzania
12,868,224
35%
Senegal
94%
10,459,222
Malí
11,062,376
90%
Azerbaiyán
93.4%
7,389,783
Níger
10,499,343
90%
Egipto
91%
70,530,237
Senegal
10,459,222
94%
Malí
90%
11,062,376
Túnez
9,974,201
99%
Níger
90%
10,499,343
Somalia
8,548,670
95%
Gambia
90%
1,433,930
Guinea
8,047,686
85%
Uzbekistán
89%
23,897,563
Burkina Faso
7,658,922
55%
Turkmenistán
89%
4,407,352
Azerbaiyán
7,389,783
93.4%
Indonesia
88.22%
213,469,356
Kazajistán
7,137,346
47%
Bangladés
88%
127,001,272
Tayikistán
6,805,330
95%
Siria
88%
16,234,901
Costa de Marfil
6,677,043
38.6%
Guinea
85%
8,047,686
República Democrática del Congo
6,008,500
10%
Kuwait
85%
1,985,300
Libia
5,592,596
97%
Baréin
85%
585,093
Jordania
5,471,745
95%
Cisjordania y Gaza
84%
3,159,999
Chad
5,306,266
54%
Kirguistán
80%
4,117,024
Francia
4,549,213
7.5%
Emiratos Árabes Unidos
76%
1,948,041
Turkmenistán
4,407,352
89%
Líbano
70%
2,678,212
Estados Unidos
4,558,068
1.5%
Albania
70%
2,494,178
Filipinas
4,392,873
Brunéi
67%
249,481
Kirguistán
4,117,024
80%
Sudán
65%
26,121,865
Uganda
4,090,422
15%
Malasia
60.4%
14,467,694
Mozambique
3,881,340
20%
Sierra Leona
60%
3,610,585
Sierra Leona
3,610,585
60%
Burkina Faso
55%
7,658,922
Ghana
3,364,776
16%
Chad
54%
5,306,266
Camerún
3,276,001
20%
Nigeria
50%
64,385,994
Tailandia
3,272,218
Eritrea
50%
2,280,799
Mauritania
3,083,772
99.9%
Etiopía
50%
37,533,500
Alemania
3,049,961
3.7%
Bosnia y Herzegovina
52%
2,340,520
Omán
2,971,567
99%
Costa de Marfil
38.6%
6,677,043
Albania
2,494,178
70%
Guinea-Bissau
38%
538,090
Malaui
2,431,784
20%
Tanzania
35%
12,868,224
Kenia
2,368,071
Macedonia
30%
613,578
Eritrea
2,280,799
50%
Surinam
22%
96,391
Serbia y Montenegro
2,274,126
21%
Serbia y Montenegro
21%
2,274,126
Kuwait
1,985,300
85%
Mozambique
20%
3,881,340
Líbano
2,257,351
59%
Camerún
20%
3,276,001
Emiratos Árabes Unidos
1,948,041
76%
Malaui
20%
2,431,784
Críticas al islam
El islam ha sido criticado desde sus etapas formativas.
Las primeras críticas escritas procedían de los cristianos, antes del siglo IX, que veían al islam como una herejía del cristianismo.
Los objetivos de la crítica incluyen:
# La moralidad de la vida de Mahoma.
# La autenticidad y moralidad del Corán.
Los derechos humanos en las naciones islámicas.
# Homosexualidad e islam
El tratamiento de la mujer según la ley islámica.
Prohibición
Desde noviembre de 2013, en Angola el islam está catalogado como «secta peligrosa» junto a otras 200 cultos religiosos y está prohibido.
Desde entonces han sido cerradas o derrumbadas 87 mezquitas.
Véase también
Sobre el islam:
Sobre las instituciones islámicas:
Sobre la práctica del islam en distintos países:
Notas
Bibliografía
