Un sombrero es una prenda de vestir que se utiliza específicamente para cubrir la cabeza, ya sea del sol, el frío o incluso marcar el estatus social del portador.
El término sombrero se ha modificado, convirtiéndolo en un término específico para designar al accesorio que tiene un ala alrededor de la copa.
Historia y orígenes
Los primeros sombreros tienen sus orígenes en los imperios antiguos, en el Antiguo Egipto ya se utilizaban diversos tipos de tocados, pero uno de los más- reconocidos antecedentes del sombrero fue el gorro frigio, un sombrero de origen frigio que fue utilizado por los griegos para simbolizar que todo aquel que lo portara era un esclavo al que se le había otorgado su libertad.
En Grecia también surgieron el Pilleus y el Petasus, siendo el petasus el primer sombrero que tenía ala.
El sombrero surge como una necesidad para protegerse del sol y la lluvia, principalmente entre la comunidad productora.
Los primeros sombreros eran fabricados principalmente de fieltro y de lana.
Los sombreros de los antiguos eran generalmente blancos como lo observamos en muchos vasos pintados que nos quedan de la antigüedad.
Sófocles hace aparecer a Ismena la más joven de las hijas de Edipo adornada con uno de estos sombreros cuando habiéndose escapado de Tebas fue a Atenas a juntarse con su padre.
En tiempos de Carlos VI de Francia comenzaron a usarse sombreros en el campo.
En el de Carlos VIII se introdujo su uso en las ciudades pero tan solo en tiempo de lluvia.
En el reinado de Luis XI ya se habían generalizado más y se llevaban en todo tiempo extendiéndose su uso a las naciones vecinas.
Consta que Carlos IV de Francia llevaba sombrero de castor al hacer su entrada en Ruan en 1494.
Este sombrero estaba forrado de terciopelo carmesí y llevaba en el remate una borla de hilo de oro.
Los grandes comenzaron luego a usarlos guarnecidos de plumas, cordones y otros adornos mientras el clero y la plebe continuaban llevando capillas o capirotes.
Más adelante, el uso del sombrero fue generalizándose variando la forma según la época.
A principios del siglo XX se usaba comúnmente en todo el mundo civilizado.
Su uso se encuentra en retroceso desde entonces.
Partes
Un sombrero puede constar o no de los siguientes elementos.
* Corona o Copa: Es la parte superior del sombrero que se adapta a la forma del cráneo, limitando su circunferencia.
Ésta puede tener diferentes formas, regularmente redonda, cónica o truncada.
* Borde o Ala
: Es la parte del sombrero que consta de una superficie que recorre la circunferencia del sombrero, cumple la función de proteger al usuario de los rayos solares.
El término ala también es aplicado a la parte lateral de algunos sombreros como el chullo y el ushanka, que tiene la finalidad de proteger o cubrir las orejas del frío.
Banda suave: Es la parte interna del sombrero, regularmente hecha de materiales muy suaves que entra en contacto directo con el cráneo del usuario y que tiene la finalidad de ajustar correctamente el sombrero a la cabeza y detener el sudor.
* Banda del sombrero, Toquilla o Cinturón: Es la cinta o adorno que se coloca alrededor de la copa, entre la corona y el borde.
Sirve para darle forma al sombrero o como simple ornato.
* Visera o Ala frontal: Es la superficie frontal de ciertos tipos de sombreros que sirve para bloquear los rayos solares.
Es frecuentemente encontrada como un elemento común en gorras militares y las populares gorras de béisbol.
* Barbiquejo Cinta para sujetar el sombrero a la barbilla, especialmente para los sombreros de trabajo y militares.
Tipos
Véase también
