Un veneno es cualquier sustancia química dañina, ya sea sólida, líquida o gaseosa, que puede producir una enfermedad, lesión, o que altera las funciones del sistema digestivo y reproductor cuando entra en contacto con un ser vivo, incluso provocando la muerte.
Los venenos son sustancias que desencadenan o inhiben una reacción química, uniéndose a un catalizador o enzima más fuertemente que el reactivo normal.
Esta definición descarta fenómenos físicos como el calor, la radiación y la presión, que también pueden provocar lesiones en los organismos.
Según Paracelso, Alle Dinge sind ein Gift und nichts ist ohne Gift.
Allein die Dosis macht, daß ein Ding kein Gift ist («Todo es veneno, nada es sin veneno.
Solo la dosis hace el veneno»).
Según la observación de Paracelso, todas las sustancias son tóxicas a dosis altas, como el agua, el oxígeno y las vitaminas.
Los venenos son sustancias nocivas a dosis o concentraciones muy bajas.
La diferencia entre un veneno y un fármaco es la dosis administrada o acumulada en el cuerpo, pero generalmente un veneno es mortal a una determinada dosis y sin ninguna función terapéutica.
Origen
Los venenos pueden tener origen:
* Artificial: Como muchas de las sustancias sintetizadas por el hombre en la industria.
Véase también
