La Argentina, llamada oficialmente República Argentina, esto es 23 provincias y una ciudad autónoma designada como Capital del país.
Cada estado autogobernado tiene autonomía política, constitución, bandera y cuerpo de seguridad propios.
Las 23 provincias mantienen todos los poderes no delegados al Estado nacional y garantizan la autonomía de sus municipios.
Integra el Mercosur -bloque del que fue fundador en 1991-, la Unión de Naciones Sudamericanas (Unasur), la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) y la Organización de Estados Americanos (OEA).
En 2017, su Índice de Desarrollo Humano fue del 0,827 y se encuentra en el puesto 45.Esto, ajustado por la desigualdad que es de 0,698; da un coeficiente de Gini de 42,7.Debido a su importancia geopolítica y económica, es uno de los tres estados soberanos latinoamericanos que forma parte del denominado Grupo de los 20 e integra además el grupo de los NIC o nuevos países industrializados.
Es uno de los únicos países del continente americano -junto a Estados Unidos y Canadá- que ha alcanzado óptimos niveles de Investigación y Desarrollo en el campo de las ciencias.
Su capacidad tecnológica y científica le ha permitido diseñar, producir y exportar satélites, construir reactores nucleares y ser una potencia, aunque en los últimos años, su influencia se ha visto reducida debido a las transiciones internas que está sufriendo.
Ha brindado una creciente cooperación nuclear a países de América Latina, el Magreb, el Golfo Pérsico, el sudeste asiático y Oceanía, a partir de las capacidades desarrolladas por la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA) y por la prestigiosa empresa estatal ha ganado -cinco en total-, tres de ellos vinculados con la ciencia.
Con una superficie de 2 780 400 km², organizándose la Primera Junta de gobierno.
El 9 de julio de 1816 la independencia fue proclamada de manera formal en San Miguel de Tucumán.
Toponimia
El país tiene tres nombres oficiales establecidos desde 1860 por el artículo 35 la Constitución nacional, que pueden ser usados indistintamente: «Provincias Unidas del Río de la Plata», «República Argentina» y «Confederación Argentina».
El más utilizado de los tres es el segundo, «República Argentina».
Por elipsis del sustantivo, suele decirse correctamente «la Argentina».
Sin embargo, está muy extendido el uso sin el artículo.
El nombre «Argentina» proviene del latín argentum (‘plata’) y está asociado a la leyenda de la Sierra de la Plata, común entre los primeros exploradores europeos de la región, tanto españoles como portugueses.
Fueron estos quienes denominaron Rio da Prata (‘Río de la Plata’) al gran estuario descubierto por la expedición portuguesa de 1502 en la que participaba Américo Vespucio, y al que luego llegó Juan Díaz de Solís en 1516, llamándolo Mar Dulce.
El nombre se menciona por primera vez en el poema publicado en 1602 por el español Martín del Barco Centenera titulado La Argentina y conquista del Río de la Plata, en el que se describe la región del Río de la Plata como también la fundación de la ciudad de Buenos Aires.
El topónimo aparece ratificado al publicarse en 1612 la obra La Argentina manuscrita, del criollo asunceno Ruy Díaz de Guzmán, obra de historia en la que, en medio de un relato épico, se hace una descripción de la región.
A finales del siglo XVIII, la palabra era de uso común para denominar todo lo relacionado con el Río de la Plata, su cuenca, su territorio y sus pobladores, pero el virreinato creado en 1776, antecedente inmediato del país independizado en 1816, llevó el nombre de «Virreinato del Río de la Plata».
La Primera Junta de Gobierno utilizó el nombre de Provincias Unidas del Río de la Plata, que fue también empleado por los gobiernos que le sucedieron hasta que, en 1816, el Congreso de Tucumán proclamó la independencia de las Provincias Unidas en Sud América, nombre que mantuvo en la Constitución de 1819.
Oficialmente, se utilizó por primera vez la denominación República Argentina en la Constitución de 1826.
Durante el gobierno de Juan Manuel de Rosas (1835-1852) se utilizaron, entre otros, los nombres de Confederación Argentina, República de la Confederación Argentina, y Federación Argentina.
La Constitución Argentina de 1853 se sancionó en nombre del pueblo de la Confederación Argentina, pero al incorporarse el Estado de Buenos Aires, en 1860 se cambió por Nación Argentina y se incorporó el artículo 35:
El 8 de octubre de 1860, en la ciudad de Paraná, entonces capital de la Confederación Argentina, el presidente Santiago Derqui decretó que:
El nombre fue confirmado definitivamente en 1862 por Bartolomé Mitre, primer presidente del país reunificado, al utilizar el título de presidente de la Nación Argentina.
Historia
Prehistoria
El primer registro poblacional del territorio actualmente controlado por la Argentina se remonta al 12º o al 13er milenio AP, de acuerdo a los hallazgos de Los Toldos y Piedra Museo.
Entre los pueblos originarios, los cazadores y recolectores habitaron la Patagonia, la Pampa y el Chaco.
Los agricultores se instalaron en el noroeste, Cuyo, las Sierras de Córdoba y después en la mesopotamia.
Tastil, en el noroeste, fue la ciudad precolombina más grande ubicada en el actual territorio argentino, con una población de 2000 habitantes.
Los primeros rastros de vida humana en este territorio corresponden a pueblos de un nivel cultural paleolítico que tres mil años atrás incorporaron los primeros aportes culturales mesolíticos y neolíticos.
Hasta la época de la conquista y de la colonización europea, el territorio argentino ha estado ocupado por diversos pueblos originarios, con diferentes organizaciones sociales que se pueden dividir en tres grupos principales:
* Cazadores y recolectores de alimentos básicos canoeros oceánicos, como los yagán o yámana y los haush en Tierra del Fuego y los canales fueguinos.
* Cazadores avanzados y recolectores de alimentos como los pámpidos, en el centro-este: hets en las praderas y estepas de la región pampeana y norpatagónica; y chonks en la Patagonia -invadidos desde el s. XVIII por los mapuches alfareros procedentes del centrosur del actual Chile- y los qom y wichi en la región chaqueña.
También pertenecen a este grupo los pámpidos charrúas y minuanes, que habían incorporado la cerámica.
* Los agricultores con cerámica como los guaraníes y las culturas andinas y derivadas.
A partir del segundo milenio, los avá (un pueblo amazónido conocido desde el siglo XVII por los españoles como «guaraníes») invadieron el NEA y el Litoral argentino; eran cultivadores de mandioca y avaty o maíz en forma de roza (tala y quema de florestas) y por ello semisedentarios.
Las culturas centradas en la agricultura y ganadería del NOA eran puramente sedentarias, y habían desarrollado redes comerciales englobadas en el conjunto actualmente llamado «diaguita»; tras establecer un sistema cuasi-estatal en torno a señoríos locales, fueron sometidos por el imperio incaico hacia el año 1480.
Influidos por estas culturas andinas, otros pueblos como los henia - kâmîare, tonocotés y huarpes desarrollaron una agricultura y ganadería de menor desarrollo, adaptada a las condiciones de las regiones llanas y serranas del centro de la actual Argentina y de Cuyo.
En los siglos XIV y XV, el Imperio incaico conquistó parte de las actuales provincias de Jujuy, Salta, Catamarca, el extremo oeste de la provincia de Tucumán, parte oeste de las provincias de La Rioja y San Juan, el noroeste de la provincia de Mendoza y, probablemente, el norte de la de Santiago del Estero, incorporando sus territorios al Collasuyo, que era la parte sur del Tahuantinsuyo o regiones de tal imperio.
Tradicionalmente, se atribuye la conquista al monarca inca Túpac Yupanqui.
Varios señoríos de la región, como los omaguacas, los likanantai (atacamas), los huarpes, los diaguitas y otros, intentaron resistir, pero los incas lograron dominarlos, trasladando a sus territorios a los mitimaes o colonos deportados de las tribus de los chichas, que habitaban en lo que es el suroeste del actual territorio boliviano.
Otros, como los sanavirones, los lule-tonocoté y los henia-kâmîare (popularmente llamados «comechingones»), resistieron con éxito la invasión incaica y se mantuvieron como señoríos independientes.
Conquista española
A partir de comienzos del siglo XVI el Imperio Español conquistó aproximadamente un tercio del actual territorio argentino, sometiendo a los pueblos originarios que lo habitaban.
Como en todo el continente la población indígena sufrió una gran mortandad que produjo una catástrofe demográfica, razón por la cual los conquistadores europeos introdujeron esclavos secuestrados en el África subsahariana.
El fuerte Sancti Spiritu fue el primer asentamiento español, instalado en 1527 a orillas del río Paraná, a 40 km al norte de la actual ciudad de Rosario.
La primera exploración del noroeste y centro del país fue la entrada de Diego de Rojas en 1543.
Las ciudades de Asunción (1537), Santiago del Estero (1553), Córdoba (1573) y Buenos Aires (1536/1580) fueron las bases del establecimiento colonial que se impuso en la mitad norte del actual territorio argentino, sujeto a la autoridad de la Corona Española (la Gobernación del Río de la Plata).
Entre 1560 y 1667 los señoríos diaguitas mantuvieron una larga resistencia conocida como las guerras calchaquíes en el actual noroeste argentino.
En el siglo XVII se establecieron las misiones jesuíticas guaraníes.
Fueron comunidades misionales fundados por la Compañía de Jesús entre los guaraníes y pueblos afines, que tenían como fin evangelizar y evitar la esclavización de los indígenas de las actuales provincias de Misiones, Corrientes, y parte del Paraguay y Brasil.
Cumplieron con éxito su tarea, hasta que en el año 1768, el rey español Carlos III ordenó expulsar a los jesuitas.
Durante la mayor parte del período colonial, el territorio argentino fue parte del Virreinato del Perú, hasta que en 1776 el rey Carlos III de España creó con parte de su territorio el Virreinato del Río de la Plata.
La ciudad de Buenos Aires fue designada como su capital por su creciente importancia como centro comercial, y con la idea de resistir mejor a un eventual ataque portugués, así como también para tener un acceso más fácil a España a través de la navegación atlántica.
En el siglo XVIII la multiplicación natural del ganado vacuno y equino cimarrón en las llanuras pampeana, de la Banda Oriental del Río de la Plata y del sur de Brasil, provocó la aparición de un tipo especial de campesino independiente a caballo llamado gaucho -en el caso de los varones- y china -en el caso de las mujeres.
Los gauchos desarrollaron una cultura de características propias, adhirieron y lucharían en la guerra de la Independencia y enfrentaron a los estancieros para garantizar su derecho al acceso al ganado y la tierra, hasta ser vencidos en la segunda mitad del siglo XIX.
Esta riqueza en ganado salvaje también llevó a la aparición de indígenas de tradición ecuestre en el Chaco, la Pampa y la Patagonia, que entablaron una dinámica de lucha intermitente por los recursos ganaderos con la población española y criolla.
Hasta mediados del siglo XIX, gran parte de la Patagonia y las Pampas permanecieron bajo el control de diferentes pueblos indígenas: principalmente, chonks y luego también los mapuches en la Patagonia y ranqueles en la llanura pampeana hasta el último cuarto del siglo XIX.
Asimismo, los territorios de gran parte de la región chaqueña no fueron colonizados por los europeos, sino que permanecieron habitados por pueblos autóctonos como los qoms, moqoits (mocovís o, mocovíes), pilagás y wichis hasta principios del siglo XX.
La población indígena sedentaria fue sometida a relaciones de dependencia permanente respecto de la población española.
Aunque con el paso de las generaciones fue absorbida dentro una población étnicamente identificable como "criolla", este proceso de mestización no fue total, como lo demuestra la participación de poblaciones del Noroeste del actual territorio argentino en el gran levantamiento indígena de 1780 con epicentro en el Cuzco, dirigido por el inca Túpac Amaru II.
La Independencia
Hacia 1806 y 1807 tuvieron lugar las Invasiones Inglesas al Río de la Plata, que fueron repelidas en dos oportunidades por las guarniciones militares y por la población civil, que se organizó en unidades de milicias formadas por numerosos criollos -tanto porteños como provenientes del Interior-, españoles, indígenas y hasta esclavos negros.
El virrey Rafael de Sobremonte fue culpado de cobardía e impericia ante los iniciales triunfos de los invasores, y reemplazado por el cabildo de la capital, siendo reemplazado por Santiago de Liniers, héroe de la Reconquista y la Defensa.
Los principales líderes de estas milicias se convirtieron rápidamente en una nueva élite de poder en la ciudad de Buenos Aires, ingresando como miembros del Cabildo.
Aunque Liniers haya sido confirmado en su cargo por el Rey de España, la destitución de un virrey por presión popular fue un hecho inédito en la historia de América, que -junto a la victoria sobre los ejércitos británicos- dieron un gran prestigio a Buenos Aires, que ganó un carácter de «Hermana mayor» ante las demás provincias.
En mayo del año 1810, ante la noticia de la completa derrota española frente a Napoleón Bonaparte, el pueblo de Buenos Aires inició la Revolución de Mayo, que derrocó y expulsó al Virrey Cisneros, eligiendo en su lugar una junta de gobierno integrada mayoritariamente por criollos que dio origen a la prolongada Guerra de la Independencia de las Provincias Unidas del Río de la Plata contra España (1810-1824).
Mientras se desarrollaba la guerra de independencia, también tenía lugar una compleja disputa por la forma de organización del nuevo Estado, que generó en 1814 el inicio de una guerra civil que -con intermitencias- duraría más de medio siglo.
El líder de la fracción federal, el oriental José Gervasio Artigas fue proclamado Protector de la Unión de los Pueblos Libres, una liga de provincias que se negaban a ser administrados por el gobierno unitario de Buenos Aires.
La misma organizó el llamado Congreso de Oriente en Concepción del Uruguay, del cual aún se discute si alcanzó a proclamar -como se proponía- la independencia de España.
El 9 de julio de 1816, en la ciudad de San Miguel de Tucumán, reunido el congreso de diputados de las provincias del noroeste y centro-oeste del país y de la de Buenos Aires, junto con algunos diputados exiliados del Alto Perú, proclamó la independencia de las Provincias Unidas en Sud América, utilizando la siguiente fórmula:
Los recursos hídricos del país también incluyen los extensos glaciares muchos de ellos en campos de hielos que bajan desde los Andes como el Perito Moreno y de los territorios reclamados subantárticos y antárticos; y las aguas subterráneas de acuíferos, como el Puelche y el Guaraní.
El aprovechamiento hidroeléctrico de los ríos ha propiciado la formación de varios embalses, como el de Yacyretá en el Paraná, el de Salto Grande en el Uruguay y el de El Chocón en el Limay.
Esteros Del Ibera, Corrientes, Argentina, 2nd.
Jan 2011 - Flickr - PhillipC (3).jpg|Los esteros del Iberá, en Corrientes, abarcan entre 15 000 y 25 000 km² y son el segundo humedal más grande del mundo.
View from the Golf course at Llao Llao.jpg|Lago Nahuel Huapi.
LAGO PUELO.jpg|Lago Puelo, Chubut
Upsala glacier near icebergs.jpg|Glaciar Upsala, Santa Cruz.
Perito Moreno Glacier (5469843641).jpg|Glaciar Perito Moreno
Glaciar Viedma 01.jpg|El glaciar Viedma es el glaciar más largo del país y el segundo del hemisferio sur fuera de la Antártida.
File:Cañón Río Jáchal, San Juan, Argentina.jpg|Cañón del río Jachal, Andino, Provincia de San Juan.
File:Laguna Brava La Rioja.jpg|Laguna Brava, (4000 msnm), humedal en la zona altoandina de la provincia de La Rioja
Clima
La Argentina posee una gran variedad de climas como consecuencia de la combinación de su amplitud latitudinal, -en el norte, en el límite con Bolivia, , y en el sur, cabo San Pío,-, su variedad de relieves, -desde 0 a 6962 msnm en el Aconcagua- y su litoral marítimo que se extiende 4725 km.
En general, el clima predominante es templado, aunque adquiere las características de clima tropical en el extremo noreste y subpolar en el extremo suroeste (si se incluye a la Antártida Argentina también se incluye al clima polar).
El norte del país se caracteriza por veranos muy cálidos y húmedos, con inviernos suaves y secos, estando sujeto a sequías periódicas.
El centro del país tiene veranos cálidos con lluvias y tormentas, e inviernos frescos.
Las regiones meridionales tienen veranos templados e inviernos fríos con grandes nevadas, especialmente en zonas montañosas.
Las elevaciones más altas en todas las latitudes son las que experimentan condiciones más frías, con un clima árido y nivel montano.
Flora y fauna
Flora
Las plantas subtropicales dominan el norte del país, como parte de la región del Gran Chaco.
El género Dalbergia de árboles está bien diseminado y se halla representado por el palo de rosa y el árbol del quebracho; también son predominantes los árboles blancos y negros del algarrobo (Prosopis alba y Prosopis nigra).
La sabana existe en las regiones más secas, cerca de los Andes.
Las plantas acuáticas prosperan en los humedales que dotan a la región.
En la zona central del país se encuentra la Pampa húmeda, una gran pradera.
Originalmente, la pampa no tenía virtualmente ningún árbol; pero debido a la intervención humana se encuentran presentes ciertas especies importadas como el sicómoro americano o el eucalipto.
Uno de los árboles nativos de la zona es el ombú, un árbol de tipo perennifolio.
Ombú Histórico José Hernández.jpg|El ombú, propio de la pampa argentina.
Schinopsis balansae.jpg|Quebracho colorado chaqueño.
Erythrina crista-galli (Ceibo).JPG|Flor del ceibo, la flor nacional.
Araucaria araucana Lanin.jpg|Araucarias en Neuquén.
Prosopis caldenia.jpg|Caldén, en La Pampa.
Nothofagus pumilio.jpgLengas en Tierra del Fuego.
Fitzroya cupressoides.
JPG| Lahuán o la conífera llamada alerce patagónico, en Chubut.
Parque Nacional El Palmar (5).jpg| Palmeras yatay en Entre Ríos
Araucaria angustifolia.jpg|Cury, prospera desde el este de la provincia de Misiones.
Jacaranda1212.jpg|Jacarandá, árbol endémico del país que fue introducido en otras partes del mundo.
Fauna
En el norte tropical y mayormente subtropical se encuentra una gran cantidad de especies animales.
Hay grandes felinos como el yaguareté, el puma, y el ocelote; grandes cánidos como el aguará guazú o lobo de crin, el úrsido llamado oso de anteojos; primates como los monos aulladores) y el mono caí; reptiles grandes como dos especies de yacarés.
Otros animales son el tapir, los carpinchos, dos especies de osos hormigueros, el hurón mayor, tres especies de pecaríes, la nutria gigante, el coatí, y varias especies de tortugas.
En la zona subtropical de la Argentina existen muchas aves como el águila harpía (la mayor ave predadora del continente), decenas de especies de diminutos colibríes, tres especies de flamencos, cinco especies de tucanes y diversas especies de loros.
Las praderas centrales están pobladas por los tatúes, el colo colo, y el ñandú o avestruz sudamericana.
Los halcones, diversos patos así como las garzas y las perdices, también habitan la zona, al igual que varias especies de ciervos y zorros.
Algunas especies se extienden hacia la Patagonia.
Junto con este, son los únicos países sudamericanos en integrar el G-20, que reúne a las economías más grandes, ricas e industrializadas del planeta.
Argentina cuenta con grandes recursos naturales y se beneficia de ello, tiene un sector orientado a la explotación y exportación agrícola de avanzada tecnología, gran desarrollo de su industria nuclear y satelital, una base industrial potente y diversificada, avanzado desarrollo científico-tecnológico y una población sumamente alfabetizada.
Es uno de los mayores productores de soja del mundo, después de los Estados Unidos y Brasil, con 48 millones de toneladas en el año 2011.
A nivel continental, en 2014 se encontraba en cuarto lugar en producción de petróleo (después de Brasil, Venezuela y Colombia).
Es el único país del continente americano ―junto con Estados Unidos― que ha alcanzado un gran desarrollo de su industria nuclear, y un avanzado desarrollo de la industria satelital.
El país es uno de los mayores exportadores de carne en el mundo, y su producción se ha reconocido numerosas veces como la de mejor calidad.
Es el primer productor mundial de girasol, yerba mate, limones, y aceite de soja, segundo en miel y manzanas, el más grande productor de trigo y lana en Latinoamérica, entre otros cultivos.
Es el mayor productor de vino en América Latina, quinto en el mundo, y el principal productor de biodiésel a nivel global.
La producción de gas natural y petróleo son importantes también.
El Yacimiento Aguilar, en la provincia de Jujuy, es la mayor concentración de minerales de plomo y cinc de Sudamérica, y el Bajo de la Alumbrera en la provincia de Catamarca, es uno de los yacimientos para la extracción más grandes de oro y cobre en América Latina, siendo la Argentina el décimo tercer mayor productor de oro del mundo.
Posee la tercera reserva de gas más grande del planeta.
Argentina es el más importante productor de software de Sudamérica y ocupa el segundo puesto en cuanto a fabricación de autopartes, después de Brasil.
La economía argentina se ve beneficiada por una gran riqueza y variedad de recursos naturales, una población con un buen grado de educación, un sistema de agricultura y una importante base industrial, que llegó a ser la más desarrollada de América Latina y una de las diez más grandes del mundo, pero que ha evidenciado cierto estancamiento relativo, a partir del último cuarto del siglo XX.
Según los últimos datos del Fondo Monetario Internacional, el producto bruto interno en 2012 fue de 474 812 millones de dólares a precios corrientes, ubicándose en el puesto 24.º según su , ocupando el puesto 21.
Según los datos del FMI para 2012, el PIB considerado en términos de paridad de poder adquisitivo alcanzó los 756 226 millones de dólares, resultando la Argentina la tercera potencia en materia económica de América Latina, superada por Brasil y México.
En tanto, el .
Luego del récord de 2008, las exportaciones pasaron de 70 589 a 56 060 millones de dólares en 2009.
En tanto las importaciones descendieron de 57 413 a 35 214 millones de dólares en el mismo período.
El Mercosur continúa siendo el principal socio comercial, hacia donde se envió el 23 % de los embarques y desde donde se adquirieron el 16 % de las importaciones.
El país mantiene una deuda externa de aproximadamente 120 000 millones de dólares (2009), equivalente al 38,7 % del PBI.
El monto de la misma se debe principalmente a las operaciones realizadas durante la última dictadura cívico-militar (1976-1983), período en el cual la deuda creció un 364 %, y a una toma masiva de préstamos externos durante los dos gobiernos sucesivos de Carlos Menem, debido a la política de dólar barato llevada adelante por la ley de convertibilidad.
En este último el crecimiento de la deuda fue del 123 %.
La relación entre el PBI y la deuda externa alcanzó su punto crítico en enero de 2002 cuando representó el 190 % del PBI.
Desde entonces una combinación de reducción de la deuda, moderación en la toma de nuevos créditos y aumento considerable del PBI, redujeron la deuda externa a poco menos del 41,5 % del PBI.
La presión tributaria se ubicó en 2012 en el 36,9 % por encima de Brasil (32,4 %) y cercana a los niveles de Europa (38 %), la misma ha aumentado considerablemente desde el 16,7 % que registró en el período 1997-2002.
La estructura impositiva descansa principalmente en el Impuesto al Valor Agregado (IVA) que aporta el 31 % del total, aunque su importancia relativa se ha reducido frente al promedio 1997-2002, que fue del 39 %, debido a un aumento del aporte del Impuesto a las Ganancias, que pasó del 19 % al 21 % y sobre todo de las retenciones a las exportaciones que pasó del 1 % al 10 %.
La población argentina, en cierta forma, se encuentra acostumbrada a los altibajos que de vez en cuando afectan a la economía nacional.
Sus ciudadanos saben cómo actuar frente a nuevas situaciones desfavorables que luego vuelven a retornar a la normalidad.
Tales son los casos como el INDEC, que en 2012 cifró la inflación argentina acumulada en el 9,9 %, aunque para las consultoras privadas y los gobiernos provinciales fue del 24,4 %.
Estas irregularidades en las estadísticas han propiciado que el Fondo Monetario Internacional, en una medida sin precedentes, haya recomendado suspender al país del derecho al voto y otros derechos relacionados dentro del organismo.
En febrero de 2014, el gobierno argentino difundió los valores del índice de precios al consumidor de acuerdo con el nuevo método de cálculo, índice que los analistas económicos independientes consideraron en aquel momento en general verosímil, sin embargo, a finales de aquel año la brecha entre la inflación que brindó el INDEC y las mediciones privadas arrojó una diferencia de al menos 10 puntos, así, en febrero de 2015, El INDEC informó que en enero subió 1,1% el índice de precios al consumidor en relación con el mes anterior y 20,9% acumulado respecto de enero de 2014, mientras que el «IPC Congreso» (Diputados de la oposición que difunden el Índice de Precios al Consumidor elaborado por las consultoras privadas) difundido para el mismo período arrojó una suba 2,08% en enero de 2015, con una suba interanual de 32,21%.
En abril de 2015, el Estado argentino había acumulado reservas en el Banco Central (BCRA) por 33.900 millones de dólares.
En 2002 durante el momento más crítico de la crisis, los valores de pobreza estaban cercanos al 54 % y los de desempleo del 21,5 %.
Durante los años siguientes estos indicadores sociales lograron reducirse muy considerablemente.
En el país, los índices de indigencia y la pobreza se miden a partir de la información del Índice de Precios al Consumidor (IPC) que realiza el INDEC a partir de la estimación de la Canasta Básica de Alimentos y la Canasta Básica Total.
A partir de 2007, cuando el INDEC fue cuestionado por la supuesta injerencia por parte del Ejecutivo para alterar el indicador IPC y por tanto alterando los resultados en los indicadores de indigencia y pobreza, se dio una proliferación de mediciones privadas para la inflación, la indigencia y la pobreza.
En el primer semestre de 2012, el índice de pobreza se ubicó en el orden de 6,5 %, siendo la más baja de América Latina para ese año, por debajo de Uruguay (6,7 %).
Según la Cepal la pobreza en la Argentina en 2012 fue la más baja de América Latina para ese año, por debajo incluso de Uruguay (5,7 %).
En octubre de 2013, el INDEC decidió por descontinuar la publicación de los indicadores de pobreza e indigencia debido a discrepancias con la metodología.
En enero del 2016, tras el cambio de gobierno, el INDEC fue intervenido y modificó la metodología de medición, lo cual dio como resultado que en el segundo trimestre del 2016 el país poseía un índice de pobreza del 32,2%.
Este índice colocó al país levemente por encima del promedio de población en condiciones de pobreza en Latinoamérica, 28% según Cepal.
La metodología fue criticada por diversos sectores por la sobreestimación de los índices de pobreza e indigencia debido a razones políticas.
Respecto al crecimiento de la clase media en Argentina, el Banco Mundial considera de "clase media" a aquellas personas que reciben un ingreso por día y per cápita de entre 10 y 50 dólares; con este parámetro, el Banco Mundial estableció a fines de 2012 que Argentina había duplicado su clase media desde 2003, representando un aumento de 9.3 millones de personas (25% de la población) siendo el mayor crecimiento de la Región.
La Argentina forma parte del bloque regional conocido como Mercosur, integrado por Argentina, Brasil, Paraguay Uruguay y Venezuela, en tanto que Bolivia se encuentra en proceso de adhesión.
Dicho bloque constituye el mayor productor de alimentos del mundo, tiene un PBI de 3,3 billones de dólares, lo que representa el 82,3 % del PBI total de toda Sudamérica y cuenta con más de 270 millones de habitantes (cerca del 70 % de América del Sur), lo que lo convierte en el bloque más grande, más poblado, económicamente más poderoso y mejor integrado de Latinoamérica.
Como consecuencia del tamaño del bloque económico Mercosur, las relaciones comerciales entre la Argentina y Brasil aumentaron hasta volverse de primera importancia para ambos países.
Argentina y Brasil son los dos socios más grandes, influyentes y económicamente más poderosos del bloque, y desde la formación del Mercosur se han dado numerosos choques entre ambas potencias sudamericanas: la balanza comercial entre ambos países comenzó a tornarse deficitaria para la Argentina desde junio de 2003, lo que constituyó motivo de preocupación para empresarios y funcionarios de ese país.
Dicho déficit fue revertido brevemente en mayo de 2009, y nuevamente revertido en el 2012 lográndose superávit con Brasil.
En 2006, los gobiernos de la Argentina y Brasil firmaron una serie de acuerdos bilaterales, entre los que se encuentra la cláusula de adaptación competitiva y los acuerdos referidos a los intercambios comerciales del sector de los automotores.
El propósito de ambos acuerdos es reducir las asimetrías presentes en el bloque.
Dichas asimetrías han sido motivo de queja de los países más pequeños como Uruguay y Paraguay, quienes se ven en desventaja frente a los socios económicamente más grandes, Argentina y Brasil, y han criticado el tutelaje que ejercen estos últimos sobre el bloque.
La moneda oficial de la Argentina desde 1992 es el Peso ($).
Sector agrícola y ganadero
La Argentina es el tercer mayor productor de soja del mundo.
La cadena de la soja es una de las tres cadenas más importantes del país, junto a la petroquímica y a la metalúrgica-mecánica.
El Censo Nacional Agropecuario realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Censos, en el año 2002, estimó que en las explotaciones agropecuarias residen 1 233 589 personas, siendo las provincias de Buenos Aires, Córdoba, Mendoza, Misiones y Santa Fe las que concentran la mayor cantidad de establecimientos agropecuarios.
La producción de alimentos provenientes de la agricultura y la ganadería vacuna en la región pampeana, es tradicionalmente, uno de los ejes de la economía argentina.
En total la producción rural incluido el sector forestal, representaba en 2007 el 5,61 % del PIB total.
El principal producto del sector es la soja, una oleaginosa que ocupa la mitad de las tierras sembradas y que origina la cadena de la soja, uno de los principales encadenamientos productivos del país.
Los principales productos agropecuarios del país son
* Los granos, que se dividen a su vez en dos grandes sectores:
Oleaginosas: principalmente, soja y en menor medida girasol.
El ganado vacuno: principalmente de las razas aberdeen angus, hereford y shorton, para la producción de carne vacuna, componente básico de la dieta de la población argentina;
* El ganado holando-argentino: para la producción de leche.
Una parte sustancial de la producción agrícola se exporta sin manufacturación en forma de granos (soja, maíz, trigo y girasol), representando el 15 % de las exportaciones totales.
El resto se destina como materia prima, principalmente a la industria de la alimentación.
La soja se diferencia sustancialmente del resto de los productos agropecuarios por el hecho de que no se consume en el mercado interno, y por lo tanto prácticamente la totalidad se exporta.
Por el contrario, los cereales, lácteos y la carne vacuna constituyen la base de la dieta alimentaria de la población, razón por la cual una parte considerable se destina al consumo en el mercado interno.
Si bien Argentina se ha caracterizado a todo lo largo del siglo XX por ser un país que se ubicó entre los principales exportadores de carne vacuna del mundo, a partir de 2009 comenzó la caída en las exportaciones cárnicas, motivadas en especial debido al tipo de cambio.
Como consecuencia, a partir de 2013 Argentina ya no está ubicada entre los 10 países que más carne exportan en el mundo, perdiendo su claro liderazgo en este importante sector de la economía nacional.
A partir de 2015 se comenzó a trabajar nuevamente para liderar el sector, asimismo la carne argentina sigue siendo reconocida como la de mejor calidad en el mundo.
Fuera de la economía agro-ganadera de la región pampeana, la economía argentina cuenta con las denominadas economías regionales, sistemas productivos locales generalmente apoyados en la producción especializada de un grupo limitado de cultivos.
Entre ellas se encuentran la economía cuyana apoyada en la vid y la industria del vino derivada; los valles patagónicos dedicados a la manzana y la pera; la región noroeste, dedicado al azúcar, cítricos y tabaco; la provincia de Misiones y nordeste de Corrientes orientadas a la yerba mate, té y la madera; el algodón en la región chaqueña; el arroz, principalmente en Corrientes; el olivo en las zonas áridas de montaña; y el ganado ovino en la Patagonia.
Por el clima subtropical de muchas de las zonas del país, Argentina también produce sus propios cultivos tropicales, tales como banana, ananá, mango, maracuyá, palta, papaya y café, aunque la mayoría de lo producido de estos cultivos es para el consumo interno.
Petróleo, minería, bosques y pesca
La Argentina posee una considerable riqueza petrolera y gasífera, que le permite organizar una cadena de producción petroquímica que, junto a la cadena de la soja y la industria metal-mecánica, constituye la base de la economía nacional.
En conjunto la cadena petroquímica es responsable de un 20 % de las exportaciones totales, de las cuales sólo el 4,6 % se exporta en bruto, sin industrialización.
Los principales yacimientos se encuentran en la provincia del Neuquén, el golfo de San Jorge y la provincia de Salta; la provincia del Neuquén concentra cerca de la mitad de toda la producción de hidrocarburos.
Una red de oleoductos y gasoductos transporta los productos a Bahía Blanca, donde se encuentra el principal polo petroquímico y a la conurbación industrial que se extiende entre Rosario y La Plata y que tiene como núcleo principal el Gran Buenos Aires.
Históricamente, la minería argentina ha sido escasa, pero la misma se ha activado en la última década, fundamentalmente sobre minerales metalíferos: cobre (3 % de las exportaciones), oro, plata, zinc, manganeso, uranio y azufre.
Posee la tercera reserva mundial de litio y se sitúa en la cuarta posición en cuanto a producción de este mineral, esto de debe a que parte de su territorio se encuentra en una zona denominada Triángulo del Litio, que concentra el 85 % de las reservas mundiales.
Los recursos mineros se concentran en las provincias cordilleranas a lo largo de 4500 km.
Las exportaciones argentinas de minerales pasaron de 253 millones de dólares en 1996 a 2650 millones en 2006, algo más del 3 % del total.
El mar Argentino está ubicado sobre una extensa plataforma submarina, muy rica en recursos pesqueros, que alcanza un ancho de 550 km a los 52° de latitud sur y 1 890 000 km².
Sin embargo, la pesca ha sido una producción marginal, y debido a la crisis poblacional de la merluza (principal producto pesquero argentino) provocada por la excesiva pesca durante los años 1990, la participación del sector en las exportaciones totales se ha reducido de un 3 % a un 2 %.
En sentido contrario, la producción forestal y maderera, principalmente pinos y eucaliptos, se ha venido expandiendo, con centro en las provincias mesopotámicas, superando el 2 % del total exportado.
Industria manufacturera y construcción
La industria manufacturera argentina es el sector que más valor aporta al PIB, con un 17,5 % del total (2007).
El sector industrial manufacturero también es uno de los principales generadores de empleo (junto con el comercio y el sector público), con 13 % en 2007,
Por su parte la industria de la construcción aporta el 6,7 % del PIB (2007) y ha sido la principal impulsora de la recuperación del empleo después de 2002, ocupando un 9,5 % del total de la fuerza de trabajo en 2007.
* la agro-industria, denominada manufactura de origen agropecuario (MOA);
* la industria de origen no agrario, denominada manufactura de origen industrial (MOI).
Madryn Aluar.jpg
Entre las industrias de manufacturas de origen agropecuario se destaca la industria aceitera, integrante de la cadena de la soja, la de mayor crecimiento en las últimas dos décadas, concentrando el 31,8 % del total del sector alimentos y el 20 % de las exportaciones totales del país.
Luego le siguen la de la carne (11,1 %), la de la leche (7,7 %), la del café y chocolate (7,5 %), la del vino y otras bebidas alcohólicas (5,7 %), la del pan, pastas y galletas (4,5 %), la de la harina de trigo (4,5 %), la de la cerveza (4,1 %), etc.
Las principales ramas de las industrias de origen no agropecuario, son la fabricación de automotores que aporta el 8,7 % de las exportaciones, química (5,6 %) y metalúrgica (5,3 %), maquinaria (3,4 %) y plásticos (2,6 %) (porcentajes correspondientes a 2006).
También son importantes las industrias del papel, de las piedras preciosas, caucho y textiles.
A partir de 2003 la industria ha tenido un proceso de revitalización competitiva, movido principalmente por la política económica de dólar alto.
El Gran Buenos Aires es aún el área industrial más importante del país, donde se concentra la mayor parte de la actividad fabril de la Argentina.
Otros centros industriales importantes existen en Córdoba, Rosario, Tucumán y Mendoza, San Luis y Tierra del Fuego, muchos de ellos fomentados para descentralizar la industria.
Históricamente, el país ha tenido importantes sectores industriales como la industria naval relacionada con la Flota Mercante de Argentina, que se redujeron considerablemente a partir de la década de 1990 a raíz del proceso de privatizaciones y que en la actualidad se están recuperando.
Los turistas extranjeros provienen principalmente de Brasil, Chile, Perú, Colombia, México, Bolivia, Ecuador, Puerto Rico, Uruguay, Costa Rica, Venezuela y Paraguay de entre los países latinoamericanos; los países europeos de España, Italia, Francia, Países Bajos, Alemania, Irlanda, Portugal, Reino Unido, Bélgica y Suiza; y de Estados Unidos, Canadá y de China de los países del resto del mundo.
Dotada de un inmenso territorio con grandes atracciones turísticas, una variedad de climas enorme, maravillas naturales, cultura, costumbres y gastronomías famosas a nivel internacional, un grado de desarrollo muy alto, buena calidad de vida, y una infraestructura bien preparada,
la Argentina es receptora de masivas cantidades de viajeros.
La valuación de la moneda local tras la devaluación de 2002 favoreció el arribo de grandes cantidades de turistas extranjeros, haciendo al país comercialmente más accesible que en la década de 1990.
aunque hay que tener en cuenta que la salida de residentes argentinos con fines turísticos supera las entradas y equivale a un 12 % del PBI.
Los extranjeros reconocen a la Argentina como una zona libre de conflictos armados, terrorismo o crisis sanitarias.
Buenos Aires se destaca como el centro favorito de los turistas extranjeros y nacionales (5 250 000 en 2007).
Son atraídos por una ciudad populosa, cosmopolita y con amplia infraestructura.
Entre otros muchos factores, el tango es uno de los motivos para la visita a la capital argentina.
La característica noche porteña es uno de los grandes atrayentes por su variada oferta cultural, gastronómica y de entretenimiento.
Bariloche, ubicada en la Patagonia Argentina es el segundo destino turístico más elegido por los visitantes.
Es el lugar elegido para el viaje de egresados secundarios de Argentina y países limítrofes.
Otro destacado centro de atracción son las Cataratas del Iguazú, en la provincia de Misiones, declaradas en 1984 Patrimonio Natural de la Humanidad por la Unesco.
La caída del caudaloso río Iguazú se complementa con la Selva subtropical que la rodea.
Argentina cuenta con una importante variedad de sitios montañosos, en varios de ellos se practica el montañismo y otros basan su atractivo turístico en el contacto con la nieve o en sus paisajes característicos.
Los principales se encuentran en el oeste del país, en la Cordillera de los Andes, aunque también hay formaciones montañosas en las Sierras de Córdoba.
Entre los sitios utilizados para el alpinismo se encuentra el cerro Aconcagua, la montaña más alta de América.
Los parajes turísticos más importantes por su nieve son Bariloche y Las Leñas.
Una formación conocida internacionalmente es la Quebrada de Humahuaca.
El Tren a las Nubes es uno de los tres ferrocarriles más altos del mundo.
Parte desde la provincia de Salta, y cruza la Quebrada del Toro pasando por Tastil ―considerada como uno de los principales centros urbanos prehispánicos de Sudamérica― donde se hallan ruinas arqueológicas.
El Parque provincial Ischigualasto, también conocido como «Valle de la Luna», está situado en el extremo norte de la provincia de San Juan, a 330 km de la ciudad de San Juan.
Es un área protegida donde puede verse totalmente al descubierto y perfectamente diferenciado todo el período Triásico en forma completa y ordenada, por lo cual el 29 de noviembre de 2000 fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.
Los glaciares son una de las principales atracciones de la Patagonia Argentina.
El más conocido es el Glaciar Perito Moreno, cuya accesibilidad y característica ruptura periódica le otorgan un atractivo singular.
Se expande sobre las aguas del brazo sur del lago Argentino, con un frente de 5 km y una altura por sobre el nivel del lago, de entre los 70 y 60 metros.
Esta pared de hielo cubre una extensión de 230 km².
El área de hielos continentales y glaciares es un tesoro natural, declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1981.
En los últimos años ha tenido importancia la implementación del turismo enólogo, un turismo temático basado en la vitivinicultura con la iniciativa de la denominadas «Rutas del Vino» en las provincias de San Juan y Mendoza así como en los Valles Calchaquíes salteños, turismo que atrae numerosos turistas extranjeros para degustar los vinos argentinos.
El turismo invernal tiene su máximo exponente en la región de los Lagos, ubicada al pie de la Cordillera de los Andes en las Provincias del Neuquén, Río Negro, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego Antártida e Islas del Atlántico Sur; además de la práctica de deportes de montaña, la zona tiene como atractivos lagos de origen glaciar y Parques Nacionales rodeados de frondosa vegetación.
En el centro de la misma, la ciudad de San Carlos de Bariloche a orillas del lago Nahuel Huapi y a pocos kilómetros del cerro Catedral, se posiciona como el principal centro invernal de Sudamérica, atrayendo a la mayor parte del turismo tanto nacional como extranjero.
Durante la época estival una buena parte del turismo interno argentino se dirige a diversas ciudades de la costa atlántica de la provincia de Buenos Aires, siendo Mar del Plata la mayor de ellas.
La mayor parte de dichas ciudades concentra su actividad económica en la temporada veraniega.
El segundo destino en cuanto a captación del turismo interno lo constituyen las Sierras de Córdoba, siendo su principal centro turístico Villa Carlos Paz en el Valle de Punilla.
El Litoral argentino con sus playas fluviales, los complejos termales y los carnavales en la provincia de Corrientes y en la provincia de Entre Ríos, entre otros, constituye el tercer destino del turismo nacional.
Tradicionalmente, el mes de enero (pleno verano meridional) es el que genera la mayor demanda de alquileres.
Por su parte, la zona de la península Valdés (en la provincia de Chubut) es un área declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en la que se conjugan la costa atlántica y la Patagonia argentina; otro gran destino internacional con tales características se ubica en la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.
Ushuaia, la capital provincial, sirve como punto de partida a excursiones y cruceros a la Antártida.
Obelisco4.jpg|Buenos Aires es la ciudad más visitada por el turismo internacional de América del Sur.
Foz de Iguaçu 27 Panorama Nov 2005.jpg|Cataratas del Iguazú, una de las Siete Maravillas del Mundo.
Ischigualasto national park.jpg|Valle de la Luna o Ischigualasto, en San Juan, posee un valor paleontológico incalculable.
Declarado en el 2000.
Bariloche view.jpg|Vista del Lago Nahuel Huapi, en las provincias de Neuquén y Río Negro.
Basecat.
JPG|El Cerro Catedral en Bariloche, Río Negro, es el centro de esquí más grande de América Latina.
Bariloche es asimismo el mayor destino turístico de la Patagonia
Salta - Convento de San Francisco - Nocturno.jpg|La Iglesia San Francisco en Salta.
Catedral de San Carlos de Bariloche.
JPG|Catedral de Bariloche.
Les Eclaireurs Lighthouse.jpg|El Faro Les Éclaireurs en Ushuaia, ciudad internacionalmente reconocida como la más austral del Planeta.
162 - Fitz Roy - Janvier 2010.jpg|El Cerro Chaltén
Tail of a whale near Valdes Peninsula.jpg|Península Valdés recibe la mayor población reproductora de ballenas francas australes del mundo.
SAN MARTIN DE LOS ANDES LACAR.JPG|San Martín de los Andes a orillas del Lago Lácar
Jujuy-Tilcara-Pucara-P3130012.JPG|Ruinas Pucará de Tilcara en Jujuy.
Jujuy-Purmamarca-P3120100.JPG|Cerro de los Siete Colores en Purmamarca
San Ignacio Miní.jpg|Reducción jesuítica de San Ignacio Miní, próxima a la localidad de San Ignacio, en la provincia de Misiones
SantaCruz-CuevaManos-P2210651b.jpg|La Cueva de las manos, fechadas en el 7350 a. C, son una de las expresiones artísticas más antiguas de América.
Tour to the Quebrada de las Conchas.jpg|Quebrada de las Conchas en Salta
Istmo de Quetrihué.
JPG|Istmo de Quetrihué visto desde el mirador de Bahía Mansa, Villa La Angostura
153 - Glacier Perito Moreno - Grotte glaciaire - Janvier 2010.jpg|Cueva glaciar en el Parque Nacional Los Glaciares
Bariloche- Argentina.jpg|Hotel Llao Llao, Bariloche.
Pncardones.jpg|Parque Nacional Los Cardones, Salta
LaPolvorilla.jpg|Viaducto La Polvorilla, uno de los principales puntos de perspectiva del Tren a las nubes
Salta-Cabildo1.jpg|Cabildo colonial, hoy
Museo histórico del norte
Cafayate Amphitheatre.
JPG|Formación rocosa en Cafayate
Salinas grandes-lechuza.jpg|Salinas Grandes noroestinas ubicadas en la zona limítrofe entre las provincias de Salta y Jujuy
Balcozna.jpg|Villa de Balcozna en Catamarca
Antofalla-sunset.jpg|Volcán Antofalla en Catamarca
Campo de piedra pómez, Catamarca - Argentina.jpg|Campo de Piedra Pómez en la puna de Catamarca
Colonial Architecture - La Rioja - Argentina.jpg|Arquitectura neocolonial en la ciudad de La Rioja
TALMLR.jpg|Parque Nacional Talampaya, La Rioja
Transporte
Buenos Aires, todas las capitales provinciales excepto Ushuaia y municipios de tamaño medio se encuentran interconectados por los 37 740 km de rutas asfaltadas.
Argentina también tiene 600 000 km de calles municipales.
A las históricas Autopista Buenos Aires - La Plata y Autovía 2 se han incorporado la Autopista Córdoba - Carlos Paz, Rosario - Córdoba, Villa Mercedes - Mendoza, Autovía Mesopotámica, entre otras.
Además varias ciudades tienen circunvalaciones de cuatro carriles.
Se estima en 8 527 256 el número de vehículos que forman el parque automotor argentino, distribuido en 5 325 231 de automóviles, 1 370 312 de vehículos livianos, 417 042 de carga y 62 785 para transporte de pasajeros, sin contabilizar 517 449 unidades no especificadas.
El sistema ferroviario fue privatizado a comienzos de la década de 1990, comprendiendo tanto el transporte de carga como el traslado urbano de pasajeros.
A la fecha del 2006 cuenta con alrededor de 31 902 kilómetros operativos de líneas férreas.
La red de hidrovías está compuesta por los ríos de La Plata, Paraná, Paraguay y Uruguay.
Los principales puertos fluviales son los de Zárate y Campana.
La mayoría de los productos importados por la Argentina llega al país por vía marítima.
Los principales puertos son los siguientes: Buenos Aires, La Plata-Ensenada, Bahía Blanca, los puertos del Up-River, Mar del Plata, Quequén-Necochea, Comodoro Rivadavia, Puerto Deseado, Puerto Madryn y Ushuaia.
El puerto de Buenos Aires es históricamente el primero en importancia individual, pero la zona conocida como Up-River, que se extiende a lo largo de 67 km de la porción santafesina del río Paraná, reúne 17 puertos que concentran el 50 % del total de las exportaciones del país.
El gran Buenos Aires dispone de 2 terminales aéreas dada la gran demanda que existe.
El Aeropuerto Internacional de Ezeiza, a unos 35 km del centro de Buenos Aires, es el más grande del país y uno de los más modernos del continente.
Dispone de instalaciones para manejo y almacenaje de carga.
La entrada directa a la capital argentina es el aeroparque Jorge Newbery, donde recibe gran cantidad de vuelos de cabotaje y regionales, principalmente de países vecinos.
La compañía Aerolíneas Argentinas, que fuera privatizada en 1990 y ahora nuevamente en manos del estado argentino; realiza vuelos nacionales e internacionales.
Existen, también, diversas líneas aéreas domésticas.
Las principales compañías aéreas internacionales utilizan Buenos Aires como destino final o escala obligatoria en sus rutas.
Energía
El sector eléctrico en la Argentina se organiza a partir de la articulación de entidades o empresas que desarrollan la generación, el transporte y la distribución de la energía.
La generación de energía eléctrica alcanzó los GWh en el año 2014, lo que representa un crecimiento de algo más del 40% respecto de los GWh registrados en el año 2004.
El 64% se generó en plantas térmicas, el 31% hidráulicas, el 4% nucleares y sólo el 1% eólicas y solares.
El desarrollo de instalaciones de generación de energía a partir de recursos renovables se encuentra en pleno desarrollo.
Hacia finales del año 2014, existía una potencia instalada de 187 MW de generación de energía eólica en la región patagónica y noroeste argentino y 8 MW de generación de energía solar en la región cuyana.
Argentina cuenta con gran potencial de generación de energía mareomotriz, dadas las condiciones de las corrientes y la amplitud de mareas de la costa patagónica.
En diciembre de 2014 se instalaron en la provincia de Santa Cruz los primeros dos equipos para la obtención de datos sobre la potencialidad de este recurso.
Esta Nación fue la primera en América latina en construir una central nuclear, actualmente cuenta con tres campos nucleares (Atucha I "Juan Domingo Perón", Atucha II "Dr Néstor Kirchner" y "Embalse") y una cuarta en período de construcción.
El desarrollo de la energía geotérmica prácticamente no presenta avances destacables, pese a la presencia de afluentes termales y la evidencia de actividad volcánica potencial en diversos puntos del país.
El transporte de energía eléctrica se desarrolla a través de una red de líneas de alta tensión y distribución troncal de km de longitud lo que representa un incremento de más del 65 % en la longitud del sistema de redes existente en el año 2004.
En el año 2014, se produjeron m3 de petróleo y millones de m3 de gas natural.
Paralelamente, durante los últimos años cobró notoriedad el hallazgo de grandes volúmenes de hidrocarburos en reservorios no convencionales (I.e: gas de lutita).
Según un informe, Argentina estaría en el segundo puesto a nivel mundial en cuanto a este tipo de reservas.
Ciencia y tecnología
es una empresa nacional de alta tecnología reconocida en el mundo entero por su profesionalismo y calidad de los servicios que brinda.
En la imagen, el satélite SAOCOM.
La República Argentina es el país latinoamericano que más Premios Nobel ha ganado, cinco en total.
Tres de ellos están vinculados con la en 2007.
En el 2012 Juan Martín Maldacena recibió el premio Yuri Milner de Física Fundamental por sus aportes al principio holográfico, a la teoría de las cuerdas y la teoría conforme de campos, conocida como "conjetura Maldacena".
El principal organismo de investigación científica en la Argentina es el Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET).
Se trata de una institución estatal, dependiente del gobierno nacional, en el ámbito del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, considerada una de las más prestigiosas en América.
El CONICET cuenta con una Carrera de Investigador y está organizado en Institutos, que gozan de autonomía temática y científica y en el 2008 congrega a un conjunto de casi 3500 personas dedicadas a la investigación científica y tecnológica.
Argentina es el principal precursor de la tecnología nuclear y satelital en América Latina, siendo este, el más avanzado en su tipo.
Es el único país del continente americano ―junto con Estados Unidos― que produce y exporta satélites.
Además produce chips de alta tecnología y es ―junto con Estados Unidos, Inglaterra, Francia y Rusia― uno de los productores mundiales de turbinas aeronáuticas exportadores a otros países.
También ofrece su propio modelo de central nuclear compacta de cuarta generación y provee de pequeños reactores nucleares a diversos países, todos, diseñados y producidos por la prestigiosa empresa pública INVAP.
El Instituto Balseiro, ubicado en Bariloche, es considerado como una de las mejores instituciones científicas del mundo, forma profesionales en Física, Ingeniería Nuclear, Ingeniería Mecánica, Ingeniería en Telecomunicaciones y postgraduados en Física, Física Médica e Ingeniería.
Es, además, el primero y hasta el momento, el único centro latinoamericano de capacitación en ciencias y aplicaciones de tecnologías nucleares dentro de la órbita de la AIEA (International Atomic Energy Agency).
En temas como la informática, la nanotecnología y la biotecnología se desarrollan programas bien estructurados que tienden a concentrar esfuerzos y dar sentido a las capacidades que se desarrollan.
También construye helicópteros, maquinarias agrícolas, produce el ciclo completo de la energía nuclear y tiene un misil antibuque en fase final.
Además construye radares militares y civiles para el control del tráfico aéreo y lucha contra el narcotráfico.
En julio de 2016 en el Hospital de Pediatría Garrahan se logró realizar con éxito el primer trasplante de corazón no compatible a una beba de 7 meses que padecía de una miocardiopatía dilatada.
El nuevo procedimiento consistió en la incorporación de componentes del grupo sanguíneo del donante en la sangre del receptor para así evitar el rechazo del órgano.
La intervención resultó exitosa, fue la primera realizada en América Latina y la tercera a nivel mundial.
En el 2002 la Argentina logró exitosamente la clonación del primer vacuno, convirtiéndola en el primer país latinoamericano y uno de los únicos nueve países del mundo en haber completado esta tarea.
El 6 de abril de 2012 se logró la inédita clonación de Rosita ISA, el primer bovino nacido en el mundo al que se le incorporaron dos genes humanos, y que resultará en una leche con lactoferrina humana y lisozima (una proteína y una enzima) con propiedades antibacteriales y antivirales ideales para el sistema inmunológico de los bebés.
Argentina también se ubica entre los cuatro únicos países a nivel mundial (junto a Estados Unidos, Italia y Canadá) en lograr la clonación de caballos de alto valor competitivo.
En los sesenta y setenta, la Argentina efectuó experiencias enviando a distintos animales en vuelos suborbitales a bordo de cohetes de elaboración propia, lo que transformó a este país en la cuarta nación en haber enviado animales al espacio, y una de las únicas seis en la actualidad en haberlo hecho, junto a los Estados Unidos, la Unión Soviética, Francia, Japón y China.
En 1995 la Unesco eligió a la Argentina como la sede para instalar el Observatorio Pierre Auger en Malargüe (provincia de Mendoza), el cual comenzó a funcionar en 2005.
Se trata de un proyecto conjunto de más de 20 países en el que colaboran unos 250 científicos de más de 30 instituciones, con la finalidad de detectar partículas subatómicas que provienen del espacio exterior, denominadas rayos cósmicos.
Entre algunos de los más eminentes avances en materia de desarrollo armamentístico se cuenta el misil AS-25K, uno de los últimos desarrollos de CITEFA (Instituto de Investigaciones Científicas y Técnicas de las Fuerzas Armadas) y que se presentará en versiones aire-mar y aire-superficie.
A partir del 2003, con la implementación de programas como el Plan Raíces en un marco de políticas de estado, y hasta julio de 2011 se consiguió la repatriación de 834 científicos y el 7 de octubre de 2013 se presentó a la científica repatriada número 1.000, logrando revertir la tendencia de fuga de cerebros que existía en la Argentina.
Según datos del 2005, con relación al PBI, el sector público aporta el 0,30 % al sector de ciencia y tecnología, mientras que el privado aporta el 0,16 %; sin embargo, la participación de los sectores privado y público en las actividades científicas y tecnológicas se viene incrementando desde el año 2002.
Medios de comunicación
Telecomunicaciones
Los principales canales televisivos que transmiten desde Buenos Aires son: América TV, Canal 9, Telefe, Canal 13 y la TV Pública, siendo este último de propiedad estatal y el único de alcance totalmente nacional.
Aun así, los demás suelen ser retransmitidos, en todo o en parte, por canales provinciales.
También hay un canal educativo y estatal, Encuentro.
Entre los canales de noticias, los más vistos son C5N, TN, América 24, entre otros.
Asimismo, Argentina se destaca por poseer una gran oferta de canales de televisión por cable.
Según datos de 2001, la gran mayoría de los hogares posee televisión y el 54 % cuenta con TV por cable.
En marzo de 2008, se estimaba que el parque de computadoras en la Argentina era de 7 millones.
A finales de 2007, la disponibilidad de Internet alcanzó al 39,7 % de la población, con más de 16 millones de usuarios, y las conexiones por banda ancha en marzo de 2008 llegaron a 2 557 413 (penetración sobre el 6,6 % de la población).
En el primer trimestre de 2010, 26 de cada 100 hogares tienen acceso de banda ancha, ubicando al país en segundo lugar en Latinoamérica.
Además fue el que más creció en el último año.
La cantidad de sitios web registrados con el código del país (.ar) en agosto de 2008 era de casi 1,7 millones.
El servicio de comunicaciones telefónicas fue privatizado en 1990 bajo el gobierno de Carlos Menem.
Hay 8,3 millones de líneas telefónicas instaladas, en una proporción de 23 líneas para cada grupo de 100 habitantes.
La tasa de penetración de telefonía móvil es de 102 teléfonos celulares por cada 100 personas, con un total de 40 millones de líneas.
Este número elevado se debe, en parte, a que personas de bajo nivel adquisitivo pudieron en los últimos años acceder a los planes de pago.
El servicio postal, que cubre todo el país, es de propiedad mixta (privada y estatal).
El principal exponente del sector es el Correo Argentino.
Hay casi 1500 estaciones de radio, de las cuales 260 son AM, y 1150 son FM.La Nación, Página/12, Perfil, Tiempo Argentino y Crónica, entre otros.
Algunos de los principales periódicos del interior del país son: Los Andes (de Mendoza), La Capital (de Mar del Plata), La Capital (de Rosario), El Día (de La Plata), La Gaceta (de San Miguel de Tucumán), La Nueva Provincia (de Bahía Blanca), Diario de Cuyo (de San Juan), La Voz del Interior (de Córdoba), Diario Río Negro (de la provincia homónima) y El Tribuno (de Salta).
Población
Demografía
La población de la República Argentina (de acuerdo a las estimaciones del INDEC) al 1 de julio de 2015 asciende a 43.131.966 habitantes.
Conforme a datos definitivos, la población de la República Argentina de acuerdo con el censo del 27 de octubre de 2010 que realizó el INDEC asciende a 40 117 096 habitantes, con una densidad media de 14,4 hab/km² (sin considerar la superficie reclamada de la Antártida Argentina e Islas del Atlántico Sur).
Como el relevamiento de 2001 había arrojado un total de 36 260 130 habitantes, el incremento de población fue de 3 856 966 habitantes con una tasa de variación intercensal 2001-2010 del 10,6 %, menor a la registrada entre los censos de 1991 y 2001 del 11,2 %.
El país registró en los comienzos del siglo XX altas tasas de crecimiento poblacional, debido a los procesos de inmigración sumados a un alto crecimiento vegetativo que durante este siglo se vio estabilizado y en continuo descenso (a excepción del decenio 1970-1980).
Desde la década del 60´, el crecimiento total es aproximadamente el resultado de la diferencia entre la tasa bruta de natalidad y la tasa bruta de mortalidad.
En el período censal 1980-1991, la tasa de crecimiento anual medio fue del 14,7 por mil (1,47%), en el decenio 1991-2001 del 10,1 por mil (1,01%) y entre 2001-2010 del 11,4 por mil (1,14%).
Debido a la evolución de las tasas de mortalidad y el flujo migratorio internacional, el índice de masculinidad muestra un constante descenso desde mediados del siglo XX: de 105 varones por cada 100 mujeres a 94,8 por cada 100 para 2010.
Del total de la población según el censo de 2010 arrojó un 51,3 % de mujeres y un 48,7 % de varones.
Según datos del censo 2010, la población de «65 años o más» correspondería al 10,2 % del total y la de «60 años o más», al 14,3 %, haciendo que la Argentina sea el tercer país más envejecido de América Latina después de Uruguay y Cuba.
A su vez, con el correr de las décadas, se nota un paulatino descenso de la población entre «0 a 14 años», representando el 25,5 % en 2010, inferior al 28,3 % de 2001.
El país ha sido receptor de importantes corrientes inmigratorias que continúan en la actualidad, alcanzando un pico en el período 1880-1930, y cuenta con importantes comunidades extranjeras, principalmente paraguayos, bolivianos, chilenos, peruanos, italianos y españoles.
A partir de mediados de los años sesenta comienzan a registrarse considerables corrientes emigratorias, que obedecen al proceso de «fuga de cerebros» con mucha pérdida de capital humano, a las persecuciones políticas que existieron hasta 1983 y a las reiteradas crisis económicas, siendo los principales destinos España, Italia, Estados Unidos y México.
El censo de 2001 registró un saldo migratorio negativo en el quinquenio 1995-2000, proceso que el INDEC ha estimado que continuó durante el quinquenio 2000-2005, revirtiendo así el histórico saldo positivo del país.
De acuerdo al Informe sobre Desarrollo Humano del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, la Argentina tiene un que se encuentran en este nivel de IDH.
Ciudades por población
La tabla siguiente muestra la población de la jurisdicción administrativa denominada municipio.
No incluye la población total del aglomerado urbano al que pertenece que, generalmente, excede los límites administrativos, también llamada área metropolitana.
Salud
Argentina tiene un plan estructural sólido y de acceso que es modelo en América Latina.
En los últimos años, se inauguraron 91 hospitales públicos -en su mayoría- de alta complejidad.
Se destaca por tener un tratamiento de VIH, vacunación y de fertilización asistida totalmente gratuitos a su población.
La atención a la salud está garantizada por el sistema de salud público, el sistema de obras sociales y el de la salud privada.
Alrededor de un 37,6 % de la población se atiende por el sistema público y un 51,52 % por obras sociales.
La medicina argentina, es prestigiosa a nivel global por haber sido inventora de diversas técnicas y descubrimientos que hoy son utilizadas en todo el mundo y por las investigaciones que se mantienen constantemente en todas las especialidades médicas.
El país tiene instituciones tanto públicas como privadas que se encuentran entre las mejores del mundo, tales son los casos como el Hospital de Pediatría Garrahan, el Hospital El Cruce Néstor Kirchner, el Hospital de Clínicas, entre otros.
En el sector privado lideran el Hospital Universitario Austral, el Hospital Italiano, el Instituto FLENI y varios nosocomios más.
La regulación de la atención a los problemas de salud está a cargo del Ministerio de Salud y Ambiente, dependiente del Poder Ejecutivo.
El porcentaje del gasto en salud correspondiente al PBI fue de un 8,9 % en 2003 y a 2015 había aumentado a 10,2 % siendo superior a los demás países latinoamericanos.
Además, el país cuenta con una proporción favorable de 3,01 médicos por cada mil habitantes.
Las enfermedades que más afectan a la población son el Mal de Chagas, es la principal enfermedad endémica de la Argentina, se estima en dos millones de infectados, el sida afecta 5.000 nuevas personas cada año, y la tuberculosis.
Emigración
La República Argentina tiene, con respecto a otros países de la región, un porcentaje bajo de ciudadanos residiendo fuera de sus fronteras.
Según la OIM (Organización internacional para las migraciones) en su informe Perfil Migratorio de Argentina 2012, la población argentina que se encontraba fuera de sus fronteras geográficas ascendía a 971 698, lo que representa el 2,4 % de la población, siendo los principales destinos España (30,0 %), Estados Unidos (23,3 %), Chile (8,5 %) y Paraguay (6,1 %).
Composición étnica
La población argentina tiene una composición étnica heterogénea, en la que conviven y se han mestizado los pueblos originarios, con la inmigración forzada africana introducida por el Imperio Español, el hecho de haber recibido entre 1870 y 1930 una gran ola inmigratoria ultramarina, mayoritariamente de etnias italianas y españolas en segundo lugar, con considerables corrientes árabes, judías, alemanas, eslavas e incluso japonesas, a la que se suman constantes corrientes de inmigración latinoamericana -principalmente paraguayas y bolivianas- y más recientemente peruana, china y coreana.
Al igual que Estados Unidos, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, Brasil, o Uruguay, la Argentina es considerada como un «país de inmigración», es decir una sociedad que ha sido influida decisivamente por uno o más fenómenos inmigratorios masivos; además de que la mayoría de los argentinos ha tenido al menos un ascendiente europeo o árabe, teniendo Argentina la mayor comunidad de italianos inmigrados del extranjero.
La actual población argentina es el resultado directo de una gran ola de inmigrantes (principalmente trabajadores de las clases campesinas y obreras) que ingresaron entre 1850-1950, mayoritariamente italianos y españoles.
A estos se les suma el aporte de las poblaciones previas a la independencia de la Argentina, que datan del período colonial, como lo son las poblaciones indígenas originarias, criollas, afroargentinas y los gauchos.
Cerca del 90 % de la población argentina se autodenomina «eurodescendiente», pero varios estudios genéticos realizados desde comienzos del siglo XXI indican que el porcentaje de población con ascendencia europea es menor y que el porcentaje de población con ascendencia indígena es mayor, señalando también la presencia de una considerable ascendencia africana y asiática.
El siguiente cuadro agrupa algunos de dichos estudios organizados del más reciente al más antiguo:
Los estudios arriba indicados se realizaron sin diferenciar si la descendencia se realizaba por vía materna o paterna.
En 2005, el genetista argentino Daniel Corach realizó un estudio genético diferenciando ambas vías.
El resultado fue que por la vía materna (ADN mitocondrial) la presencia de ancestralidad indígena se encuentra en la mayoría de los casos (53,7%), mientras que por la vía paterna (cromosoma Y), casi todos los casos (94,1%) revelan ancestralidad europea.
La población cuenta también con importantes comunidades de judíos, árabes, armenios, gitanos, británicos, irlandeses, franceses, portugueses, alemanes, eslavos de todas las regiones, tanto eslavos occidentales (como por ejemplo polacos, checos y eslovacos); eslavos orientales (como por ejemplo rusos y ucranianos); y eslavos meridionales (principalmente croatas y eslovenos), japoneses, chinos, coreanos, sudafricanos, paraguayos, bolivianos, peruanos, uruguayos, chilenos, mexicanos, brasileños, cubanos, etc.
Extranjeros
El censo de 2010 registró la presencia de 1 805 957 extranjeros residentes en el país (lo cual representa un 4,5 % de la población total).
Fuente: INDEC Censo 1991, 2001, 2010.
La Constitución Argentina contiene un artículo, el 25, referido a la inmigración, que prohíbe establecer limitaciones para ingresar al país, a los «extranjeros que traigan por objeto labrar la tierra, mejorar las industrias, e introducir y enseñar las ciencias y las artes».
El mismo artículo le ordena al Estado fomentar la inmigración «europea».
El texto del artículo 25 proviene de la constitución de 1853 que buscó fomentar la inmigración proveniente del noroeste de Europa, aunque luego predominaron los inmigrantes mediterráneos, del este europeo y del medio oriente, bajo la base del precepto alberdiano de «gobernar es poblar», destinada a generar un tejido social de tipo rural y a finalizar la ocupación de los territorios obtenidos mediante una campaña militar contra los indígenas denominada Conquista del Desierto y a la vez modificar sustancialmente la composición poblacional.
Entre 1870 y 2000, el saldo migratorio del país (resultado neto de inmigración menos emigración) se estimaba en alrededor de 6,3 millones de personas.
Al momento de organizarse constitucionalmente a mediados del siglo XIX, la Argentina era un país escasamente poblado, con menor población que otros países sudamericanos como Bolivia, Chile y Perú.
Mediante la política inmigratoria el país pasó de tener una población de 1,1 millones de habitantes en 1850 (3,5 % de América Latina), para alcanzar 11,8 millones de habitantes en 1930 (11,1 % de América Latina).
El primer censo nacional (en 1869) arrojó un total de 1 737 000 habitantes.
En 1960 el país tenía ya un poco más de 20 millones, es decir que en 90 años había multiplicado su población inicial por 10, mientras que en el mismo lapso, la población mundial se multiplicó por 5.
Las composiciones étnicas derivadas de la inmigración, es muy variada según las zonas y hasta localidades del país.
* La región central fue y sigue siendo lugar de mayor atracción de grandes corrientes migratorias, como las provenientes de Italia, España, Paraguay, Bolivia, Uruguay y Perú, por citar las principales.
La ciudad de Buenos Aires, en particular, registró además importantes corrientes inmigratorias de origen judío y armenio.
* Algunas provincias, como Misiones, Entre Ríos y Chaco, registraron importantes corrientes provenientes de Polonia, Rusia y Alemania.
* La región noroeste registró mayor atracción relativa de las corrientes migratorias procedentes de países árabes o de Medio Oriente.
* La Patagonia argentina registró corrientes inmigratorias relativamente mayores provenientes de Chile, Suiza, Alemania y el Reino Unido (principalmente de Gales).
* Las políticas de colonización llevaron también a la conformación de varias ciudades con composiciones étnicas de origen inmigratorio definido como sucede, a modo de simple ejemplo, en la provincia de Buenos Aires con Pigüé para los franceses y Carlos Casares para los judíos, o galeses y bolivianos en la zona oriental de la provincia de Chubut.
* Las provincias fronterizas tienen mayor proporción de corrientes inmigratorias provenientes de los países con los que limitan.
Pueblos indígenas
Los datos definitivos de la Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) realizada en 2004-2005 destacan la existencia de 35 pueblos indígenas en la Argentina, integrados por 600 329 individuos (457 363 que se autorreconocen pertenecientes a algún pueblo aborigen más 142 966 que no pertenecen pero son descendientes en primera generación de un pueblo) equivalente a aproximadamente el 1,6 % de la población total.
Ello sin perjuicio de que poco más de la mitad de la población tiene al menos un antepasado indígena, aunque en la mayoría de los casos se ha perdido la memoria familiar de esa pertenencia.
En el censo realizado en el 2010, 955 032 personas se autorreconocieron como indígenas o descendientes de pueblos indígenas, representando con ello el 2,4 % de la población nacional.
En relación con los grupos originarios, en el área chaqueña habitan comunidades de qoms, pilagás, wichí, chorotes, mocovíes, chanés, chulupíes y guaraníes de los grupos chiriguanos y tapieté.
En las zonas andinas de la región noroeste de país habitan diferentes pueblos englobados actualmente en la denominación de collas, además de diaguitas.
En las regiones patagónicas y pampeanas se encuentran comunidades de mapuches, rankulches y tehuelches.
La provincia de Misiones cuenta con comunidades mbyá guaraníes y grupos menores de chiripás y paí tavyterá, también integrantes del pueblo guaraní.
Los pueblos originarios que constituyeron la base del mestizaje en la época colonial estaban divididos en tres grandes grupos: los pertenecientes al grupo de la la civilización andina, principalmente diaguitas, sanavirones y comechingones; los pertenecientes a grupo chaco-mesopotámico, principalmente la civilización guaraní, los guaycurúes y el pueblo wichí; y los pueblos de cazadores-recolectores del sur, principalmente los pueblos het, chonk y posteriormente, tras la llegada de los españoles, los mapuches.
La reforma de la Constitución realizada en 1994 reconoció «la preexistencia étnica y cultural de los pueblos indígenas argentinos», así como el respeto a su identidad y el derecho a una educación bilingüe e intercultural.
Urbanización
En 1914 la población urbana superó por primera vez a la rural.
Uno de los principales factores del rápido crecimiento de las zonas urbanas fue la gran inmigración europea que fue desarrollando los principales centros urbanos del país como Buenos Aires, Córdoba y Rosario.
En 1960 quince ciudades tenían una población de más de 100 000 habitantes, en donde vivía el 71 % de la población urbana.
Entre estas ciudades se destaca Buenos Aires, la única que superaba los 100 000 habitantes en 1869 y que constituye uno de los ejemplos más destacados de primacía en la urbanización.
Por entonces, las zonas urbanas de la Argentina constituían el 59 % de la población, igual que en los Estados Unidos, en forma ligeramente superior a Oceanía (53 %) y por debajo de Inglaterra, país que lideró el porcentaje de conglomeraciones urbanas desde los inicios del siglo XIX, con 69 %.
En 1970, Argentina alcanzó el 78,5 % en su índice de urbanización y en 1975 llegó al 80,7 %.
En 1990 el 86,9 % de la población vivía en zonas urbanas, proceso impulsado desde los años 1950, al igual que en toda América Latina, por el flujo de inmigración interna de zonas rurales hacia zonas urbanas a causa de las condiciones económicas y sociales desfavorables
El Censo de 2001 estableció que la urbanización del país había llegado al 89,3 % de la población total.
La Argentina presenta uno de los procesos de urbanización más temprana entre los países latinoamericanos.
Ciudades principales
La Argentina es, a menudo, descrita como un país macrocefálico, debido a la enorme influencia de su capital, Buenos Aires, en casi todos los aspectos de la vida nacional.
Con un área metropolitana de más de doce millones de habitantes, es el principal centro urbano del país, concentrando un 31 % de la población y un 40 % del producto bruto en apenas un 0,14 % del territorio.
En un distante segundo lugar se encuentra el Gran Córdoba, cuya población es casi diez veces menor.
Las veinte concentraciones urbanas más importantes de la Argentina son:
La Cañada de Córdoba 2009-11-26.jpg|Córdoba, 2° ciudad más poblada del país.
Ciudad de Rosario.jpg|Rosario, la tercera urbe más poblada de Argentina.
Ciudad de Mendoza, la cuarta ciudad más poblada del país..
jpg|Mendoza, la cuarta ciudad más poblada.
Tucuman Mate de Luna looking east.
JPG|San Miguel del Tucumán, 5ta urbe del País y principal centro urbano del NOA
Hotel Provincial y Casino, Plaza seca y la Plaza Colón.
Vista panorámica desde el Palacio Edén.jpg|Mar del Plata, principal ciudad en la Costa Atlántica Argentina.
Salta-Capital-P3130030.JPG|Salta, importante ciudad, 8° del País.
Puente colgante santa fe.jpg|thumb|Santa Fe, importante centro urbano del Litoral.
SanJuanDavid.jpg|San Juan, segundo centro urbano importante de Cuyo.
Vista aerea de Resistencia.jpg|Resistencia, principal centro urbano del NEA.
Tren valle bridge.jpg|Ciudad de Neuquén, importante urbe y centro de la Patagonia.
Posadas mar2005.jpg|Posadas, importante ciudad de la Mesopotamia.
Cultura
La cultura argentina está marcada por el carácter multiétnico y multicultural de su población, el fuerte sincretismo de sus formas de expresión, y una positiva valoración del progreso y la modernidad, en la que se conjugan, no sin conflictos, un sentido de pertenencia a las culturas europeas y latinoamericanas, con fuertes aportes asiáticos y africanos.
El escritor argentino Ernesto Sabato ha reflexionado sobre la naturaleza de la cultura argentina del siguiente modo:
Literatura
La literatura argentina ocupa un lugar destacado dentro de la literatura en español, con exponentes de finales del siglo XIX como José Hernández , o del siglo XX, como Jorge Luis Borges, quien es considerado uno de los veintiséis autores centrales del canon de la literatura occidental de todos los tiempos por el crítico literario Harold Bloom; se convirtió en una de las más importantes del mundo y el Ultra Music Festival Buenos Aires.
La ciudad, junto con Mar del Plata y Bariloche, tienen también su propio estilo de música electrónica.
Con base en el Conservatorio Nacional de Música y el Teatro Colón, se ha desarrollado una sólida escuela de música y danza clásicas.
En la música clásica, destacan compositores como Alberto Ginastera, intérpretes como Martha Argerich y directores como Daniel Barenboim.
En danza clásica, destacan Jorge Donn, Maximiliano Guerra, Paloma Herrera, Marianela Núñez, Iñaki Urlezaga y Julio Bocca; este último, director también del Ballet Argentino.
Entre las creaciones inclasificables de la música argentina se encuentra la obra de María Elena Walsh -orientada en gran medida pero no exclusivamente al público infantil- y los espectáculos humorísticos-musicales del conjunto Les Luthiers.
Cine
El cine argentino es, históricamente, uno de los más desarrollados de América Latina.
Cuenta con el promedio de salas por persona más alto de Latinoamérica.
Los primeros largometrajes animados, mudos y sonoros, fueron realizados por Quirino Cristiani.
Dos películas fueron galardonadas con
premio Óscar a la , entre otros.
Las películas más vistas de la historia del cine argentino son Nazareno Cruz y el lobo (1975), de Leonardo Favio (3,3 millones); El santo de la espada (1970), de Leopoldo Torre Nilsson; Juan Moreira (1973), de Leonardo Favio; El secreto de sus ojos (2009), de Juan José Campanella (2,41 millones); Metegol (2013), de Juan José Campanella (1,60 millones) y Relatos salvajes (2014), de Damián Szifron.
De la época del cine clásico argentino, en las décadas de 1930 y 1940 se destaca La guerra gaucha (1942) de Lucas Demare y las películas cómicas protagonizadas por Niní Marshall.
En el cine erótico se destacaron por su popularidad en toda América Latina, las películas del Armando Bo protagonizadas por Isabel Sarli.
Teatros
Debido al fenómeno de concentración urbana conocido como macrocefalia que afecta a la Argentina, gran parte de la actividad teatral del país se concentra en la ciudad de Buenos Aires.
El eje de la actividad teatral es la avenida Corrientes, en cuya zona de influencia se ubican muchos de los teatros y salas más importantes, como el Teatro Colón, el Teatro General San Martín, el Teatro Presidente Alvear, el Teatro Nacional Cervantes, el Teatro Gran Rex y el Teatro Maipo.
La ciudad en total cuenta con más de 300 teatros.
En otras ciudades del país existen importantes teatros, como el Teatro Argentino en La Plata, el Teatro El Circulo en Rosario, el Teatro del Libertador General San Martín de Córdoba, el Teatro 3 de Febrero en Paraná y el Teatro Vera en la ciudad de Corrientes, el Teatro San Martín de San Miguel de Tucumán, el Auditorio Juan Victoria de la ciudad de San Juan, entre otros.
Artes plásticas
La pintura y la escultura de la Argentina se nutren de estilos novedosos con influencias europeas e indoamericanas.
La tercera década del siglo XX representó una etapa fundamental para el desarrollo de la pintura, realizándose grandes acontecimientos relacionados con nuevas orientaciones estéticas.
Es por este motivo que el lapso comprendido entre 1920 y 1930 es considerado como el de formación de la pintura moderna argentina, teniendo exponentes como Antonio Berni, Gyula Kosice ―fundador del Movimiento Madí, el movimiento de la Nueva Figuración Argentina―, Raúl Soldi y León Ferrari; y exponentes de pintura popular como Florencio Molina Campos y Benito Quinquela Martín.
La historieta argentina también tiene importantes representantes de fama internacional; al menos durante todo el siglo XX, el humor gráfico argentino ha ocupado un lugar preeminente en el género, gracias a artistas como Quino, con su famoso personaje de Mafalda, Guillermo Mordillo y Roberto Fontanarrosa.
En la historieta de ficción se destacan Héctor Germán Oesterheld y Francisco Solano López con la obra El eternauta.
En la historieta infantil es relevante la obra de Manuel García Ferré, con personajes como Hijitus y Anteojito, así como revistas y películas de dibujos animados.
También es de destacar la importante tradición de publicaciones de revistas de historietas que han sido muy importantes dentro del mundo de la historieta en español, como es el caso de Fierro.
Idioma
El idioma español es entendido y hablado como primera o segunda lengua por prácticamente la totalidad de la población argentina.
En el noroeste argentino, el español andino se fusiona con el dialecto de rioplatense.
La provincia de Córdoba y en especial su capital provincial, posee una curva de la entonación singular, distintiva primera oída.
Otros rasgos significativos del español hablado en la Argentina, aparte de los lexicales (en los que abundan italianismos, postalveolar, se encuentra muy extendido en el habla culta, con la excepción más notable del Nordeste argentino.
El idioma guaraní (avañe'ë) cuenta con hablantes en todo el Nordeste y, especialmente, en el interior de la provincia de Corrientes, donde comparte el estatus oficial junto con el idioma español.
El idioma quechua cuenta con un llamativo número de hablantes en la provincia de Santiago del Estero, donde se habla un dialecto muy diferenciado denominado quichua, y también en zonas de la provincia de Jujuy donde se usa una variedad de este idioma más similar a la que se habla en el suroeste de Bolivia.
El idioma mapudungun, la lengua de los mapuches, cuenta con hablantes en las provincias de la Patagonia, reflejando la larga y fuerte influencia de los mapuches, o araucanización, sobre los nativos argentinos de las áreas patagónicas y la llanura pampeana.
En la periferia de las grandes aglomeraciones urbanas, producto de constantes migraciones del noreste argentino, de Paraguay, Bolivia y Perú, hay hablantes del guaraní, quechua y aimara.
En algunas zonas limítrofes con el Brasil, es habitual el uso del portuñol, hibridación del español de la Argentina con el portugués de Brasil, dado sobre todo en la provincia de Misiones, y en menor medida en Corrientes y Entre Ríos.
Diversas comunidades de inmigrantes e hijos de inmigrantes todavía mantienen las lenguas de su región de origen, aunque este uso se pierde a medida que avanzan las generaciones.
El más destacable por la cantidad de hablantes es el italiano, siendo otros destacables el alemán, japonés, portugués, yiddish en las comunidades judías argentinas, galés en Chubut, polaco y más recientemente el chino mandarín.
Algunas jergas se han extendido tanto que han merecido tratamientos especiales, como el lunfardo y el rosarigasino.
El primero se halla muy difundido por su uso en las letras del tango, pero ha perdido buena parte de su influencia en el habla corriente, por el cambio generacional.
Religión
En la Argentina la libertad de cultos está garantizada por el «artículo 14» de la Constitución Nacional, aunque el Estado reconoce un carácter preeminente a la Iglesia católica, que cuenta con un estatus jurídico diferenciado respecto al del resto de iglesias y confesiones: según el artículo 2 de la Constitución, el Estado nacional debe sostenerla y según el Código civil, es jurídicamente asimilable a un ente de derecho público no estatal.
Se trata, con todo, de un régimen diferenciado que no conlleva su oficialidad como religión de la República.
El Arzobispo de Buenos Aires, actualmente el cardenal Mario Aurelio Poli, es el Primado de la Iglesia católica en Argentina.
El anterior Arzobispo de Buenos Aires fue Jorge Mario Bergoglio que desde el 13 de marzo de 2013 es el actual Papa Francisco.
La Argentina y la Santa Sede tienen firmado un concordato que regula las relaciones entre el Estado argentino y la Iglesia católica.
El 88 % de los argentinos han sido bautizados como católicos.
Sin embargo, el porcentaje de habitantes del país que se considera practicante se ubica entre el 69 % y el 78 %, de los cuales la cuarta parte nunca asiste a la iglesia.
El 12 % de la población profesa el evangelismo, el 12 % se considera agnóstica, el 4 % se considera atea, el 1,5 % es musulmana y el 1 % es judía.
La Primera Encuesta sobre Creencias y Actitudes Religiosas en Argentina realizada en 2008 estableció que el 91 % de la población cree en Dios, reduciéndose ese porcentaje al 85 % en la franja de 18 a 29 años; siendo mayoritaria la religión católica (76,5 %), seguida por la religión evangélica (9 %) -dentro de las cuales el 7,9 % son pentecostales-, Testigos de Jehová (1,2 %), mormones (0,9 %) y otras religiones (1,2 %).
A pesar de su larga tradición católica, la Argentina tiene solo dos santos reconocidos: el mártir Héctor Valdivielso Sáez (1910-1934) y el sacerdote diocesano José Gabriel Brochero (1840-1914).
Existen, asimismo, creencias populares de carácter religioso muy difundidas, como el culto a la Difunta Correa,
a la Madre María,
a Pancho Sierra,
al Gauchito Gil
a Ceferino Namuncurá
Este último fue beatificado por la Iglesia católica en 2007.
La Pachamama, una deidad femenina relacionada con la "Madre Tierra" común a varios pueblos originarios, también tiene una presencia importante en las creencias de la población argentina.
Educación
La República Argentina, es conocida por tener una educación que se encuentra entre las más avanzadas, enciclopedistas y progresistas de América Latina.
Con un 6,47 % de su PBI afectado a la educación, tal índice es el más alto del continente.
El temprano desarrollo de la educación popular colocó al país junto a las naciones de mayor alfabetización del mundo.
Argentina fue el primer país de América en establecer la educación primaria, secundaria y universitaria totalmente gratuita, obligatoria y de calidad.
La histórica lucha por tener una población alfabetizada, llevó al país a tener grandes científicos e intelectuales reconocidos mundialmente.
El uso del delantal blanco como uniforme escolar, como un paradigma de un ideal de igualdad o unidad, ha caracterizado siempre a la escuela pública, laica y gratuita, cuyo gran impulsor fue Domingo Faustino Sarmiento y se concretó con la Ley N.º 1420 de Educación Común.
Según la nueva Ley de Educación (de 2006), la instrucción es obligatoria entre los 5 y los 18 años.
En los años noventa se implementaron distintos tipos de sistemas educativos como la Educación General Básica y Educación Polimodal en la provincia de Buenos Aires, o la educación secundaria en la Capital Federal; la nueva ley marca el retorno al sistema tradicional de primaria, secundaria y colegios técnicos.
En todos los niveles de enseñanza existen instituciones educativas públicas y privadas.
El Estado garantiza la educación gratuita en todos ellos con excepción del postgrado universitario.
Según el Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2010 del INDEC, el porcentaje de alfabetización asciende al 98,1 % de la población, siendo uno de los más altos de América Latina.
Sobre un total de 36,2 millones de habitantes (2001), 11,1 millones (31 %) cursaban estudios formales:
* 9 551 728 personas (entre 3 y 18 años) concurrían a jardines de infantes, escuelas primarias o secundarias;
* 494 461 personas concurrían a establecimientos superiores no universitarios;
* 1 125 257 personas concurrían a establecimientos universitarios.
El 20 de junio de 1949, el presidente Juan Domingo Perón decretó que las universidades nacionales de la Argentina serían gratuitas para los habitantes del país y de todos los países latinoamericanos.
Esa ley se mantiene hasta la actualidad.
En Argentina existen 55 universidades públicas nacionales en todo el territorio, y 49 privadas.
La Universidad de Buenos Aires (UBA) es la más grande del país y una de las 10 más prestigiosas de América Latina.
El censo institucional informó que más de 250 000 alumnos estudiaban en la UBA en el año 2011.
Museos, espacios de memoria y salas de espectáculos
Los museos más sobresalientes son el Museo Histórico Nacional de Argentina y el MALBA, donde se hacen exposiciones de pintura y escultura.
Son muy importantes también los museos paleontológicos de la Patagonia (Trelew, Plaza Huincul, etc.); las ruinas jesuíticas de San Ignacio, en Misiones o el Palacio San José en Entre Ríos.
También son importantes los espacios de memoria creados donde funcionaron centros de detención clandestina durante la dictadura de Videla, como la ESMA en Buenos Aires y La Perla en Córdoba.
Por otro lado, se destaca la actividad cultural veraniega en Mar del Plata y Villa Carlos Paz; y las fiestas y festivales populares como el Festival de Cosquín o el de Jesús María en la provincia de Córdoba.
El Carnaval de Gualeguaychú es el espectáculo teatral a cielo abierto más grande de la Argentina, y considerado el tercer carnaval más importante del mundo.
Cientos de fiestas nacionales se desarrollan en el país durante todo el año.
En Buenos Aires existen alrededor de 100 cines y 90 teatros, con una abundante cartelera de espectáculos.
La capital de Argentina también se distingue en la presentación de espectáculos o artistas de renombre internacional.
Se encuentran, entre otros, los centros culturales como el Borges, el Recoleta o el San Martín.
Gastronomía
La gastronomía argentina se destaca fundamentalmente por la carne vacuna y los vinos, así como por una amplia disposición de alimentos de todo tipo a precios relativamente bajos.
Puede considerarse básicamente configurada sobre las culturas alimentarias de las civilizaciones precolombinas andinas ―con su aporte crucial del maíz, la papa y el tomate― y guaraníes, y luego, durante la era colonial, la multiplicación por azar de animales vacunos salvajes de libre apropiación en las pampas, sobre la que se fundó la cultura gauchesca.
Sobre esas bases actúan los muy fuertes influjos de las gastronomías italiana y española.
La comida típica argentina es el asado o parrillada (carne y entrañas de vaca cocinadas a las brasas), además de las empanadas (especie de pasteles rellenos de carne y otros gustos), los tamales, la humita, el locro, la patasca y el la calapurca.
Como en los países vecinos, es muy habitual el consumo de un sándwich de chorizo, denominado choripán.
La papa y la batata son alimentos ampliamente utilizados desde tiempos precolombinos.
Las pastas, la pizza, y el puchero también se han constituido en comidas típicas de la gastronomía argentina.
La tradición italiana de los «ñoquis del día 29 del mes» forma parte de la cultura popular tanto en la Argentina como en el Uruguay.
La producción y consumo de leche es muy importante, consumiéndose alrededor de 240 litros por persona por año.
De la existencia de grandes disponibilidades de leche se ha derivado un alto consumo de alimentos derivados como quesos (el país cuenta con 8 quesos propios) y dulce de leche, entre otros.
Entre los dulces, el alfajor es un producto ampliamente consumido y producido con múltiples variables regionales.
Lo mismo sucede con los helados, en especial con los de tipo italiano, aunque ya desde el tiempo de la colonia española existía alguna afición a los helados de tipo sorbete.
Hoy en día se mantiene el consumo del alfeñiques, típicos del Noroeste Argentino.
La bebida característica que Argentina comparte con otros países vecinos es una infusión precolombina de origen guaraní preparada con hojas de yerba mate (planta originaria de América del Sur) llamada mate.
El mate también puede ser preparado como un té, siendo denominado en este caso mate cocido.
La colonización española introdujo el consumo del café, que se ha hecho masivo, generalizándose desde los tiempos coloniales los «cafés» como lugares de encuentro.
Existe también un amplio consumo de té, ya sea de su variedad clásica introducida por influencia de la inmigración británica, como de hierbas digestivas de provenientes de antiguas tradiciones precolombinas como el boldo y la peperina.
En menor medida, existe la costumbre de consumir infusiones de chocolate, también por influencia colonial.
Entre las bebidas alcohólicas se destaca el vino, del cual la Argentina es el quinto productor mundial, y que es producido principalmente en Mendoza y San Juan, y en otras provincias cordilleranas.
Entre los vinos característicos del país se destaca el malbec.
Otras bebidas alcohólicas, mayormente conocidas en las zonas rurales del norte, como lo son la caña y algunas de origen precolombino, como la aloja, la chicha y el guarapo (una variedad de hidromiel).
El desayuno clásico es pan con manteca y dulce, acompañado de café, leche y, eventualmente, mate; este último suele reemplazar totalmente al desayuno.
La cena suele realizarse después de las 21:00 h. Existe la tradición de dedicar el almuerzo del domingo al asado o las pastas, en reuniones familiares o con amigos.
Archivo:Empanadas salteñas 1.jpg|Una docena de empanadas salteñas.
Archivo:Asadito.jpg|Asado.
Archivo:Milanesa napolitana (1).jpg|Milanesa a la napolitana con papas fritas.
Archivo:AlfajoresTriples.jpg|Alfajores triples con dulce de leche.
Archivo:Locro argentino.
JPG|Locro.
Deporte
El deporte nacional es el pato, que comenzó a practicarse en el país a principios del siglo XVII.
En 1941 se fundó la Federación Argentina de Pato, y en 1953 fue declarado deporte nacional.
El fútbol, superó a todas las disciplinas en el gusto de los argentinos.
Miembro de la FIFA, la Selección Argentina de Fútbol participó en 16 de las 20 fases finales de los Campeonatos Mundiales, logrando ser sede y campeona en 1978 y en México (1986), además de llegar a subcampeona en Uruguay (1930), Italia (1990) y Brasil (2014) y formar parte de la candidatura de Uruguay-Argentina-Paraguay para la Copa Mundial de Fútbol 2030.
También obtuvo la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 y los Juegos Olímpicos de Beijing 2008, además de 14 campeonatos en la Copa América.
Entre los equipos más importantes del país se destacan los Cinco grandes del fútbol argentino que son el Club Atlético Boca Juniors, Club Atlético River Plate, Club Atlético Independiente, Racing Club y Club Atlético San Lorenzo de Almagro.
El futbolista Alfredo Di Stéfano es considerado uno de los mejores jugadores de la historia del fútbol y el primer grande de este deporte.
Diego Armando Maradona es considerado uno de los máximos exponentes en la historia mundial.
Ha sido elegido como el Mejor Jugador del Siglo con el 53,6% de los votos en una votación oficial realizada en el sitio web de la FIFA y obtuvo la tercera ubicación en una encuesta efectuada por los miembros de la Comisión del Fútbol de esa institución y los suscriptores de la FIFA Magazine.
Marcó el llamado Gol del Siglo.
Lionel Messi, desde 2009, es considerado por diversos organismos deportivos, por varios futbolistas, directores técnicos
y la prensa, como «el actual mejor jugador del mundo».
En boxeo, Argentina se ha destacado tanto en el masculino como en el femenino, habiendo dado 40 campeones mundiales y 13 campeonas mundiales.
Carlos Monzón fue campeón mundial mediano entre 1970 y 1977.
Entre las boxeadoras, la Tigresa Acuña inició en 2003 una generación de campeonas mundiales.
En los Juegos Olímpicos, el boxeo aportó 7 medallas de oro, 7 de plata y 10 de bronce.
El básquet tiene un rico pasado en el país: Argentina fue campeón mundial en 1950.
Sin embargo, en las décadas de 1960 y 1970 fue perdiendo importancia.
Con la creación de la Liga Nacional en 1984, recuperó y ganó en popularidad.
La irrupción de Emanuel Ginóbili en la NBA, y las grandes actuaciones de la Selección Argentina a nivel internacional, contribuyeron a un mayor seguimiento por parte del público.
En 2002, la Selección dirigida por Rubén Magnano alcanzó la final del , siendo considerada por algunos como "el mejor equipo de la historia del deporte argentino".
Los tenistas argentinos han ganado muchos lauros desde la irrupción en el tenis masculino de Guillermo Vilas en los años setenta y de Gabriela Sabatini en el femenino, en los ochenta y noventa.
Contemporáneamente, algunos tenistas argentinos han tenido logros destacados como David Nalbandian, que se consagró campeón del ATP World Tour Finals en 2005; Juan Martín del Potro que fue campeón del US Open en 2009, junto con sus medallas de bronce y plata; Gastón Gaudio, que fue campeón de Roland Garros en 2004, en una final argentina contra Guillermo Coria; y Paola Suárez, que obtuvo medalla de bronce en dobles femenino en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, así como 4 torneos de dobles de Roland Garros, el Abierto de Australia (2004) y tres US Open.
En la Copa Mundial por Equipos, Argentina obtuvo el título cuatro veces, el último en 2010.
El mayor logro del tenis argentino fue la obtención de la Copa Davis de 2016.
Esta consagración en la Copa Davis convierte a Argentina en uno de los dos países de América (junto a Estados Unidos) que detenta el trofeo, además de ser el único país latinoamericano en obtenerlo.
El hockey sobre césped femenino también ha registrado grandes logros como la obtención de la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 y Londres 2012, siete Champions Trophy, dos Campeonatos Mundiales (2002) y (2010), una Liga Mundial, medalla de bronce en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 y Beijing 2008.
Luciana Aymar es considerada la mejor jugadora de hockey del mundo siendo galardonada en ocho oportunidades por la Federación Internacional de Hockey.
Por otra parte, la Selección masculina, más conocida como Los Leones, ha obtenido también destacados logros al ganar la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016, la medalla de bronce en el Campeonato Mundial 2014 y en el Champions Trophy de 2008 además de 9 medallas de oro y 4 de plata en Juegos Panamericanos.
El rugby en Argentina es amateur, con más de setenta mil practicantes registrados.
El seleccionado argentino, conocido como «Los Pumas», es el mejor equipo del continente americano y se encuentra en el grupo de los diez equipos que disputan los dos torneos regionales más importantes del mundo.
La máxima conquista obtenida hasta el momento fue el tercer puesto en el Campeonato Mundial de Francia 2007.
Desde 2012, la selección disputa del Rugby Championship junto con las mejores selecciones del hemisferio sur: Nueva Zelanda, Sudáfrica y Australia.
El automovilismo también ocupa un lugar importante en las preferencias de los argentinos, siendo Juan Manuel Fangio el mayor deportista en este rubro, quien en los años cincuenta logró cinco títulos mundiales de Fórmula 1.
También son frecuentes los rallís por lo que desde el año 2009 la extensa y en gran parte silvestre geografía Argentina es una de las sedes del célebre Rally Dakar.
Por su parte Argentina tiene destacada presencia internacional en el deporte ecuestre llamado polo, quizás por la previa tradición en el (también deporte ecuestre) ya citado «pato».
La Selección de polo de Argentina ganó cinco Campeonatos mundiales y dos medallas de oro en los Juegos Olímpicos.
El futsal es una disciplina en constante desarrollo en el país.
Es organizado por dos entes: la Confederación Argentina de Fútbol de Salón y la Asociación del Fútbol Argentino.
Los logros más importantes de la Selección argentina de futsal fueron: en la AMF, el campeonato mundial de 1994 y el subcampeonato de 2007; en la FIFA la obtención de la Copa Mundial de 2016, la Copa América en 2003 y en 2015, y el cuarto lugar en la Copa Mundial de fútbol sala de la FIFA de 2004.
En pádel, el equipo argentino se destaca por ser uno de los mejores del mundo en la rama masculina y femenina, siendo ambos los máximos conquistadores del Campeonato Mundial de Pádel; Por el lado de los hombres obtuvieron el título en diez oportunidades.
Mientras que, las mujeres ocho.
Otro deporte en el que Argentina ha destacado internacionalmente es la pelota vasca, juego en el cual inventó una de las disciplinas que se practican, la pelota paleta o paleta argentina, disciplina en la que los pelotaris argentinos tienen la hegemonía mundial, mientras que se ubican en el tercer lugar en el medallero histórico del conjunto de disciplinas que se enfrentan en el Campeonato del Mundo, por detrás de Francia y España.
Feriados nacionales
Los feriados en la Argentina se clasifican en días feriados y días no laborables.
Estos pueden ser nacionales, provinciales o municipales, o ser exclusivos de una rama laboral o educativa.
Asimismo, existen diversos aniversarios no tipificados como feriados, en los cuales se recuerdan acontecimientos generalmente de tipo contemporáneo y que pueden incluir actividad social o cobertura mediática, pero que permanecen como días laborables.
Los feriados nacionales incluyen festividades de la Iglesia católica, fiestas cívicas, conmemoraciones y feriados turísticos.
Existen feriados que caen siempre en el mismo día de cada año y otros que son móviles.
Algunos feriados son trasladables a un día lunes por motivos de promoción turística.
Los días no laborables nacionales incluyen al Jueves Santo y días específicos para los habitantes judíos y musulmanes.
Así mismo se han implementado desde 2011 mediante el Decreto 1585/2010 los denominados feriados puente con fines turísticos.
Símbolos patrios
La República Argentina posee una serie de elementos emblemáticos definidos por ley.
* La bandera de la Argentina, compuesta por tres franjas horizontales proporcionales celestes y blancas y con un sol en el medio, fue diseñada por Manuel Belgrano en 1812 y adoptada como símbolo patrio el 20 de julio de 1816.
* El escudo de la Argentina, que representa la unión de las provincias, comenzó a utilizarse en 1813 como sello de los documentos oficiales.
* El Himno Nacional Argentino fue aprobado en 1813, escrito por Vicente López y Planes y con música de Blas Parera; aunque a partir de la presidencia de Julio Argentino Roca se acortó a sólo tres párrafos para omitir las proclamaciones antiespañolas.
La Escarapela de Argentina se usó por primera vez durante la Revolución de Mayo y se oficializó dos años después.
* El hornero, presente en casi todo el territorio nacional, fue proclamado pájaro oficial de manera unánime en 1927.
La piedra nacional es la rodocrosita, la cual se puede encontrar en las sierras Capillitas, en la provincia de Catamarca.
La flor del ceibo fue nombrada «flor nacional».
El quebracho colorado chaqueño es el «árbol forestal nacional».
* El deporte nacional es el pato; la danza nacional, el pericón, el vino es la bebida nacional, y el mate es la infusión nacional.
Véase también
Notas y referencias
Notas
