Windows 2000 es un sistema operativo de Microsoft que se puso en circulación el 17 de febrero de 2000 con un cambio de nomenclatura para su sistema NT.
Así, Windows NT 5.0 pasó a llamarse Windows 2000.
Fue sucedido por Windows XP para equipos de escritorio en octubre de 2001 y Windows Server 2003 para servidores en abril de 2003.
Su creación representó un esfuerzo por la unificación de hasta ese momento dos sistemas operativos distintos, Windows 9x y Windows NT.
Dos años antes de su salida se sabía que Windows NT 5.0 estaba en proyecto, pero Windows 2000 llegó a resolver de una vez por todas las dudas.
Windows 2000 era un sistema operativo para empresas y para ejecutar servidores de red o los servidores de archivo.
Dentro de las tareas que puede realizar se incluyen: crear cuentas de usuarios, asignar recursos y privilegios, actuar como servidor web, FTP, servidor de impresión, DNS o resolución de nombres de dominio, servidor DHCP, entre otros servicios básicos.
Otra de las funciones que tiene, es como en todo sistema Windows la opción de utilizarlo como una estación de trabajo más de la red.
Dicho sistema operativo es muy eficiente y su principal punto fuerte es el Active Directory (Directorio Activo), herramienta desde la cual se puede administrar toda la infraestructura de una organización.
En este sistema operativo, se introdujeron algunas modificaciones respecto a sus predecesores como el sistema de archivos NTFS 5, con la capacidad de cifrar y comprimir archivos.
Introdujo también las mejoras en el sistema de componentes COM, introduciendo COM+ que unificó en un solo paquete de los servicios anexados y la tecnología COM y MTS de Windows NT4, con nuevas ventajas en el ámbito empresarial.
Historia
Windows 2000 es la continuación de la familia de sistemas operativos de Microsoft, que sustituye a Windows NT 4.0.
Originalmente fue llamado Windows NT 5.0, pero Microsoft cambió el nombre a Windows 2000 el 27 de octubre de 1998.
Aunque el nombre en clave de Windows 2000 Service Pack 1 iba a ser "Asteroid" y el de Windows 2000 64-bit iba a ser "Janus" (no debe confundirse con Windows 3.1, que tenía el mismo nombre en clave), esta es la primera versión de Windows que no tiene nombres en clave.
La primera versión beta de Windows 2000 se publicó en septiembre de 1997 y varias betas fueron producidas hasta llegar a la Beta 3, que fue lanzada el 29 de abril de 1999.
Durante el desarrollo de Windows 2000 hubo un DEC Alpha, una Beta que fue abandonada luego y se produjo la beta RC1, luego que Compaq anunció que no apoyaba más a Microsoft en la construcción de Windows 2000.
Desde entonces, Microsoft publicó tres candidatos entre julio y noviembre de 1999, y finalmente se liberó el sistema operativo a las empresas el 12 de diciembre de 1999.
El público en general pudo empezar a comprar la versión completa de Windows 2000 el 17 de febrero de 2000, el último sistema para PC-9821 en Japón meses antes de su descatalogo.
Tres días antes de este evento, Microsoft anunció "un nivel alto de fiabilidad" en su sistema operativo, pero en un memorándum filtrado desde Microsoft, Mary Jo Foley reveló que Windows 2000 tenía "más de 63.000 defectos potenciales conocidos".
Después de la publicación del artículo de Foley, Microsoft tuvo a Foley en la lista negra por un tiempo considerable.
Microsoft anunció en su boletín semanal que "Nuestras pruebas demuestran que el sucesor de NT 4.0 es todo lo que esperábamos que sería.
Por supuesto, tampoco es perfecto.
” Wired News describió como "mediocre" al sistema operativo luego de que fuera puesto en marcha en el mes de febrero.
Novell criticó el Active Directory de Microsoft, la nueva arquitectura de servicios de directorio, como menos escalable y fiable que su propia Novell Directory Services (NDS).
Con Windows 2000 Microsoft preveía sustituir Windows 98 y Windows NT 4.0.
Sin embargo, eso cambió después, ya que una versión actualizada de Windows 98 llamada Windows 98 Second Edition fue lanzada en 1999 y Windows Me fue lanzado a finales de 2000.
Cerca del lanzamiento de Windows 2000 Service Pack 1, Microsoft lanzó Windows 2000 Datacenter Server, dirigidas a grandes sistemas de computación y con soporte para 32 procesadores, el 29 de septiembre de 2000.
Poco antes del 12 de febrero de 2004, Microsoft anunció que "partes del código fuente de Microsoft Windows 2000 y Windows NT 4.0 están ilegalmente disponibles en internet".
El origen de la fuga no fue reportado.
Microsoft publicó la siguiente declaración:
"El Código fuente de Microsoft contiene derechos de autor y está protegido como secreto comercial.
Como tal, es ilegal ponerla a disposición de otros usuarios, descargarlo o usarlo".
A pesar de las advertencias, el archivo que contiene el código fue difundido ampliamente en internet.
El 16 de febrero de 2004, se descubrió un exploit que fue "supuestamente descubierto por un particular estudio del código fuente" en ciertas versiones de Microsoft Internet Explorer se informó.
Versiones
Existen cuatro variantes de Windows 2000 que son: Professional, Server , Advanced Server y Datacenter Server.
Estas dos últimas variantes son ampliaciones del propio Windows 2000 Server.
Windows 2000 Professional
Windows 2000 Profesional, Era destinada a ser el servidor de archivos, impresión, web, FTP de una pequeña o mediana empresa.
Su antecesor es Windows NT 4.0 Server.
Es ideal para cuando no se requiere de un servidor dedicado a cada tarea o departamento, logrando de esta manera mantener todo centralizado en un solo servidor.
Soporta hasta 4 procesadores.
Windows 2000 Server
Windows 2000 Server sucesor de NT Workstation, estaba destinado a ser un cliente de red seguro y una estación de trabajo corporativa.
Soporta hasta 2 procesadores y es útil, como sistema operativo autónomo, para correr aplicaciones de alta performance, especialmente en diseño gráfico, por ejemplo.
Microsoft lo promocionaba como el principal sistema operativo de escritorio en un entorno de negocios.
Aunque ya está descatalogado se sigue utilizando en infinidad de aplicaciones corporativas por su robustez y fiabilidad sobre todo en lo que a software industrial se refiere.
A día de hoy sigue funcionando en cientos de miles de empresas de todo el mundo como principal plataforma de producción enlazado con todo tipo de sistemas automáticos de control gracias a su enorme fiabilidad.
Windows 2000 Advanced Server
Windows 2000 Advanced Server fue el sucesor de Windows NT Server 4.0 Enterprise.
Este sistema está orientado a empresas de medianas a grandes que ya tienen una mayor demanda por parte de los clientes (es decir, los usuarios de la red) para ejecutar aplicaciones de negocios en línea como soluciones en comercio electrónico y .
Ofrece una estructura completa de clústeres para alta disponibilidad y escalabilidad y admite el multiprocesamiento simétrico de ocho vías (SMP), además de memoria hasta de 8 GB con la Extensión de dirección física
de Intel (PAE).
Soporta hasta 8 procesadores, soporte RAID y tolerancia a fallas.
Su principal función es la de servidor de aplicaciones o de tareas crítica dentro de una organización grande.
En general en estos casos, la demanda no es toda de un servidor sino de varios.
Windows 2000 Datacenter Server
Windows 2000 Datacenter Server fue el sucesor de Windows NT Server 4.0 Enterprise.
Este sistema está orientado a empresas de medianas a grandes que ya tienen una mayor demanda por parte de los clientes (es decir, los usuarios de la red) para ejecutar aplicaciones de negocios en línea como soluciones en comercio electrónico y .
Ofrece una estructura completa de clústeres para alta disponibilidad y escalabilidad y admite el multiprocesamiento simétrico de ocho vías (SMP), además de memoria hasta de 8 GB con la Extensión de dirección física
de Intel (PAE).
Soporta hasta 8 procesadores, soporte RAID y tolerancia a fallas.
Su principal función es la de servidor de aplicaciones o de tareas crítica dentro de una organización grande.
En general en estos casos, la demanda no es toda de un servidor sino de varios.
Windows 2000 Advanced Server Limited Edition
Windows 2000 Advanced Server Limited Edition es una versión limitada de Windows 2000 Advanced Server.
Esta versión se basa en el mismo desarrollo de código 64 bits que se incluirá en la familia Windows .NET
Server y que se haya optimizado para sacar el máximo provecho de las mejoras de rendimiento que incorpora el nuevo procesador Intel Itanium 2.
Windows Advanced Server Limited Edition 1.2 es un sistema operativo con todas las características y soporte completo para 64 bits , lo que le convierte en idóneo en aplicaciones intensivas de memoria y computación, tales como análisis de grandes bases de datos, procesos de transacciones online, business intelligence, computación científica y modelos de simulación.
Mejoras de esta versión
En este sistema operativo se pueden encontrar grandes mejoras respecto a su versión anterior, entre estas se encuentran: abundancia de herramientas de conectividad, madurez de la interfaz, buen reconocimiento del hardware y estabilidad.
Se añade a esto el soporte de nuevas tecnologías, las mejoras en sus funciones de informática remota, aplicaciones centralizadas de servicio y reinicios obligatorios drásticamente reducidos.
Muchas de las mejoras en Windows 2000 son sutiles, pero en conjunto crean una mejor experiencia en el uso de un ordenador.
Lo cierto es que después de trabajar unas semanas con Windows 2000, no se echa de menos Windows 98.
Requisitos de hardware
No hay que ser modesto con Windows 2000.
Los requerimientos mínimos recomendados para Windows 2000 Professional son, un Pentium 166 MHz , 64 Mb de RAM (Aunque puede instalarse en un 486) y 2Gb de disco duro, con espacio libre de al menos 1 Gb.
Esto son números para que el sistema W2000 Professional pueda funcionar.
Las versiones Server y Advanced Server requieren procesadores más potentes y más RAM (al menos 256 Mb).
En resumen, se recomienda que si deseas instalar W2000 y obtener un nivel aceptable de rendimiento (sobre todo para las versiones Server) optes por una máquina Pentium III 500 Mhz con 256 Mb de RAM como mínimo.
Proceso de instalación
La instalación de Windows 2000 Pro puede realizarse sobre Windows 98, aunque las versiones Server y Advanced Server requieren NT o una instalación limpia.
El proceso empieza simplemente ejecutando el archivo Setup.
Tras unos breves cuadros de opciones para la selección del lenguaje y de accesibilidad, se procede a la copia de archivos de instalación en el disco duro.
Previamente, el asistente advertirá si uno desea convertir el sistema de archivos FAT o FAT32 a NTFS.
Se recomienda hacerlo, ya que este sistema permite utilizar más eficientemente las funciones de administración de archivos.
Una vez terminado, el sistema se reinicia automáticamente y empieza la instalación.
El proceso de instalación es largo, pero no necesita demasiada atención y es capaz de aplicar el reconocimiento plug-and-play de forma óptima.
La versión comercial de Windows 2000 es capaz de reconocer y dar soporte a multitud de dispositivos, asignando de forma automática los recursos e instalan-do los controladores.
El nuevo Asistente para la instalación de hardware permite añadir, configurar, quitar, resolver conflictos y actualizar los periféricos de forma dinámica sin preocuparse sobre los efectos en el resto del sistema.
De cualquier forma, aunque el soporte de hardware con BIOs antiguas está contemplado, las ventajas mayores se conseguirán sin duda con hardware nuevo, bien USB, AGP OpenGL 1.2 o DirectX.
El reconociendo del hardware es la parte más larga de la instalación.
Una vez terminada la copia de archivos y controladores, el sistema se reiniciará y entremos en la fase de configuración, creación, creación de accesos y registro de componentes.
La primera vez que se arranca Widows 2000 notaremos que demora algo más que W98.
En la versión Server y superiores, el administrador de red tiene la opción de realizar la instalación de W2000 de forma remota sobre las máquinas cliente.
Soporte de hardware
En lo que se refiere a soporte de hardware, las dos tecnologías que componen los cimientos de Windows 2000 son Plug and Play y ACPI (Advanced Configuration and Power Inteface), ambas en la base del soporte de hardware de Windows 98.
En términos de Microsoft, el conjunto de ACPI y Plug and Play se conocen como la Iniciativa OnNow.
Esta iniciativa de diseño hace que las computadoras estén inmediatamente disponibles.
En otras palabras, sin OnNow, las PC's bootean cuando se las enciende.
Con OnNow, éstas pasan de un estado de bajo consumo de energía directamente al estado de funcionamiento, y viceversa.
Cuando una computadora no está en uso, permanece en un estado en el que parece apagada; sin embargo, todavía esta en condiciones de reaccionar a los eventos que se puedan producir en su entorno.
En términos comunes, OnNow permite la suspensión y la hibernación.
En este último caso, el sistema operativo vuelca en un archivo del disco rígido el contenido de la memoria y se apaga.
Al reiniciarse, vuelve a invocar el archivo de la memoria y el Escritorio aparece exactamente igual que antes de apagarse.
Windows asume el control de la configuración del sistema y de la administración de la energía a través de los BIOS Plug and Play y APM (Advanced Power Management).
Para esto usa un modelo unificado de controladores unificado porque sirven tanto para Windows 98 como para 2000- llamado Windows Driver Model (WDM), que soporta Plug and Play y administración de energía para el dispositivo que controla.
Interfaz
Gráficos
Nuevos iconos de sistema y una visualización aparentemente más tridimensional es lo primero que llama la atención.
Sobresale, por ejemplo, la posibilidad de que el puntero del mouse aparezca con una sombra por detrás, que se destaca del fondo.
Novedades respecto a la interfaz.
Las sorpresas de Windows 2000 empiezan con el menú Inicio.
Se diferencia en algo fundamental con relación a versiones anteriores: es capaz de hacer seguimiento de los programas y archivos que se utilizan durante las primeras sesiones.
El sistema utiliza este perfil de comportamiento para configurar el menú Programas, de forma que siempre aparezcan las aplicaciones más utilizadas en primer plano, mientras que las restantes se encuentran “recogidas” en el menú.
Esto no sólo facilita el acceso a los programas, sino que da una mayor limpieza visual en pantalla.
Además, es posible poner en cascada el panel de control y activar el despliegue suave de los menús, con un efecto fade tranquilizador.
Entre los detalles más interesantes de W2000 destaca la nueva estructura de los cuadros de diálogo Abrir, Imprimir o Guardar.
Estos cuadros presentan un diseño tipo Outlook que permite el acceso rápido a los archivos más utilizados.
Además de la carpeta Mis Documentos, tenemos al alcance otras denominadas Mis Imágenes (donde se guardan por defecto los archivos gráficos) y Mis Sitios (donde se han centralizado todos los recursos de red).
La barra de navegación de los cuadros de diálogo incluye también una lista de los documentos utilizados recientemente.
Facilidades de uso en su interfaz
La personalización y configuración del sistema se puede realizar casi por completo desde los paneles de control, incluyendo las opciones de carpetas.
Windows 2000 es el primer sistema operativo que permite personalizar la barra de menús del sistema.
De hecho, dispondremos de más de 20 botones incluyendo el de Búsquedas, Mover a, Copiar a, Favoritos y redimensionamiento.
Un detalle que los que empiezan con Windows apreciarían es que se han integrado las etiquetas de ayuda contextual a todos los elementos del sistema y que los cuadros de diálogo y paneles son más informativos, incluyendo botones para la resolución de problemas y la opción de desinstalar controladores.
El verdadero trabajo se nota en el Explorador de Windows y la integración con Internet Explorer 5.
El Historial de IE5 y del Explorador de Windows incluyen ahora tanto los sitios Web como los documentos y carpetas con los que trabajamos y se puede decir que podemos utilizar indistintamente tanto uno como otro para movernos por el sistema.
Los cambios en la herramienta de búsqueda guardan grandes similitudes con las que podemos encontrar en un portal de Internet, ya que acepta operadores booleanos, permite acotar las zonas (en Internet, Archivos y carpetas, o Personas) y especificar al detalle los atributos del requerimiento.
Los documentos encontrados se previsualizan en la ventana del Explorador, y a través de esta también podemos acceder a sitios Web o navegar por el disco, una unificación de funciones que parecerá natural a los pocos minutos.
Una búsqueda a fondo requiere la ejecución de Index Server.
Este componente proporciona la indexación del contenido local en modo subordinado.
El usuario puede seleccionar los directorios que quiere indexar y las propiedades que deberían tenerse en cuenta en este proceso.
Si el usuario esta en una red W2000 Server, el servidor puede hacerse cargo de todo el trabajo.
Fiabilidad del sistema
La fiabilidad y la capacidad de gestión se han mejorado con herramientas que ayudaran a los usuarios y administradores de red a gestionar de forma más sencilla sus sistemas, empezando porque el laberinto de las DLLs parece resuelto.
Windows 2000 permite que las DLLs (Dymanic Link Library) se instalen en los directorios de sus aplicaciones específicas, y eviten que se eliminen las DLLs compartidas.
Gestión del sistema
La gestión global de un sistema se realiza a través de un módulo denominado Administración del equipo, que organiza los recursos, servicios, dispositivos de almacenamiento y seguridad que utilizan tanto en el sistema local como en ordenadores remotos.
El panel es una herramienta muy valiosa para los administradores de red y se divide en tres módulos: Herramientas del Sistema, Almacenamiento y Servicios y Aplicaciones.
En Herramientas del Sistema, por ejemplo, disponemos de un visor de sucesos y del Administrador de dispositivos, una síntesis jerarquizada de los dispositivos instalados en el PC y que permite hacer modificaciones y búsquedas para resolver conflictos IRQ o DMA.
Por otro lado, desde Almacenamiento es posible acceder a las propiedades de las unidades de disco, incluyendo unidades extraíbles, y a sus opciones de verificación, comparticiones y copias de seguridad.
Finalmente Servicios y Aplicaciones nos da información más clara sobre los servicios Microsoft y de red implementados.
En general, el Administrador del equipo es un mapa completo y detallado de la PC, incluyendo informes sobre la forma en que el usuario lo utiliza.
Infraestructura de seguridad
Puesto que se trata de un sistema operativo orientado al trabajo en red y a la compartición de recursos, la familia Windows 2000 ha integrado sólidas tecnologías de seguridad.
La intención es que cada usuario pueda comprender como funcionan estas tecnologías y controlarlas de forma cabal.
Esta “infraestructura” de seguridad funciona en tres niveles:
# Local.
Se refiere a la protección de datos en el ordenador.
El sistema está diseñado para evitar que usuarios no autorizados se salten el sistema de arranque y, por tanto, también las funciones de seguridad.
Algunos fabricantes de hardware integran sistemas de contraseña, una solución no muy adecuada para entornos de trabajo compartido.
La encriptación de los datos en el disco NTFS es un servicio que se basa en la arquitectura CriptoAPI de Windows para implementar el sistema de llaves públicas.
Cada archivo (incluyendo sus temporales de trabajo) se encripta a través de una llave generada aleatoriamente, utilizando algoritmos asimétricos.
W2000 es el primer operativo que implementa encriptación de 128 bits en un proceso transparente, ya que ENF encripta y desencripta los archivos localizando las llaves del usuario, bien desde el almacén del sistema o desde los dispositivos como los Smart Cards.
# Corporativo.
Se refiere a la protección de datos en una red local.
W2000 utiliza el protocolo de autentificación Kerberos versión, 5, un estándar de seguridad en redes locales e intranets que verifica y hace un seguimiento de la actividad de cada usuario dentro de la red.
Kerberos permite un control del acceso unificado a casi cualquier entorno de red, eliminando la necesidad de obtener permisos y esperar la respuesta de cada vez que un cliente desea acceder a un nuevo recurso de la red.
# Público.
Windows 2000 utiliza también sistemas de llaves públicas y protocolos de autenticación para mantener la seguridad de las comunicaciones que se realizan por Internet, de forma que verifique la procedencia de mensajes de correo o garantice las fuentes de donde proceden las descargas.
Por otra parte, incluye soporte para redes privadas virtuales (VPN), protocolos encapsulados que crean un “canal” de comunicación privado a través de redes públicas.
El soporte VPN se realiza a través del protocolo PPTP (Point to Point Tunneling Protocol), Layer 2 Tunneling Protocol e IPSec, un protocolo que implementa una gama de funciones sobre una capa de red encriptada.
Active Directory
Un servicio de directorios es un servicio de red que identifica todos los recursos en ella y los vuelve accesibles a los usuarios y a las aplicaciones.
Active Directory (AD) es el servicio de directorio incluido en W2000.
El elemento principal de AD es el directorio, que almacena información sobre los recursos de la red y los servicios que hacen disponible la información.
Los recursos almacenados en el directorio, como los datos del usuario, impresoras, servidores, bases de datos, grupod, computadoras y políticas de sistema, se denominan objetos.
AD los organiza jerárquicamente en dominios.
Un dominio (domain) es una agrupación lógica de servidores y otros recursos de red bajo un mismo nombre de dominio.
Cada dominio incluye uno o más controladores de dominio (domain controllers), que son máquinas que almacenan una replica de un directorio de dominio.
Cada vez que se hace algún cambio en alguno de los controladores, el resto se actualiza automáticamente.
Un objeto es un conjunto de atributos particulares, bajo un nombre específico, que representa un recurso individual de la red.
Los atributos se refieren a las características del objeto.
Así, los atributos de una cuenta de usuario pueden ser el nombre, departamento y dirección de mail, y los de una impresora, si es láser y si es en color.
Algunos objetos funcionan también como contenedores: por ejemplo, un dominio.
Las agrupaciones lógicas de objetos son las clases.
Una clase puede estar constituida por todas las cuentas de usuario, las impresoras, los grupos, etc.
Las unidades organizacionales (UO, organizational units) son contenedores que se usan para reunir objetos de un dominio en grupos administrativos lógicos.
Cada UO puede contener distintos objetos y cada dominio puede tener su propia lógica de agrupación en UOs.
La unidad central de la estructura lógica de AD es el dominio.
Agrupando los objetos en uno o más dominios es posible representar la propia organización de la empresa.
Todos los objetos de la red existen en un dominio, es posible albergar hasta 10 millones de objetos.
Quizás al usuario final este tipo de estructura no le dirá nada.
Sin embargo, para administrar una red empresaria, AD permite hacerlo de manera fácil, centralizada y automática en muchos de sus parámetros.
Y para el usuario significa no tener que recordar números o nombres abstractos, y tener los recursos de la red disponibles sin tener que preocuparse por saber donde están.
Salida del Mercado
Windows 2000 fue sucedido por nuevos sistemas operativos de Microsoft.
La línea Windows 2000 Servidor ha sido reemplazada por Windows Server 2003, y Windows 2000 Professional con Windows XP Professional.
La familia de sistemas operativos Windows 2000 hizo su avance desde la Fase de Soporte Principal a la Fase de Soporte Extendido el 30 de junio de 2005.
Microsoft dice que esto marca la progresión del producto a través de su Directiva de Ciclo de Vida de Productos.
Bajo la Fase de Soporte Extendido, Microsoft continuará entregando actualizaciones críticas de seguridad mensuales y soporte telefónico pagado.
Sin embargo, el soporte técnico gratuito y cambios en el diseño del sistema no serán proporcionados.
Debido a la antigüedad de Windows 2000, Microsoft no ofrecerá componentes actuales tales como Internet Explorer 7.
La compañía dice que IE7 depende de características de seguridad diseñadas sólo para Windows XP Service Pack 2 y Windows Vista, y no puede ser desarrollado bajo la plataforma Windows 2000.
Por su parte, Microsoft ha recomendado a las empresas que aún mantienen como Sistema Operativo a Windows 2000 se actualicen a Windows Server 2003 o Windows Vista para mejorar la seguridad.
Todo el soporte de Windows 2000 incluidas las actualizaciones de seguridad finalizaron el 13 de julio de 2010.
Service Packs (SP)
Windows 2000 recibió 4 Service Packs y un "Update Rollup" para el Service Pack 4, su último Service Pack.
Los SP son: Service Pack 1 (SP1) el 15 de agosto de 2000, Service Pack 2 (SP2) el 16 de mayo de 2001, Service Pack 3 (SP3) el 29 de agosto de 2002 y el Service Pack 4 (SP4) el 26 de junio de 2003.
Microsoft retiró el desarrollo de la Máquina Virtual Java (JVM) de Windows 2000 en el Service Pack 3.
Muchos usuarios esperaron el Service Pack 5, pero Microsoft canceló tempranamente este proyecto y en vez de eso presentó el "Update Rollup 1" para Service Pack 4, la cual es la colección de todos los parches de seguridad y otras cosas significativas.
Sin embargo, no incluye todos los parches que no son de seguridad y no fue probado extensivamente como se le realiza a un Service Pack.
Microsoft enfatiza que esta actualización reúne de mejor manera lo que los usuarios necesitan en vez de un SP nuevo, y contribuirá a los clientes de Windows 2000 a mantener seguros sus PC, reducir los costos de soporte, y permitir que sus sistemas soporten la generación actual de hardware de computación.
Compatibilidad con Computadoras portátiles
Aunque Windows 2000 es aparentemente un sistema operativo de gran tamaño, Microsoft ha hecho un gran esfuerzo para que los usuarios de ordenadores portátiles puedan llevarlo en sus máquinas y trabajar con el independiente y coordinadamente a la vez.
Para esto, W2000 tiene la capacidad de definir carpetas para el trabajo “off-line”.
Configurando esta opción es posible trabajar con los documentos en el portátil, con la seguridad de que cuando se realice una conexión con nuestro ordenador principal se realizara la sincronización de todos los archivos.
Asimismo, si utilizamos archivos compartidos, cuando se establezca una conexión con la red, obtendremos la última versión de aquellos, listos para empezar a trabajar.
La función de ahorro de energía, básica para los usuarios de portátiles, se realiza a través del soporte ACPI.
ACPI, también, permite la mejora de la conexión de los portátiles a los docks de los sistemas principales, ya que puede hacerse en actividad y sin retrasos en el reconocimiento del hardware y controladores.
El usuario puede crear también diferentes perfiles de utilización en caso de baja energía, bien disminuyendo el trabajo de disco, el brillo de la pantalla u optando por el modo reposo.
Windows 2000 también soporta la “hibernación” de portátiles.
La única mala noticia, es que ACPI forma parte del firmware de un sistema, por lo que solo los portátiles de nueva fabricación pueden hacer uso de este estándar.
Véase también
