Taylor Alison Swift (Reading, 13 de diciembre de 1989) conocida como Taylor Swift, es una cantante y compositora estadounidense.
Criada en Wyomissing (Pensilvania), Swift se mudó a Nashville (Tennessee) a la edad de 14 años para seguir una carrera de música country.
Firmó con la compañía discográfica independiente Big Machine Records y se convirtió en la artista más joven contratada por Sony/ATV Music Publishing House.
En 2006, lanzó su álbum debut homónimo Taylor Swift, el cual la estableció como una estrella en la música country.
«Our Song», su tercer sencillo, la convirtió en la persona más joven en escribir temas sin ayuda de nadie e interpretar una canción número uno en la lista de Hot Country Songs.
Swift recibió una nominación a .
Swift lanzó su segundo álbum, Fearless, en 2008.
El álbum se hizo exitoso por los sencillos «Love Story» y «You Belong with Me».
Fearless fue el álbum más vendido del año 2009 en Estados Unidos.
El álbum ganó cuatro premios Grammy.
Swift se convirtió además en la cantante más joven en ser ganadora del Grammy al », ganó dos Grammys.
En el año 2012, Swift lanzó su cuarto álbum, Red, el cual vendió 1,2 millones de copias en su primera semana en Estados Unidos.
El primer sencillo, «We Are Never Ever Getting Back Together», se convirtió en la primera canción de Swift que llegó a la posición número 1 en la lista Billboard Hot 100, mientras que el tercer sencillo, «I Knew You Were Trouble», cosechó un éxito aún mayor internacionalmente.
Su quinto álbum, 1989, mucho más centrado al pop que los anteriores, fue lanzado en octubre de 2014 y vendió más copias en su primera semana que cualquier otro álbum publicado en los últimos doce años, con , esto convirtió a Swift en la primera y única artista en tener tres álbumes con ventas superiores al millón de copias en una semana.
El primer sencillo, «Shake It Off», debutó en la posición número 1 en el Billboard Hot 100 y se mantuvo cuatro semanas en la cima, hasta que su segundo sencillo «Blank Space» alcanzó el número 1, superando a su sencillo anterior.
Con esto Swift marcó historia, convirtiéndose en la primera mujer en los cincuenta y seis años del Billboard Hot 100 en destronar a su propia canción y sustituirse a sí misma en el primer lugar.
El tercer sencillo del disco, «Style» recibió gran aclamación de la crítica y entró al top 10 de varias listas.
En tanto, el cuarto sencillo, «Bad Blood», ostentó el récord del video más visto en un día de toda la historia de YouTube, con más de veinte millones de visitas, además de ser el cuarto sencillo de Swift en llegar al número 1 de Billboard Hot 100 debido a sus ventas digitales. .
Esto convierte a 1989 en el disco más exitoso de la carrera de Taylor Swift, con ventas próximas a los 9 millones y todos sus sencillos en el top 10.
El álbum ganó tres premios Grammy incluido el de álbum del año, con lo que hace de Swift la primera artista femenina en haber recibido el premio en esta categoría en dos ocasiones.
Swift es conocida por escribir canciones narrativas acerca de sus experiencias personales.
Como compositora, ha sido honrada por la Nashville Songwriters Association y el Salón de la Fama de los Compositores.
Entre otros logros de Swift se incluyen diez premios Grammy, un Emmy, veintidós Billboard Music Awards, diecinueve American Music Awards, un premio Brit, seis MTV Video Music Awards, once Country Music Association Awards, así como dos nominaciones al Globo de Oro.
Hasta 2015 ha vendido más de 40 millones de álbumes -incluidos 27,1 millones solo en Estados Unidos- y 130 millones de descargas digitales de sus sencillos, convirtiéndola en una de las discográficas del mundo.
Además de su carrera musical, Swift apareció como actriz invitada en un episodio de la serie de televisión e instituciones de beneficencia para niños enfermos.
La cantante acumula más de 100 millones de seguidores en Instagram.
Vida y carrera musical
1989-2004: Primeros años y adolescencia
Taylor Alison Swift nació el 13 de diciembre de 1989 en Reading, Pensilvania.
Su nombre proviene del cantante James Taylor.
Swift tiene un hermano llamado Austin.
Su padre, Scott Kingsley Swift, es un asesor financiero del Bank of America Merrill Lynch, que se crio en Pensilvania y es descendiente de tres generaciones de presidentes de banco.
Por su parte, su madre Andrea Gardner Swift-de soltera Finlay-, es una ama de casa, quien trabajó como ejecutiva de mercadotecnia en un fondo de inversión.
A pesar de ser estadounidense, la madre de Swift pasó sus diez primeros años de vida en Singapur, antes de regresar a Estados Unidos y establecerse en Texas, Cursó preescolar y primaria en la Alvernia Montessori School, impartida por monjas franciscanas, antes de trasladarse a la escuela privada The Wyndcroft School.
Swift y su hermano fueron criados como presbiterianos, asistiendo a la Escuela Bíblica de Vacaciones cada verano.
Ya instalada, Swift comenzó a estudiar en el West Reading Elementary Center y la Wyomissing Area Junior/Senior High School.
En los veranos, acostumbraba pasar el tiempo en la casa de playa de sus padres en Stone Harbor, Nueva Jersey, que describió como «el lugar donde se formaron la mayor parte de mis recuerdos de infancia».
A los nueve años, Swift comenzó a interesarse en el teatro musical, participando en diversas producciones de la Berks Youth Theatre Academy.
Asimismo, viajaba regularmente por clases de canto y actuación a Broadway.
Influenciada por Shania Twain, Swift atrajo su atención hacia la música country, lo que la llevó a participar en festivales, cafés, ferias y karaokes, de su localidad.
Tiempo más tarde, y después de diversos intentos fallidos, ganó un concurso de talento local, lo que le dio la oportunidad de fungir como acto de apertura del músico Charlie Daniels, durante su paso por Strausstown.
2005-2007: Taylor Swift y primeros éxitos
Taylor Swift es el primer álbum de estudio homónimo de la cantante y compositora country Taylor Swift.
El álbum fue lanzado el 24 de octubre de 2006 bajo el sello Big Machine Records.
Swift escribió las canciones para el álbum durante su primer año de preparatoria y ha escrito los créditos en todas las canciones de los álbumes incluyendo las canciones co-escritas con Liz Rose.
Swift experimentó grabar el álbum con muchos productores, en última instancia, eligió al productor que produjo su demo, Nathan Chapman.
Musicalmente, el álbum tiene estilo música country y pop, y líricamente, habla sobre las relaciones románticas, un par que Swift escribió observando relaciones antes de estar en una.
El sencillo llegó al número dos el 27 de junio de 2007.
Su video estableció un récord al figurar durante treinta semanas consecutivas en "GAC's fan-voted weekly Top 20 music".
El 15 de mayo de 2007, cantó «Tim McGraw» en los premios de la ACM (Academy of Country Music) ante el cantante, en cuyo honor había intitulado su primer sencillo.
Su segundo sencillo, «Teardrops on My Guitar», fue lanzado el 24 de febrero de 2007.
Alcanzó su máxima posición en el verano de 2007, llegando al segundo puesto de las listas de country y al treinta y tres en el Billboard Hot 100.
En octubre de 2007, consiguió el premio de la Asociación de Compositores de Nashville al mejor cantante y compositor, siendo hasta la fecha, la artista más joven en recibirlo.
El 7 de noviembre de 2007, lanzó a la venta el tercer sencillo «Our Song», el cual llegó al puesto número uno en la semana del 22 de diciembre de 2007, donde subió desde la sexta casilla.
«Our Song» estuvo seis semanas en el primer lugar de las listas de country, llegando incluso al puesto dieciséis del Billboard Hot 100.
Taylor también grabó un EP navideño llamado Sounds of the Season, que salió a la venta el 16 de octubre de 2007, el cual estuvo disponible exclusivamente en Target Corporation y tuvo el éxito de su álbum debut.
Estuvo nominada en 2008 a un Grammy en la categoría de Mejor cantante revelación, pero el premio lo obtuvo Amy Winehouse.
Su cuarto sencillo, «Picture to Burn», fue lanzado a principios de 2008 y ocupó el tercer lugar en el Billboard Country Chart en la primavera del mismo año.
Big Machine Records anunció el 19 de marzo la salida al mercado de «Should've Said No», el quinto y último sencillo del disco Taylor Swift.
2008-2010: fama con Fearless
En el verano del 2008, salió a la venta Beautiful Eyes, un EP que se vendió exclusivamente en Wal-Mart.
En su primera semana a la venta, vendió 45000 copias, debutando en el nº1 en Billboard's Top Country Albums chart y el nº9 en Billboard 200.
El segundo álbum de estudio, Fearless, salió a la venta en los Estados Unidos el 11 de noviembre de 2008.
Todas las canciones del álbum vuelven a estar escritas o co-escritas por Taylor.
Hasta el momento el álbum ha sido uno de los más vendidos en los Estados Unidos con 6173000 copias vendidas entre noviembre del 2008 y mayo del 2010 y supera los 10000000 en el mundo.
Además de que se presentó en Madison Square Garden con este disco también.
El álbum debutó en el número uno de Billboard 200, vendiendo 700.000 copias en su primera semana siendo el álbum de música country con más ventas, y el cuarto más vendido en el 2008.
Su primer sencillo «Love Story» se convirtió rápidamente en un éxito en las carteleras de pop y country.
Durante la primera semana se vendieron por Internet más de 1029000 copias de Fearless, convirtiéndose en el álbum de música más vendido por vía digital durante su primera semana a la venta.
Siendo el segundo álbum con más copias vendidas digitalmente en su primera semana desde que Nielsen SoundScan empezó en 2004.
Después de ocho semanas, Fearless había vendido más de 4768467 copias a través de Internet.
Superando a su álbum debut que había vendido 236046 hasta el 18 de abril de 2009.
En su primera semana siete canciones de Fearless entraron a Billboard Hot 100, empatando a Hannah Montana como la artista femenina con más canciones en Billboard Hot 100 en una semana.
El sencillo «White Horse» se ubicó en la decimotercera posición, siendo el sexto sencillo de Swift en alcanzar el top 20 de Billboard Hot 100 en su debut, de las trece canciones de Fearless, un total de once llegaron al Billboard Hot 100.
El 12 de septiembre debutó «Love Story» el sencillo más exitoso del álbum.
El video de la canción está basado en Romeo y Julieta.
La canción fue la segunda más descargada en iTunes Store Top Downloaded Songs y la cuarta en el Billboard Hot 100.
Quince semanas después de haber sido incluido en las emisoras de música pop, «Love Story» se convirtió en la primera canción de música country en alcanzar el número uno en the Nielsen BDS CHR/Top 40 chart en los dieciséis años de historia de la lista, también alcanzó el número uno en Mediabase Top 40 Chart.
El segundo sencillo de Fearless, «White Horse», debutó el 8 de diciembre de 2008.
El video se estrenó en CMT el 7 de febrero de 2009.
Aunque no alcanzó el primer lugar en el Billboard's Hot Country Songs si lo logró en el USA Today/Country Aircheck chart en abril de 2009.
«Forever and Always», otra canción de Fearless está basada en la relación de Swift y Joe Jonas.
Swift quedó ubicada en el número siete en Nielsen SoundScan Canada's top-10 selling artists en 2008.
El mismo año, sus álbumes Taylor Swift y Fearless ocuparon las primeras posiciones del Year-End Canadian Country Albums Chart.
de 2009 realizó su primera aparición en Saturday Night Live, siendo la cantante de música country más joven en aparecer en los treinta y tres años de historia del programa.
En su aparición el programa tuvo la audiencia más alta en dos meses.
En la edición cuarenta y cuatro de Academy of Country Music Awards, Swift recibió el premio del «Álbum del año» por Fearless convirtiéndose en la artista más joven en recibirlo.
Swift también ganó el Crystal Milestone Award, por sus logros destacados en la música country.
La academia elogió sus logros incluyendo el haber vendido más álbumes en 2008 que cualquier otro artista de cualquier género musical, el enorme éxito de su álbum debut , y por el éxito mundial de su sencillo «Love Story».
La Academia también la elogió por acercar la música country a los jóvenes.
En junio de 2009 en los CMT Music Awards ganó los premios de mejor video femenino del año y del video del año, por su sencillo «Love Story».
Es el álbum country más premiado de la historia.
Fearless Tour
En enero de 2009 Swift anunció su primera gira, durante la cual visitó cincuenta y dos ciudades en treinta y ocho provincias y Estados, en Estados Unidos y Canadá en un lapso de seis meses.
Los actos de apertura incluyeron a Kellie Pickler y a Gloriana, un nuevo grupo de música country.
El espectáculo estuvo dividido en tres actos que incluyeron una presentación teatral de gráficos, conjuntos y elementos visuales diseñados por la cantante, quien tocó la guitarra y el piano.
Múltiples cambios de vestuario y un castillo de cuento de hadas fueron así mismo, elementos del programa.
La gira empezó el 23 de abril en Evansville, Indiana.
El 6 de febrero de 2009, las entradas para la presentación gratuita del 22 de mayo en el Staples Center de Los Ángeles se agotaron en tan sólo dos minutos.
También se vendieron rápidamente las boletas para otros espectáculos, incluyendo la presentación en el Madison Square Garden.
MTV Video Music Awards 2009
En los premios que otorga la cadena MTV recibió el premio como .
Premios Grammy 2010
En el año 2010, Taylor Swift fue nominada a 8 Premios Grammy, siendo la segunda artista con más nominaciones, sólo por detrás de las 10 de Beyoncé.
De ellos ganó la mitad, 4, en las categorías: Mejor interpretación femenina de Country («White Horse»), Mejor canción Country («White Horse»), Mejor Álbum Country (Fearless), y finalmente, el premio considerado el más importante: ), siendo la cantante más joven en conseguirlo nunca, teniendo 20 años al momento de los premios.
2010-2012: Speak Now y gira internacional
A principios de 2010, Taylor hizo su debut cinematográfico en la película Valentine's Day con un papel secundario.
Para la banda sonora oficial de la película, Taylor colaboró con un nuevo tema, «Today Was a Fairytale», que vendió en su primera semana 1.000.000 copias, siendo la canción de una solista femenina con más ventas en su primera semana y la quinta de toda la historia de la música.
Poco después, Taylor colaboró con John Mayer en el tercer sencillo de su álbum Battle Studies: «Half of My Heart».
El 20 de julio de 2010, Taylor Swift anunció en un encuentro digital con sus fans que su tercer álbum, titulado Speak Now, sería lanzado el 25 de octubre de ese mismo año.
El álbum, en el que Taylor estuvo 2 años trabajando, consta de 14 canciones escritas por ella misma.
El primer sencillo del nuevo disco fue «Mine» y aunque inicialmente estaba previsto que saliera a la venta el 16 de agosto de 2010, la canción se filtró en Internet, por lo que la productora decidió lanzarlo inmediatamente, saliendo finalmente el 4 de agosto.
El 7 de septiembre de 2010 se confirmaron las primeras fechas de la gira, que daría comienzo en febrero de 2011 en Osaka, Japón.
La gira constó de un total de 111 conciertos en 18 países de todo el mundo, y se terminó en el año 2012.
En España, actuó el 19 de marzo de 2011, en el Palacio de Deportes de la Comunidad de Madrid, siendo su primera visita a España.
El día 12 de septiembre de 2010, se celebraron los MTV Video Music Awards 2010, rodeados de polémica alrededor de Taylor, ya que se cumplía un año de su famoso conflicto con Kanye West en la anterior edición de 2009.
Taylor estaba nominada en la categoría: "Mejor video femenino del Año".
Taylor no resultó vencedora, pero sin embargo estuvo en la gala.
Kanye West anunció días antes que en los premios cantaría una canción dedicada a Taylor, pidiéndole disculpas por lo ocurrido; y así fue.
Taylor Swift como respuesta, dio una actuación sorpresa con una canción aparentemente también dedicada a él, en la que acepta sus disculpas, canción que está incluida en su tercer disco, Speak Now; la canción fue: «Innocent».
El álbum ha recibido buenas críticas, además vendió 1.044.447 millones de copias en su primera semana, siendo la artista número 13 en lograr vender un millón de copias de un álbum, la semana de su lanzamiento.
También ha sido considerado el álbum más vendido en su primera semana en toda la historia de la música country, de una artista femenina, superando a Up! de Shania Twain.
2012-2014:
RED
Anteriormente, Taylor reveló mediante Twitter, que ya se encontraba grabando música nueva para su último álbum; mencionó que el nombre no estaba listo, pero que ya tenía varias canciones grabadas.
El álbum salió a la venta el 22 de octubre de 2012.
Taylor había mencionado que quería hacer algo distinto con este álbum, dar un giro.
El nombre de este nuevo álbum es Red.
De este disco, se desprendió el primer sencillo «We Are Never Ever Getting Back Together» lanzado el 13 de agosto de 2012, después del chat en vivo, donde reveló el nombre del álbum y su nuevo sencillo, además de algunos detalles del vídeo musical.
Finalmente, tras años de carrera y canciones importantes, logró con este sencillo su primer número uno en la Billboard Hot 100.
El 7 de septiembre del año 2012, lanzó en la gala de "Stand Up to Cancer", su sencillo «Ronan» dedicada a un niño que murió de cáncer a los 4 años, inspirada en una carta de la madre del pequeño niño.
A las cuatro semanas antes de que saliera el álbum, elaboró una cuenta regresiva con 4 canciones, sacando pre estrenos de ellas en Good Morning America el lunes, y sacando la canción oficialmente el martes.
La primera fue «Begin Again», seguida por «Red», canción que da título al álbum, «I Knew You Were Trouble» y «State Of Grace», esta última lanzada una semana antes de la salida del CD al mercado.
El 13 de marzo de 2013 comenzó la Red Tour teniendo cincuenta y ocho presentaciones en cuarenta y cinco ciudades diferentes.
Red fue nominado al Grammy 2014 por "Álbum del Año" y "Mejor Álbum Country".
2014-presente:
Swift comenzó a escribir canciones para su quinto álbum de estudio en julio de 2013.
En noviembre de 2013, la cantante dijo a Billboard que «Probablemente hay siete u ocho canciones que sé que quiero en el álbum.
Estoy muy entusiasmada por que evolucionó hacia un sonido nuevo, y eso es todo lo que quería».
Ella está trabajando de nuevo con Max Martin y Johan Shellback, esta vez escribiendo «mucho más de tres canciones juntos».
Diane Warren y Ryan Tedder también han trabajado en el álbum, con Henificadores comentando: «Para cualquiera que dude de ella, ella escribe su propio material...
Ella es probablemente el compositor más rápido que he conocido en mi vida».
Swift también ha expresado su interés en colaborar con Sia, Jack Antonoff y Imogen Heap para el álbum.
Swift también contribuirá la música a la banda sonora de la próxima etapa musical.
Swift contrató a un nuevo publicista después de separarse de su portavoz mucho tiempo, Paula Erickson, a principios de 2014.
Swift anunció los detalles de su quinto álbum de estudio durante un Yahoo, evento de transmitido en vivo el 18 de agosto de 2014.
Al acercarse la fecha, ella contrató a un Skywriter profesional para dejar un mensaje en el cielo de la ciudad de Nueva York, con «#TAYLORSWIFTYAHOO4DAY».
El nuevo álbum se llama 1989 y es un álbum pop inspirado en la música de los años 80.
Salió a la venta el 27 de octubre de 2014.
Hasta ahora ha lanzado dos sencillos: «Shake It Off», que debutó en el Nº1 de Billboard Hot 100 el 27 de agosto de 2014 y «Blank Space», con el que se arrebató a sí misma por primera vez en la historia el puesto número 1.
Además, tuvo una cantidad de 544.000 copias vendidas en su primera semana llevando el título del sencillo más vendido del 2014 en lo que va del año.
En agosto de 2017, Taylor Swift presentó el video de Look What you Made me do, primer sencillo de su nuevo álbum Reputation, que se lanzará el 10 de noviembre.
Apariciones en otros medios
En 2008 la artista filmó un documental para MTV titulado Mi mejor amiga Illia y un documental para CMT, titulado CMT Crossroads.
El episodio en que apareció con Def Leppard en CMT Crossroads se estrenó el 7 de noviembre del mismo año y tuvo una audiencia de más de 6.5 millones de televidentes.
El mismo año colaboró con los Jonas Brothers en su película, Jonas Brothers: The 3D Concert Experience, que recaudó 12.700.000 de dólares en su primera semana.
Su primera presentación en televisión fue en un episodio de la serie de CBS, , el cual contó con una audiencia de casi 21 millones de televidentes.
La cantante también participó en el video de Kellie Pickler, «Best Days of Your Life», y en Hannah Montana: la película como «una chica cantando en el galpón», que fue estrenada el 10 de abril de 2009 en Estados Unidos.
En la película, su gran aparición la realizó en la escena donde celebran el concierto comunitario para salvar Crowley Corners de su triste destino.
La cantante aparece después de la presentación de Robby Ray Stewart (Billy Ray Cyrus) donde interpreta a una cantante más de la población, cantando el tema «Crazier».
En la película, la canción es interrumpida por la escena de Robby Ray y Lorelai y fue acompañada con el baile lento de Miley Stewart y Travis Brody.
Ha aparecido también, en portadas de revistas como Blender, Seventeen, Billboard, Girl's Life, Women's Health, CosmoGirl, Teen Vogue, Rolling Stone, y Allure.
Swift ocupó el puesto cincuenta y siete en la lista de las 100 mujeres más atractivas de 2008 de la revista Maxim.
CosmoGirl la nombró asimismo "Chica del año 2008".
Mientras que Rolling Stone la incluyó en su "Los 100 de la Rolling Stone: Agentes de Cambio".
Swift fue candidata a la lista de 2009 de "Los 100 finalistas de The Time" la cual se decide por votación vía Internet.
En 2009 participó en el videojuego Band Hero (PS3, Xbox 360, NDS), en el cual aparece ella recreada en 3D y es posible tocar y cantar tres canciones de su repertorio: «Picture to Burn», «Love Story» y «You Belong With Me».
Para la entrega de los Teen Choice Awards 2011 Swift recibe el Premio Máximo; por su parte, Fox dijo al respecto: «Se le entrega por su extraordinaria contribución a la industria del entretenimiento».
Ha sido galardonada en los Kids'
Choice Awards 2012 con el premio "La Gran Ayuda" (The Big Help) otorgado por Michelle Obama debido a su labor ayudando a los más necesitados en diversas partes del mundo, a los afectados por los tornados en Estados Unidos, y damnificados por las lluvias en Colombia, entre otros; con su proyecto "Speak Now, Help Now".
Vida personal
Riqueza
Swift vive en un dúplex de tres dormitorios en el centro de Nashville (Tennessee) y en una casa de tres habitaciones en Beverly Hills (California).
Ella es propietaria de una casa de verano de ocho dormitorios en la costa de Watch Hill, Rhode Island.
Además, Swift compró una mansión de cuatro habitaciones en Belle Meade (Tennessee) para sus padres.
También es propietaria de un jet privado Dassault Falcon 900 y un hangar en el Aeropuerto Internacional de Nashville.
Según la lista The Celebrity 100 de la revista Forbes, que publica anualmente una lista de las 100 celebridades famosas y financieramente influenciables, Swift ganó 18 millones de dólares en 2009, 45 millones en 2010, 45 millones en 2011, 57 millones en 2012, 55 millones en 2013, 64 millones en 2014, 80 millones en el 2015, y en 2016 recaudó 170 millones, siendo la celebridad mejor pagada ese año.
Relaciones
Swift tuvo una relación con el cantante Joe Jonas desde agosto hasta octubre de 2008, y con el actor Taylor Lautner desde octubre hasta diciembre de 2009.
Desde finales de 2009 hasta 2010 tuvo una relación con el músico estadounidense John Mayer.
Salió con el actor Jake Gyllenhaal desde octubre hasta diciembre de 2010.
Después de su ruptura, se los vio juntos en enero y febrero de 2011.
Después salió con el político Conor Kennedy desde julio hasta septiembre de 2012.
Otra de las relaciones que tuvo fue con el cantante de la banda británica One Direction, Harry Styles, desde octubre de 2012 hasta enero de 2013.
Conoció a Calvin Harris, con el que cumplió un año de relación el 6 de marzo del 2016.
Desde octubre de 2016 mantiene una relación con Joe Alwyn.
Los cantantes Joe Jonas, John Mayer y Harry Styles han escrito canciones sobre Swift.
Política
Swift dice que ella se registró para votar en su décimo octavo cumpleaños.
Durante las elecciones presidenciales de 2008, apoyó la campaña «Every Woman Counts», dirigida a involucrar a las mujeres en el proceso político, y fue una de las muchas estrellas del país que grabó un anuncio de servicio público para el voto.
Tras la asunción del presidente Barack Obama, la revista Rolling Stone público la experiencia que tuvo la cantante apoyando al presidente:
En 2010 el expresidente de Estados Unidos, George W. Bush, asistió a la grabación de un especial de televisión hecho por Swift en Kennebunkport (Maine),y más adelante describió a Swift como una persona «virgen» y «muy agradable».
En 2012, Swift fue galardonada en los premios s.
Ella ha hablado de su interés por la historia de Estados Unidos y ha leído libros sobre Abraham Lincoln, John Adams, los Padres Fundadores y Ellis Island.
Swift es amiga de la familia Kennedyy ha hablado de su admiración por Ethel Kennedy.
Discografía
Giras musicales
Filmografía
Cine
Televisión
Premios y nominaciones
Véase también
