Entendimiento secreto
Conspiración (entendimiento secreto): complot, conspiración política o acuerdo secreto entre varias personas con el fin de deponer al poder establecido, o sea, destinado al derrocamiento de un gobierno o cualquier otro tipo de poder.
Conspiración (derecho): en derecho penal, uno de los actos preparatorios del delito que forman parte de la fase externa del iter criminis, es decir, del camino teórico que puede ser recorrido desde la mera ideación de un delito hasta su ejecución.
Teorías conspirativas
* Teoría conspirativa, la tentativa de explicar un acontecimiento o una cadena de acontecimientos, sucedidos o todavía por suceder, ya sea percibidos o reales, comúnmente de importancia política, social, económica o histórica, por medio de la existencia de un grupo secreto muy poderoso, extenso, de larga duración y, generalmente, malintencionado;
Conspiración del ocultamiento extraterrestre, teoría conspirativa que intenta explicar que la evidencia de la realidad de los ovnis y su relación con los extraterrestres se estaría suprimiendo, reteniendo, o desacreditando;
* Conspiración judeo-masónico-comunista-internacional, a veces denominada conspiración judeo-masónico-marxista-internacional o simplificada como conspiración judeomasónica;
* Teorías de la conspiración del 11M, son una serie de hipótesis alternas sobre el origen y desarrollo de los atentados (que tuvieron lugar el 11 de septiembre de 2001 en el World Trade Center, en el Pentágono y en una zona rural de Pensilvania) que discrepan con la versión oficial.
Historia
* Conspiración golpista para el 27 de octubre de 1982
Literatura
La conspiración, tercera novela escrita por el autor estadounidense Dan Brown, y publicada por primera vez en 2001.
Cine
Conspiración (película), película estadounidense dirigida por Richard Donner (era muy pequeño), y que se estrenó en 1997.
* Conspiración de silencio (película) miniserie candiense de 1991.
* Conspiración de silencio, película estadounidense dirigida por John Struges, y que se estrenó en 1955.
* Conspiración para matar a un cura, película coproducida entre Estados Unidos y Francia, dirigida por Agnieszka Holland, y que se estrenó en 1988.
casu6r9w8ljctlrjbb0lfpygd1jnz2o
