Estaca puede referirse a
*Una estaca es un objeto largo y afilado que se clava en el suelo.
Tiene muchas aplicaciones, como demarcador de una sección de terreno, para anclar en ella cuerdas para levantar una tienda de campaña u otra estructura similar, o como una forma de ayudar al crecimiento de las plantas.
* Un palo largo usado en la técnica de tortura del empalamiento.
Un pilar vertical de roca que surge en medio del mar, como los de Saint Kilda, en Escocia.
* L'Estaca (La Estaca), una canción libertaria compuesta en 1968 por el cantautor catalán Lluís Llach.
* Estaca de Bares, un cabo situado en Galicia, que marca la separación convencional entre el Mar Cantábrico y el Océano Atlántico.
* Estaca es el nombre con que se conoce a una de las divisiones administrativas en algunas denominaciones del Movimiento de los Santos de los Últimos Días.
* Estaca (botánica) un fragmento de tallo con yemas que se utiliza como forma de propagación asexual o multiplicación de especies vegetales.
Es muy usada para propagar ciertas especies frutales y forestales.
* Estaca (minería), unidad de superficie para una concesión minera, en Bolivia, Perú o Chile.
