Tomas Gösta Tranströmer (Estocolmo, 15 de abril de 1931 - Ibídem, 26 de marzo de 2015) fue un psicólogo, escritor, poeta y traductor sueco, cuya poesía goza de una gran influencia.
En 2011 fue galardonado con el Premio Nobel de Literatura, "porque a través de sus imágenes condensadas y translúcidas nos permite el acceso a la realidad".
Biografía
Tranströmer nació en el seno de una familia liberal que se separó durante su infancia, criándose con su madre en un barrio obrero de Estocolmo.
Estudió el bachillerato en el instituto Södra Latin de dicha ciudad y se graduó en Psicología, Historia de la literatura e Historia de las Religiones en la Universidad de Estocolmo en 1956.
Crítica
La crítica internacional lo consideró uno de los poetas más sobresalientes de Suecia.
En 2011 fue galardonado con el Premio Nobel de Literatura; previamente había ganado los premios Bonnier para la poesía, el premio internacional Neustadt para la literatura, el premio Övralid, el Petrach de Alemania, y el galardón sueco del Foro Internacional de la Poesía.
Su obra poética ha sido traducida a cincuenta idiomas; también es un buen intérprete de piano.
Uno de sus epígonos, en la lengua castellana, es el poeta Sergio Badilla Castillo, quien vivió en Suecia durante casi dos décadas y es uno de sus múltiples traductores.
El poeta y traductor uruguayo Roberto Mascaró, que realizó dos colecciones de la obra de Tomas en 2010, señaló al serle otorgado el Nobel:
Música
Tranströmer tocó el piano durante toda su vida.
Y después de quedar hemipléjico aprendió por sí mismo a tocar el piano solo con su mano izquierda.
Su hija es una cantante concertista que en 2011 presentó el álbum Dagsmeja, con canciones basadas en poemas de su padre.
Muchos músicos y compositores han trabajado con sus poemas, entre ellos Torbjörn Nilsson, Maurice Karkoff, Lennart Hedwall, Håkan Parkman, Fredrik Jakobsson, Gustav Alexandrie, Ulf Grahn, Stig Gustav Schönberg, Madeleine Isaksson, Per Gunnar Petersson, Margareta Hallin, Lars Edlund, Sven-David Sandström, Johan-Magnus Sjöberg, Jan Sandström, Andrea Tarrodi, Maria Löfberg, Anders Eliasson y Bo Hansson.
Obras
::* 1958 - Secretos en el Camino (Hemligheter på vägen)
:* 1962 - El cielo a medio hacer (Den halvfärdiga himlen)
:::::* 1978 - La barrera de la verdad (Sanningsbarriären)
::* 1989 - Para vivos y muertos (För levande och döda)
:::* 2001 - Haikus y otros poemas (Fängelse: nio haikudikter från Hällby ungdomsfängelse, 1959)
Véase también
