El micrómetro, micrón o microe es una unidad de longitud equivalente a una milésima parte de un milímetro.
Su símbolo es µm.
Su nombre proviene del griego μικρός (micrós), neutro de μικρόν (micrón): pequeño.
Otros nombres
Al micrómetro también se le denomina:
* Micrón (plural: micrones), simbolizado µ, en su función de prefijo (apocopado), como en microondas.
Micra (plural: micras; plural latino: micra), simbolizado asimismo µ. En rigor etimológico, éste debería ser el plural informal cuando no se use la palabra completa (micrómetro), porque ya es plural.
En fabricación mecánica el «micrón» es la unidad de longitud más pequeña, en la cual se expresan las tolerancias de cotas de las piezas que se someten a rectificación.
Equivalencias
Un micrómetro equivale a
* Una milésima de milímetro: 1 µm
0,001 mm
1 × 10-3 mm
* Una millonésima de metro: 1 µm
1 × 10-6
:1 mm = 1000 µm
:1 m = 1 000 000 µm
:1 nm = 0,001 µm
Ejemplos
El diámetro del cabello humano va de 70 µm a 80 µm.
Las partículas que tienen un diámetro menor a 10 micrómetros se denominan PM10.
Las partículas finas tienen un diámetro menor a 2,5 micrómetros y se denominan PM 2.5.
Las partículas submicrométricas tienen un diámetro menor de 1 μm y se denominan PM 1.
Las partículas ultrafinas tienen un diámetro menor de 0,1 μm y se denominan PM 0.1.
Los pulmones humanos sólo pueden retirar partículas superiores a 0,2 micrómetros.
Las partículas de tamaño inferior pueden llegar a cualquier parte del cuerpo y producir daños y tumores.
Tabla de múltiplos y submúltiplos
Notas
Véase también
* Lista completa de los prefijos del Sistema Internacional.
