La PlayStation 2 (プレイステーション2 Pureisutēshon Tsu, oficialmente abreviada como PS2) es la segunda videoconsola de sobremesa producida por Sony Computer Entertainment y la sucesora de PlayStation.
Fue lanzada por primera vez el 4 de marzo del año 2000 en Japón, y unos meses después en el resto del mundo.
Esta consola es también la que más títulos posee, aproximadamente títulos seguida por su predecesora la PlayStation con unos títulos.
Esta cantidad de títulos dada la extraordinaria acogida por parte del público en general hacia la misma, lo que incluso la consolidó como la consola con más tiempo en el mercado y a su vez la consola con más duración en el mismo, hasta ser descontinuada el 11 de enero de 2013 tras sus últimos títulos FIFA 14 y PES 2014.
Visión general
La PlayStation 2 es la sucesora de la PlayStation, y compitió contra la Dreamcast de Sega, la Nintendo Gamecube de Nintendo y la Xbox de Microsoft.
A pesar del lanzamiento de su sucesora, PlayStation 3, en 2006, la consola siguió en el mercado y con un importante número de usuarios, compitiendo con las consolas de la séptima generación, siendo la única consola que ha logrado tener un ciclo de vida tan largo que compite con la generación posterior a la suya.
También compitió temporalmente en la actualidad con las consolas de la octava generación consiguiendo el primer puesto de la videoconsola de sobremesa más vendida de la historia.
La PlayStation 2 es un sistema de entretenimiento aún disponible económicamente para las personas que les gustan los videojuegos la cual alberga una gran variedad de géneros en sus juegos para todas las edades.
Características
Una de las principales características distintivas son su procesador central conocido como Emotion Engine y su controlador Dualshock 2.
También el equipo incorpora un lector de DVD y 2 puertos USB 1.1 (algunos controladores utilizan estos puertos).
Dispone de un puerto Ethernet para que pueda ser utilizado el servicio de internet Central Station.
Algunos juegos incorporan la posibilidad de jugar a través de una red de área local (LAN), lo que permite además jugar por internet a través del sistema gratuito XLink Kai.
En el primer modelo original grueso de la consola podía ser usado un disco duro oficial convirtiendo así a Playstation 2 en la primera consola con disco duro.
Desde su salida, la PlayStation 2 ha logrado vender más de de unidades aproximadamente, convirtiéndose en la videoconsola más vendida de la historia.
En 2010 coincidiendo con el periodo navideño, Sony lanzó al mercado un televisor LCD que incorpora en su base una versión adaptada de la PlayStation 2.
En enero del año 2013 se decide detener su fabricación tras 13 años de actividad.
Historia
Presentación
En abril de 1999, se conocieron las primeras noticias acerca de la sucesora de la PlayStation, poco después del lanzamiento de la Dreamcast.
En 2000 llegaron noticias del primer videojuego para PS2, Jak and Daxter: El Legado de los Precursores.
Lanzamiento
El lanzamiento oficial de PlayStation 2 fue el 4 de marzo de 2000 en Japón, y el 26 de octubre del mismo año en los Estados Unidos.
La noticia llegó ampliamente a los compradores, lo cual generó una gran expectativa que provocó la escasez de sistema en las tiendas el día del lanzamiento.
Sony sabía lo que iba suceder el día del lanzamiento de este sistema así que dio la posibilidad de vender este equipo mediante el sitio de subastas eBay, sin embargo a los compradores compulsivos no les importó pagar $1000 dólares por este equipo mediante el eBay.
Muy pocas personas obtuvieron su consola a finales del año 2000 debido a los retrasos de fabricación.
Las espectaculares ventas iniciales de la PlayStation 2 se debieron en buena medida al éxito de su predecesora, la PlayStation, y al hecho de que es compatible con los juegos de ésta.
Sólo en Japón y en su primera semana se vendieron alrededor de 900,000 consolas.
Más tarde, Sony ganó aún más popularidad por los fuertes títulos y el desarrollo de más periféricos desarrollados por terceros.
A medida de que las compañías productoras de videoconsolas ya empezaban con la inclusión del juego en línea en las videoconsolas (tal ejemplo era la Dreamcast de Sega), todavía Sony no hacía énfasis en el juego en línea hasta que Microsoft incursiona en el mercado de videojuegos con su Xbox.
Sony se adaptó a finales del año 2002 para competir con Microsoft con muchos títulos online, como SOCOM: U.S. Navy SEALs.
Sony y Nintendo al comenzar más tarde, siguieron un modelo descentralizado para el juego en línea donde la responsabilidad recaía en los desarrolladores para proveer los servidores.
Sony intentó hacer del juego en línea un mayor punto de venta para la PlayStation 2.
Modelos
La PlayStation 2 ha pasado por muchas revisiones, algunas solamente en la construcción interna y otras con grandes cambios en el aspecto.
Son coloquialmente conocidas como V0, V1, V2, V3...
hasta la V19 (la actual).
PlayStation 2 tiene dos versiones: El modelo original con un tamaño grande y grueso el cual se suele conocer por el término inglés "Fat", y el modelo que se rediseñó para reducir dimensiones más delgado que se suele conocer por el mismo termino en inglés "Slim".
Modelo grande (Fat)
Tres de los modelos del lanzamiento original de la PlayStation 2, que se vendieron sólo en Japón, carecían del puerto de expansión Dev9 de los modelos actuales.
Estas versiones fueron SCPH-10000, SCPH-15000 y SCPH-18000.
Estos modelos incluían una ranura PCMCIA en lugar de la bahía de expansión (Dev9), encontrada en modelos más recientes.
Un adaptador PCMCIA a Dev9 fue lanzado para estos modelos.
SCPH-10000 y SCPH-15000 no tenían un reproductor de DVD incorporado y en su lugar confiaban en un reproductor cifrado que se copiaba a una tarjeta de memoria desde un CD-ROM.
La V3 tiene una estructura interna bastante diferente a las revisiones subsecuentes, presentando varias tarjetas de circuitos interconectadas.
En la V4 todo estaba unido en una sola tarjeta (excepto la fuente de alimentación).
La V5 introdujo cambios menores, y la única diferencia entre la V5 y la V6 (también conocida como V5.1) es la orientación del interruptor de encendido/reinicio, el cual fue invertido para evitar la instalación de los modchips sin soldar.
Las V7 y V8 son similares.
El ensamblado de la PlayStation 2 se mudó a China con el modelo V9 (SCPH-50000 o SCPH-50001), que añadió el puerto infrarrojo para el control remoto opcional, suprimió el puerto FireWire, añadió la capacidad de leer los discos DVD-/+RW, añadió el escaneo progresivo para las películas en DVD y un ventilador mucho más silencioso.
Los números de modelo de la versión 9 son SCPH-50000, 50001, 50002, 50003 o 50004.
En las versiones 9, 10 y 11, al encender la consola y presionar el botón «triángulo», sin introducir ningún disco dentro y dependiendo de la versión de DVD aparece uno de los siguientes mensajes:
Modelo delgado (Slim)
La PlayStation 2 Slim es una revisión de la videoconsola que fue lanzada en septiembre de 2004, más conocida como PlayStation 2 delgada "Slim", el rediseño fue hecho por Sony Computer Entertainment.
Es una PlayStation bastante menor en cuanto a su tamaño en comparación a la antigua Playstation 2.
En septiembre de 2004 se lanzó la revisión más importante, la V12 o SCPH-70000.
Disponible en noviembre de 2004, es más pequeña que la antigua versión y tiene el puerto Ethernet integrado en la consola.
Las dimensiones y el peso se han reducido a 230mm de altura, 152mm de ancho, y 28mm de fondo (es decir un 32% menos) y la fuente de alimentación pasó a conectarse de forma externa.
Debido a su perfil más delgado, no contiene la bahía de expansión de 3.5 pulgadas, y por lo tanto no soporta el disco duro interno, de modo que no se puede hacer uso de las ventajas del disco duro oficial ni jugar a un juego tan específico de este periférico como es el Fantasy XI, ni poder usar el paquete oficial de PlayStation 2 Linux.
También ha habido conflictos en la numeración de este modelo, puesto que hay dos subversiones del SCPH-70000.
Una de ellas incluye los antiguos EE y GS y la otra contiene el nuevo chip unificado EE+GS.
Dos propuestas para nombrarlos al modelo antiguo (EE y GS separados) V11.5 y al viejo modelo V12 y al nuevo V13.
Hoy en día, la mayoría de la gente sólo llama V12 a ambos modelos o V12 para el antiguo y el V13 para el nuevo.
El modelo V12 fue lanzado primero en color negro, aunque posteriormente se lanzó en otros colores, como el plateado.
También hay un modelo V14 (SCPH-70000 y SCPH-75002) que contiene el chip EE+GS y circuitos diferentes comparados con las revisiones anteriores, algunos chips contienen la fecha de Copyright de 2005 comparados con 2000 o 2001 para los modelos antiguos.
También tiene una lente diferente y algunos problemas de PlayStation en incluso de PlayStation 2.
Las revisiones posteriores mejoraron la compatibilidad con los juegos de PlayStation.
A finales de 2005 se encontró que algunas fuentes de alimentación de los modelos delgados negros eran defectuosas y podían recalentarse.
Las unidades fueron llamadas por Sony, con la compañía suministrando un modelo de reemplazo.
La 70040 era la que más sufría este problema ya que al ser nueva Sony no se había percatado de tal error.
El día 9 de julio de 2005 Sony sacó la 70050 con los problemas solucionados
Otra versión mejorada del modelo slim de PlayStation 2 (SCPH-90000) fue lanzada en Japón el 22 de noviembre de 2007, en Estados Unidos y Europa a fines del 2008, con un rediseño interno que incorporó la fuente de alimentación como parte de la consola, y un ventilador más silencioso que logró bajar la temperatura interna, a diferencia de las versiones anteriores, reduciendo el peso total a 720g. La serie de consolas SCPH-90000 y la 90001 fabricadas después de marzo del 2008 incorporan una revisión del BIOS, la cual corrige los problemas de los modelos anteriores
El 13 de enero de 2009, la PlayStation 2 Slim logra acumular de consolas vendidas en todo el mundo, cantidad acumulada a partir de su lanzamiento en el año 2004.
Accesorios
En la siguiente lista se muestra los accesorios más sobresalientes de este sistema:
Tarjeta de memoria (Memory Card)
Es un dispositivo de almacenamiento en el que pueden almacenarse datos de los videojuegos, como el estado de la partida, las partes ya desbloqueadas de éste o incluso repeticiones de goles o canastas.
La versión oficial de este dispositivo de almacenamiento tiene un tamaño de 8MB, aunque otras compañías han llegado a fabricar tarjetas clónicas de 16MB, 64MB y 128MB de capacidad.
Este tipo de tarjetas clónicas de terceros fabricantes NO se deben usar, sus capacidades de tamaño no son reales, utilizan sistemas de compresión y debido a esto tras un tiempo de uso pueden provocar problemas tan serios como corrupción de las partidas guardadas , o peor aún en casos más graves corrupción de toda la tarjeta de memoria, con la consecuente pérdida de tan valiosa información y para lo cual no hay solución.
Su velocidad de acceso es mayor que en la tarjeta oficial de Sony 8MB, son más lentas, y cuanto mayor es el tamaño más lentas y peores son, debido a que utilizan mayor compresión.
Además muchas de ellas no tienen la firma de MagicGate en su integrado interior (externamente pueden tener impreso MagicGate, además de poner Sony en ellas pero esto es fácil copiarlo), y MagicGate es necesario para poder guardar y cargar la partida de ciertos juegos que lo exigen.
(Ejemplo: el juego Manhunt).
Sony sólo fabricó la tarjeta de memoria de 8MB, es la única oficial y 100% fiable, y por lo tanto la única recomendada, todas las demás son copias que pueden dar problemas de todo tipo.
Logitech Driving Force Pro
El único volante oficial para la consola, creado por Logitech para su uso en Gran Turismo 4.
Pocos juegos son compatibles con él, uno de los primeros volantes en usar feedback.
Este también es compatible con su sucesora: PlayStation 3.
EyeToy
Es un periférico que tenía como meta la participación más activa del jugador.
Es una cámara que capta los movimientos del jugador en 2D y los envía al equipo.
Junto con ella se lanzaron una serie de juegos que permitían aprovechar las prestaciones de la cámara.
Micrófono
El juego SingStar incorpora dos micrófonos y un adaptador USB.
El lanzamiento sorprendió a la comunidad de los videojuegos por su innovadora tecnología de reconocimiento de voz.
Guitarra
Con el lanzamiento de Guitar Hero se comercializó por primera vez un modelo de guitarra inalámbrica.
Pad DDR
Es una alfombra de baile de forma cuadrada, de aproximadamente 1 metro de lado, utilizada en los juegos de Konami Dance Dance Revolution (también se puede usar con cualquier otro juego pero al carecer de ciertos botones no se puede jugar correctamente), ejecutando su control con los pies.
En su superficie se sitúan los controles de dirección dispuestos en la parte central superior, inferior, izquierda y derecha para accionar la instrucción arriba, abajo, izquierda y derecha respectivamente, además de los botones de control triángulo (Δ), cuadrado (□), equis (X), y círculo (O) situados en las diagonales, y en la parte superior los controles select y start
Kit Linux
El kit Linux está compuesto por un disco duro de 40GB, un adaptador de red y VGA, un ratón y un teclado USB y un sistema operativo GNU Linux llamada Black Rhino .
Multiconector
También conocido como Multitap.
Permite conectar cuatro mandos por puerto, además de tener ranuras para varias tarjetas de memoria.
Por tanto, es posible conectar hasta ocho mandos a la consola usando dos multiconectores.
Es soportado por múltiples juegos, como TimeSplitters 2, Virtua Tennis, Pro Evolution Soccer, entre otros.
Headset
Es un accesorio que permite al jugador comunicarse con sus compañeros en juegos en red o en algunos juegos dar órdenes a los personajes mediante la voz.
El periférico está compuesto por un auricular y un micrófono.
DVD player
Desarrollada y fabricada por Sony para garantizar la compatibilidad completa con el reproductor de DVD de la PlayStation 2
Incluye características de visión óptima, entre las que se incluyen 5 modos de reproducción diferentes, velocidad variable de avance y retroceso e indicadores del tiempo de reproducción y el tiempo restante.
Su cuidado estilo rivaliza con el impresionante diseño de PlayStation 2.
Incluye software de actualización funcional.
Batería
Con el lanzamiento de Rock Band salió a la venta un nuevo instrumento para PlayStation 2, la primera batería USB.
En la PlayStation 2, Sony ha preservado la forma de su mando y el nombre, mejorando la función de éste.
En la PlayStation se conoció al mando como DualShock y en la PlayStation 2 se le denominó al mando DualShock 2.
En la PlayStation 3, Sony le cambió el nombre inicialmente por Sixaxis, aunque más tarde al añadirle a dicho mando de nuevo la vibración, le cambiaría el nombre a DualShock 3.
Data East Player
El Data East Player (データイーストプレイヤー, Dēta Īsuto Pureiyā) fue un complemento publicado por Data East en 2000.
Ya en el fin de ciclo de vida de la empresa, servía para jugar videojuegos de dicha empresa como Trio The Punch - Never Forget Me... y Dashin' Desperadoes 2.
Fue descontinuado en 2003 y su último juego fue Muppets Party Cruise.
Puertos USB
Sony dotó de características avanzadas en la PlayStation 2, que no existían en otras consolas contemporáneas, tales como incluir puertos USB (versión 1.1), que fueron de gran ayuda para conectar mandos fabricados por otras compañías o discos duros.
También hay ciertas restricciones con los puertos USB, por ejemplo, la consola por sí misma no puede reconocer otros dispositivos que usen puerto USB como discos duros no oficiales.
Hay ciertos juegos que fueron programados para aprovechar el puerto USB, como el famoso juego Gran Turismo 4, dicho juego fue programado para guardar capturas de pantalla en una unidad USB o imprimir imágenes en una impresora Epson.
Especificaciones técnicas
Procesador
* CPU: Emotion Engine (EE) RISC MIPS-IV (R5900) de 64 bits con capacidades SIMD de 128 bits
* Frecuencia de reloj del Sistema: 294.912MHz
* Ancho de banda del Bus de memoria: 128bits DMA con 10 canales
Memoria
Prestaciones
* Procesamiento de superficies (Bezier): de polígonos s en cada dirección)
* eDRAM de ancho de banda de Texturas de 9.6 gigabytes por segundo
de polígonos por segundo (cuadrado de 48-pixel con Z y Alpha)
de polígonos por segundo (triángulo de 50-pixel con Z y Alpha)
de polígonos por segundo (cuadrado de 48-pixel con Z, Alpha, y Texturas)
l /
Sonido
* Compatible con sonido multicanal Dolby Digital, Dolby Pro Logic II, AC3 y DTS.
Sintetizador gráfico
* Filtro por Punto, Bilinear, Trilinear, Anisotrópico y Mip-Map
* eDRAM de Ancho de Banda de 38.4 gigabytes por segundo (19.2GB/s en cada dirección)
* eDRAM de Ancho de Banda de Texturas de 9.6 gigabytes por segundo
de polígonos por segundo (cuadrado de 48-pixel con Z y Alpha)
de polígonos por segundo (triángulo de 50-pixel con Z y Alpha)
de polígonos por segundo (cuadrado de 48-pixel con Z, Alpha, y Texturas)
Sonido
* Número de voces: 48 canales de sonido envolvente 3D.
* Compatible con Sonido Multicanal Estereofónico, Dolby Pro Logic II, Dolby Digital Pro Logic II, AC3 y DTS.
DVD
Discos CD-74 (650 Megabytes), CD-80 (700 Megabytes)
* Discos DVD-5 (4.7 Gigabytes) o DVD-9 (8.5 Gigabytes) (Ejemplo: Gran Turismo 4 usaba estos DVD)
* Velocidad del dispositivo
: : velocidad aproximada de 2X.
Interfaz
* A/V Multi Out x1 (conector propietario):
Señales de vídeo y audio analógicas.
Digital Out (Optical) x1 (conector Toslink): señal de audio óptica digital.
* Puerto de mandos x2 (conector propietario): Conexión de los mandos de PlayStation 2 y PlayStation además de otros periféricos como el receptor de infrarrojos para el mando de DVD en los modelos anteriores al SCPH-5000X o las guitarras de Guitar Hero y Guitar Freaks, por ejemplo.
* Puerto para Tarjetas de memoria x2 (conector propietario): Conexión para tarjetas de memoria de PlayStation 2 y PlayStation.
Posibilidad de usar el cifrado MagicGate en las tarjetas de memoria de PlayStation 2.
* iLink S400 x1 (modelos SCPH-1000X a SCPH-3900X, IEEE 1394a, conector Firewire 4 pines): Conexión para establecer partidas en red y conectar cámaras (prácticamente no se ha usado)
* Puerto de infrarrojos x1 (modelos SCPH-5000X a SCPH-7700X, propietario): Receptor para el mando de infrarrojos de DVD.
* PCMCIA x1 (Modelos SCPH-1000X a SCPH-1800X): Conexión para Adaptador de Red y disco duro externos.
* Expansión Bay x1 (conector DEV9, modelos SCPH-3000X a SCPH-5000X): Conexión para el Adaptador de Red y hueco para alojar un disco duro IDE 3,5.
Dimensiones y peso
* 2kg de peso, 301mm de altura, 182mm de ancho y 78mm de fondo para el modelo FAT.
Software
Videojuegos
La Playstation 2 cuenta con un gran número de títulos disponibles (más de ) de diferentes categorías cada uno.
En la temporada navideña del año 2000 se da el lanzamiento de muchos títulos importantes y algunas exclusivas que favorecieron a la consola.
Gracias a una gran cantidad de títulos en su catálogo pudo mantener su dominio en el mercado de los videojuegos y enfrentarse a la incursión de la compañía de Microsoft en el mercado con su Xbox.
Compatibilidad
El soporte para los juegos de PlayStation ha sido un importante punto de venta para la PlayStation 2, permitiendo a quienes tenían una PlayStation 1 actualizar su consola sin perder sus juegos y permitir a los usuarios seguir disfrutándolos hasta que se desarrollara un catálogo más grande para el nuevo sistema.
Como un extra adicional aún más favorable, PlayStation 2 incluye la capacidad de mejorar los juegos de PlayStation 1 acelerando la velocidad de carga y suavizando las texturas para mejorar los gráficos.
Mientras el suavizado funcionaba bien en la mayoría de los casos, la aceleración de la carga podría causar que algunos juegos no se carguen o funcionen incorrectamente.
Algunos títulos de PlayStation 1 no funcionaban en PlayStation 2, al principio.
Este problema fue corregido en modelos posteriores, ya que la mayoría de los juegos anteriormente no compatibles pueden ser jugados sin ningún problema.
Los juegos para todas las consolas PlayStation tienen uno de cuatro códigos de regiones: para Japón y Asia NTSC C
Campaña publicitaria
Playstation 2: The Third Place es una serie de anuncios televisivos que forman parte de la campaña publicitaria, llevada a cabo en año 2000, relativa al dispositivo electrónico de entretenimiento propiedad de Sony Ent.
y dirigida por David Lynch, cineasta norteamericano de reconocida y extensa obra fílmica.
La propuesta en la serie de anuncios reside en presentar el nuevo producto desde una perspectiva inédita, en la cual se permite incluir algún guiño en alguno de los anuncios, dando como resultado un spin off hacia su propia obra.
En general, los cortometrajes pueden tomarse uno por uno para identificar las particularidades diferenciadoras entre toda la serie de anuncios, aunque también están provistos de denominador común, gracias a la previsibilidad que supone conocer la obra de David Lynch o por la novedad que interrumpe la rutina publicitaria.
Multimedia
Películas y música
Aparte de ser un equipo de videojuegos, también es un equipo de multimedia que puede reproducir películas en DVD y música en CD.
Esta característica fue un incentivo determinante para justificar su compra.
Ventas
El 13 de enero de 2009, la PlayStation 2 logra acumular de consolas vendidas en Estados Unidos.
Esta cantidad acumulada es a partir de su lanzamiento de 2000.
La PlayStation 2 es la única consola de sexta generación cuyo periodo de vida y soporte oficial siguieron vigentes hasta la octava generación.
Aún publicándose muchos títulos que no vieron luz en competidoras de su generación como Gamecube o Xbox.
Es la consola más vendida de la historia.
En diciembre de 2010, coincidiendo con el periodo navideño, Sony lanzó al mercado una televisión LCD que incorpora en su base una versión adaptada de la PS2.
El grupo japonés Sony Computer Entertainment anunció que ha vendido más de de consolas de su PlayStation 2 (PS2) en todo el mundo a más de 13 años después de su salida al mercado, en marzo del año 2000.
En un comunicado, Sony señaló que a 31 de enero de 2011 se habían vendido, además, más de de unidades de juegos para la PS2, pertenecientes a los aproximadamente títulos que se ofrecen para esta consola, siendo la que más títulos posee, seguida por su predecesora la PlayStation con títulos aproximadamente.
Sistemas de arcade basados en la arquitectura del sistema
PSX
Sony también fabricó un producto llamado PSX que podía ser usado como grabador de vídeo digital y grabadora de DVD, y que era compatible con los videojuegos para PlayStation 2.
Fue puesto a la venta en Japón el 13 de diciembre del 2003, y fue el primer producto de Sony que incluyó la interfaz XrossMediaBar.
Como no tuvo mucho éxito en el mercado japonés no fue vendida en el extranjero.
La PSX incluía un puerto USB, un lector de tarjetas memory stick y dos ranuras para las tarjetas de memoria de PlayStation 2.
Véase también
;Videoconsolas de Sony
