El Avtomat Kalashnikova modelo 1947 (del ruso Автомат Калашникова образца 1947 года), más conocido por su acrónimo, AK-47 por el nombre de su creador y la fecha en la que la creó, es un fusil de asalto soviético, de calibre 7,62 mm, diseñado por Mijaíl Kaláshnikov, combatiente ruso durante la Segunda Guerra Mundial.
Fue el fusil oficial de la Unión Soviética entre 1951 y 1978.
A diciembre de 2007, el AK-47 es el arma de fuego de mayor producción de la historia, con cerca de 80 millones de unidades manufacturadas.
Historia
Mijaíl Kaláshnikov (1919-2013), fue un militar soviético que combatió en la Segunda Guerra Mundial contra la Alemania nazi, en la cual fue herido por un disparo en la batalla de Bryansk.
Durante su estancia en el hospital se inspiró para crear una nueva arma, ya que las anticuadas carabinas soviéticas eran de difícil uso y presentaban distintas complicaciones para los soldados del Ejército Rojo.
Al salir del hospital, en 1942, Kaláshnikov fue al taller, donde empezó a fabricar sus diseños.
Este nuevo proyecto llamó la atención de sus superiores y lo trasladaron al Instituto de Aviación de Moscú para trabajar con más recursos.
En 1943, Kaláshnikov creó un fusil que empleaba el cartucho 7,62 x 39, pero su prototipo no fue elegido para servir al ejército ruso; se dice que tuvo que rediseñarlo adquiriendo conocimientos del estudio del fusil alemán Sturmgewehr 44 (StG 44), aunque sus mecanismos son muy distintos.
Por este motivo, algunos autores opinan que muchas armas modernas, como el fusil M16 y el propio AK-47 han recogido del Sturmgewehr 44 muchas soluciones técnicas, y deben a este modelo su existencia.
Este hecho está discutido, pues todos los sistemas empleados en el Sturmgewehr 44 (cargadores curvos, fabricación en chapa estampada, sistema de acerrojamiento por rodillos semirrigidos, culata plegable, etc.), ya existían en diversas armas anteriores.
Otras características fueron recogidas del Sturmgewehr 45 (StG 45), que los alemanes desarrollaron en el último año de la guerra (1945), para disminuir el precio de coste del modelo 44 del año anterior y aumentar el ritmo de producción.
Pese a la reciente adopción de la Carabina SKS, varios diseñadores continuaron sus trabajos en búsqueda de un arma que emulara las prestaciones del fusil Sturmgewehr 44, que utilizaba el cartucho intermedio (7,62 x 39).
En 1946 Kaláshnikov ya tenía finalizado un fusil de asalto de fuego rápido, pero continuó perfeccionando el diseño mientras el ejército ya lo probaba.
A este fusil se lo denominó AK-46 y a la versión final, AK-47.
Características
Lo que hace peculiar a este fusil es su sistema de recarga de cartuchos, que utiliza la fuerza de los gases de combustión producidos por el disparo para facilitar la colocación de un nuevo cartucho en la recámara del arma y expulsar el casquillo ya utilizado.
Sistema que es conocido como «toma de gases en un punto del cañón».
Ejemplares viejos con decenas de años de servicio activo no presentan ningún problema; es un arma muy segura y permite alcanzar un blanco a 285 metros de distancia, según el fabricante, ya que fue diseñada según las experiencias de la Segunda Guerra Mundial, y se entendía que todos los combates se producían a menos de esa distancia.
Existen informes de la Guerra de Vietnam donde soldados estadounidenses abandonaban sus fusiles M16 por el norvietnamita, Esto fue publicado en la revista estadounidense Life del 23 de junio de 1967, en cuya portada, con el pie "Wrap-up of the astounding war", aparecía la imagen del soldado israelí Mayor General Yossi Ben Hanan en el Canal de Suez con el agua a la altura del pecho, sonriendo al fotógrafo y sosteniendo sobre su cabeza el fusil AK-47.
La principal desventaja se encuentra en su selector de tiro, que hace un ruido característico al cambiar de la posición seguro a automático, lo que en distancias cortas delata la posición del tirador.
Posteriormente se crearon nuevos modelos, incluida una versión modernizada conocida como AKM, o de asalto con culata plegable (AKMS), especialmente concebida para paracaidistas, y cuyo peso era de 3,14 kg.
En 1974 aparece una nueva versión: el AK-74.
Fabricado en un calibre menor, empleando el cartucho 5,45 x 39, el AK-74 cuenta también con una versión corta para operaciones especiales: el AK-74U, también en calibre 5,45 mm.
Esta versión ha sido fabricada por varios países, entre ellos China, Corea del Norte, Finlandia, Egipto, países del anterior Pacto de Varsovia e incluso se han encontrado modelos fabricados por tribus de Pakistán.
La versión norcoreana es más larga, mientras que la checoslovaca es más ligera.
El AK es una de las armas más solicitadas para combate irregular.
Se ha convertido en símbolo de la insurrección popular y es usada por numerosos grupos insurgentes, ejércitos rebeldes, organizaciones terroristas y estados dictatoriales.
En El Salvador durante la ofensiva de la guerrilla de noviembre de 1989, el ejército usó fusiles AK-47 para asesinar a los jesuitas de la Universidad Centroamericana (UCA), intentando así hacer aparecer que tal asesinato lo había cometido el grupo insurgente del FMLN.
Esto es debido a su fácil manejo, bajo precio y casi nulo mantenimiento.
El acceso a esta arma es sencillo, por lo que se la puede encontrar también en ejércitos regulares.
), durante ese periodo, y todavía están en circulación.
y se estima que existen entre 70 y 100 millones de unidades en circulación.
El AK-47 y sus variantes son las armas más vendidas ilegalmente en todo el mundo: son adquiridas tanto por gobiernos legítimos como por rebeldes, grupos criminales, terroristas y civiles.
En algunos países los AK son tan baratos que su precio oscila entre los 30 y 125 dólares por arma.
Influencia cultural
En el contexto de la guerra fría, la Unión Soviética proporcionaba a sus aliados fusiles Kaláshnikov de forma masiva, debido a su bajo coste y su gran efectividad.
Es por ello que era frecuentemente empleado por los sandinistas en Nicaragua, el Viet Cong en Vietnam, así como numerosas guerrillas revolucionarias en Oriente Medio, Asia y África.
Pesa en el inconsciente colectivo de Occidente tanto en la época de la guerra fría como actualmente asociar el Kaláshnikov con sus enemigos.
Durante la década de 1980, la Unión Soviética fue el principal proveedor de armas a los países beligerantes con el bando capitalista, en Oriente Medio a Siria, Libia e Irán.
Tras el desequilibrio geopolítico resultante de la caída del comunismo, los AK-47 se han distribuido por todo el mundo por cárteles de la droga y grupos terroristas como los Talibán y Al-Qaeda en Afganistán e Irak o las guerrillas FARC y Ejército de Liberación Nacional en Colombia.
Por estas razones, en Occidente el AK-47 se asocia a la insurgencia o el terrorismo.
En cambio, en el Tercer Mundo, el AK-47 se asocia con la revolución o la lucha por la liberación nacional contra una ocupación extranjera, el imperialismo, o el colonialismo, debido a su bajo coste y las relaciones diplomáticas amistosas de muchos de estos países con la URSS durante la Guerra Fría.
Debido a esta proliferación de los Kaláshnikov, esta arma es el único fusil de asalto que figura en una bandera y escudo nacionales, los de Mozambique, ya que gracias a esta arma el país logró su independencia.
Aparece también en el escudo de Zimbabue y en el escudo de Timor Oriental desde el año 2007, así como en la bandera de la organización islamista chií Hezbolá, el escudo de la Guardia Revolucionaria de Irán y el escudo del grupo yihadista nigeriano Ansaru.
Actualmente, en México el fusil de asalto AK-47 es apodado como "cuerno de chivo" debido a la forma curva de los cargadores, similar a los cuernos de una cabra macho (chivo).
Los "cuernos de chivo" son una de las armas predilectas de los cárteles que se dedican al tráfico de drogas y otros ilícitos.
El gobierno mexicano ha decomisado una gran cantidad de este tipo de armas, cuando ha tenido enfrentamientos con los cárteles de la droga.
Aparece frecuentemente nombrado en canciones de narcocorrido y hip hop (principalmente en el gangsta rap).
En septiembre de 2017 en la ciudad de Moscú fue inaugurada una estatua dedicada al inventor de ésta arma Mijaíl Kaláshnikov.
Usuarios
Países que emplean o emplearon el AK-47 y sus variantes.
* |url
http:/ images DOCS 5rOg1WIHo?url
http:/ images DOCS articles Special-Forces-Maritime-Pakistan.html |fechaacceso
23 de febrero de 2013
Véase también
