El tórax es la parte del cuerpo humano que está entre la base del cuello y el diafragma.
Contiene a los pulmones, el corazón, voluminosos vasos sanguíneos, linfáticos y nervios como la arteria aorta (ascendente, arco y descendente), la vena cava inferior, la cadena ganglionar simpática de donde salen las ramas esplácnicas, las venas ácigos (mayor y menor), el esófago y el conducto torácico.
Su división fundamentalmente consiste en el mediastino.
Tiene forma de cono truncado o pirámide y su pared está formada por los arcos costales (costillas) y los músculos intercostales, que se unen anteriormente al hueso esternón por medio de cartílagos y posteriormente a la columna vertebral.
La función de esta formación osteocartilaginosa, es la de proteger los órganos internos de los traumatismos mecánicos, que de otra manera podrían lesionarlos.
La caja torácica tiene la particularidad de ser expansible, permitiendo la inspiración (inhalación).
Además, su último par de costillas son flotantes, ya que están unidas sólo a las vértebras, en la parte posterior, lo que permite su ensanchamiento en el embarazo.
El nombre deriva del Latín thorax, y este del griego -θώραξ-; que significa propiamente Coraza.
Articulaciones del tórax
Articulaciones costovertebrales
Las costillas se unen a la columna vertebral en dos puntos: el cuerpo vertebral y las apófisis transversas.
* Articulaciones costilla-cuerpo vertebral: mediante sus dos carillas articulares, cada costilla se une con dos cuerpos vertebrales contiguos y su disco intermedio.
Existe cápsula articular y ligamentos de refuerzo.
* Articulación costilla-apófisis transversa': tiene lugar mediante una tuberosidad existente en la costilla.
Existe cápsula articular y varios ligamentos de refuerzo.
Las dos últimas costillas no presentan esta articulación.
En cada segmento del raquis torácico, un par de costillas se articula con las vértebras mediante dos articulaciones por cada costilla.
Por un lado, tenemos la articulación costovertebral localizada entre la cabeza costal y el disco intervertebral y los cuerpos vertebrales.
Por otro lado, la articulación costotransversa localizada entre la tuberosidad costal y la apófisis transversas de las vértebras subyacentes.
La articulación costovertebral en un doble artrodia y está constituida en el lado vertebral por dos carillas costales, una en el borde superior de la vértebra inferior y la otra en el borde inferior de la vértebra superior.
Entre sí forman un ángulo diedro cuyo fondo está ocupado por el anillo fibroso del disco intervertebral.
Existe un ligamento interóseo que se origina en el vértice de la cabeza costal y se fija en el disco intervertebral y separa esta articulación, la cual está recubierta por una cápsula articular única, en dos cavidades auriculares distintas, una superior y otro inferior.
En cuanto a la articulación costovertebral debemos saber que está reforzada por un ligamento radiado en el que se distinguen tres haces:
* Un haz superior que se inserta en el cuerpo de las vértebras adyacentes.
* Un haz inferior que junto con el superior se inserta en el cuerpo de la vértebra adyacente.
* Un haz medio que se inserta en el anillo fibroso del disco intervertebral.
Al igual que la articulación costovertebral, la articulación costotransversa también es una artrodia constituida por dos carillas ovaladas, una localizada en el vértice de la apófisis transversa y la otra localizada en la tuberosidad costal.
Además esta articulación se refuerza y la refuerzan tres ligamentos costotransversos:
* El ligamento costotransverso interóseo es corto y resistente.
Va desde la apófisis transversa a la cara posterior del cuello de la costilla.
* El ligamento costotransverso posterior se trata de un cintilla rectángular de 1,5 cm de longitud por 1 cm de anchura, que se extiende desde el vértice de la apófisis transversa a la parte lateral de la tuberosidad costal.
* El ligamento costotransverso superior es grueso, resistente, plano y cuadrilátero.
Se extiende desde el borde el borde inferior de la apófisis transversa al borde superior del cuello de la costilla subyacente.
En resumen, la costilla se articula con el raquis mediante:una artrodia simple y una artrodia doble .
Estas dos articulaciones se encuentran reforzadas por dos potentes ligamentos y no pueden funcionar la una sin la otra, es decir, están mecánicamente unidas.
Movimientos costovertebrales
*Tanto por la articulación costovertebral como la articulación costotransversa por una parte y por otra, forman un par de artrodías mecánicamente unidas como ya se ha dicho, cuyo movimiento común no puede ser más que una rotación entorno a un eje que pase por el centro de cada una de estas dos artrodias.
Por lo que se puede describir un eje xx' que une el centro o' de la articulación costotransversa al centro o de la articulación costovertebral.
Le servirá por tanto de charnela a la costilla que de esta manera queda literalmente suspendida del raquis por los puntos o y o'.
*En el plano sagital la orientación de este eje determina la dirección del movimiento costal.
En las costillas inferiores el eje xx' se aproxima al plano sagital, y como problema, el movimiento de elevación de la costilla va a conllevar un aumento del diámetro transversal del tórax, por lo tanto cuando la costilla gira con respecto al eje o', describe un arco de círculo de eje o', por lo que su oblicuidad disminuye y su punto más lateral queda desplazado hacía fuera una longitud que representa el aumento del semidiámetro transversal de la base del tórax.
*Mientras que las costillas superiores se articulan a través de un eje yy' situado casi en plano frontal, por lo que el movimiento de elevación de la costilla conlleva un aumento bastante acentuado del diámetro anteroposterior del tórax.
Y cuando el extremo anterior de la costilla se eleva a una altura describe un arco de círculo que le desplaza hacía delante la longitud.
*Por lo tanto como conclusión podríamos decir que durante la elevación de las costillas se produce un aumento del diámetro transversal del tórax inferior y un aumento del diámetro anteroposterior del tórax superior, en la parte media del tórax en la que el eje de la articulación costovertebrales se localiza aproximadamente en una dirección oblicua a 45º, y por tanto se va a producir un aumento del diámetro se produce tanto en sentido transversal como en sentido anteroposterior.
Articulación esternoclavicular
Une el esternón con ambas clavículas y permite los movimientos del hombro.
Presenta un pequeño menisco articular y ligamentos esternoclaviculares y costoclaviculares.
Movimientos esternoclaviculares
Articulaciones esternocostales
Articulaciones tipo sinoviales, excepto en la primera articulación entre la primera costilla y el manubrio del esternón que es fibrocartilaginosa, ente las costillas y el esternón.
Articulaciones intercondrales
Articulaciones tipo sinoviales entre los cartílagos costales de la 7, 8, 9 y 10 costillas.
Articulación manubrioesternal
Articulación tipo sínfisis entre el manubrio y el cuerpo del esternón.
Articulación xifoifoesternal
Articulación tipo sínfisis entre la apófisis xifoides y el cuerpo del esternón.
Ángulos costales
Son cuatro ángulos que se encuentran en la caja torácica.
Se abren con la inspiración y se cierran con la espiración.
*Ángulo costorraquídeo: es el ángulo entre la primera costilla y el raquis dorsal.
*Ángulo esternocostal superior: es el ángulo entre el esternón y la primera costilla.
*Ángulo esternocostal inferior: es el ángulo entre el esternón con los cartílagos costales.
*Ángulo condrocostal: es el ángulo entre los cartílagos costales de las últimas 10 vértebras con la décima costilla.
Topografía del tórax
* Líneas: medioesternal (vertical por la mitad del esternón) medioclavicular (derecha e izquierda vertical por la mitad de las clavículas), axilares (anterior, media y posterior), vertebral (vertical por las apófisis espinosas), escapular (vertical por la punta de las escápulas) y el ángulo de Louis.
* Regiones: supra e infraclavicular, mamaria, hipocondrios, axilar, infraaxilar, supraespinosa, escapulovertebral e infraescapular.
En otros animales
En tetrápodos
En mamíferos , el tórax es la región del cuerpo formado por el esternón, las vértebras torácicas, y las costillas .
Se extiende desde el cuello hasta el diafragma, y no incluye los miembros superiores .
El corazón y pulmones residen en el cavidad torácica, así como muchos vasos sanguíneos.
Los órganos internos están protegidos por la caja torácica y el esternón.
En artrópodos
En insectos y los extintos trilobites , el tórax es una de las tres divisiones principales del cuerpo o Tagma, cada uno de los cuales es a su vez compuesto de múltiples segmentos.
Es el área donde el alas y las piernas se conectan en los insectos, o un área de múltiples placas articulables en los trilobites.
En la mayoría de los insectos, el propio tórax se compone de tres segmentos; el protórax, el mesotórax y el metatórax.
En los insectos existentes, el protórax no tiene alas, pero las piernas están siempre presentes en los adultos; alas (cuando están presentes) se limitan, al menos, al mesotórax, y por lo general también el metatórax, aunque las alas pueden ser reducidos o modificados en uno o ambos segmentos.
En el Apocrita, Hymenoptera, el primer segmento abdominal se fusiona con el metathorax, donde forma una estructura conocida como el propodeo.
En consecuencia, en estos insectos, el tórax funcional se compone de cuatro segmentos, y por lo tanto se llama típicamente mesosoma para distinguirla de la "tórax" de otros insectos.
Cada segmento torácico en un insecto se subdivide en varias partes, siendo la más significativa de las cuales son la parte dorsal (el notum), la porción lateral (el Pleuron; uno en cada lado), y la porción ventral (el esternón).
En algunos insectos, cada una de estas partes está compuesta de una a varias placas exoesqueléticas independientes con membrana entre ellos (llamado Esclerito ), aunque en muchos casos los escleritos se fusionan a varios grados.
Notas
Véase también
rsjsovcqqok9dokda540fe6dditvwqs
