Torres Gemelas puede referirse a:
Arquitectura:
* Torres Gemelas, World Trade Center, en Nueva York, Estados Unidos (destruido en los ataques del 11 de septiembre de 2001).
* World Trade Center Valencia conocido como Hotel Hesperia Valencia, es un hotel 5 estrellas en Venezuela
* Torres Gemelas de Parque Central, en Caracas, Venezuela.
* Torres Gemelas, dos edificios de oficinas idénticos en Ramat Gan, Israel.
* Torres Gemelas de Deira, en Dubái, Emiratos Árabes Unidos.
* Torres gemelas del Deutsche Bank, en Frankfurt, Alemania.
* Centro Penitenciario Torres Gemelas, en Los Ángeles, Estados Unidos.
* Estadio de Wembley (demolido), en Londres, Inglaterra.
* Puerta de Europa de Madrid o Torres KIO , edificio de Madrid, España.
* Torres de Santa Cruz, en Santa Cruz de Tenerife, España.
* Torre Gemela, un diseño de bloque residencial de Hong Kong de 1970.
Películas:
* (2006), documental especial acerca del World Trade Center.
* Twin Towers (2003), documental estadounidense dirigido por Bill Guttentag.
* Las Torres Gemelas (2006), World Trade Center en inglés, película estadounidense dirigida por Oliver Stone.
1vbwa6k0dlp4n9kvtgbiw2vc27b868i
