Un ángulo recto es aquel que mide 90° (sexagesimales).
Su amplitud medida en otras unidades es: π/2 radianes y 100g (centesimales).
Sus dos lados son dos semirrectas perpendiculares, y el vértice es el origen de dichas semirrectas.
Los ángulos rectos se encuentran en muchas figuras geométricas planas, por ejemplo:
* Dos ángulos rectos forman un ángulo llano o plano, es decir, de 180°.
* Cuatro ángulos rectos forman un ángulo completo o perigonal, es decir, de 360°.
* Dos diámetros ortogonales de una circunferencia la dividen en cuatro cuadrantes; sus prolongaciones conforman cuatro ángulos rectos con vértice en el centro, cuyas amplitudes suman 360°.
Véase también
s4hnq7osibzjl45fqcqfq4cuy40wbkf
