San Salvador es la capital de la República de El Salvador y la cabecera del departamento y municipio homónimos.
Como capital de la nación, alberga las sedes del Gobierno y el Consejo de Ministros de El Salvador, Asamblea Legislativa, Corte Suprema de Justicia y demás instituciones y organismos del Estado, así como la residencia oficial del Presidente de la República.
Es la mayor ciudad del país desde el punto de vista económico y demográfico, y asiento de las principales industrias y empresas de servicios de El Salvador.
La primera fundación de San Salvador tuvo lugar en 1525, se refundó en 1528, pero su población estaría asentada en su emplazamiento actual hasta en 1545.
Fue un importante centro comercial durante la colonización española, debido a la agricultura del añil, y se convirtió en sede de la Alcaldía Mayor, Intendencia y la Provincia del territorio que, en su mayor parte, hoy conforma El Salvador.
En San Salvador ocurrieron dos alzamientos en contra de las autoridades de la corona española a principios del siglo XIX, y sostuvo su autonomía durante la anexión al Primer Imperio Mexicano, al que se anexó por breve tiempo por la fuerza.
Con el desarrollo de la agricultura del café, la ciudad tuvo un notable desarrollo en su infraestructura a finales del siglo XIX y principios del siglo XX.
Sin embargo, debido a que se encuentra en una zona sísmica, ha sufrido el azote de terremotos a lo largo de su historia.
San Salvador es una de las primeras ciudades de fundación española en la Centroamérica histórica, la región que durante la colonización hispánica de América constituyó el Reino o Capitanía General de Guatemala.
También resulta ser la capital más antigua y duradera en la región antedicha, en el sentido que desde su traslado en 1545 al Valle de las Hamacas, ha permanecido ahí desde ese año hasta nuestros días, y, también, debido a que desde que la Monarquía Española la designó como sede administrativa de la provincia sansalvadoreña en 1540, así permaneció hasta llegar a establecerse como capital del Estado salvadoreño.
Pese a los terremotos, inundaciones y erupciones que esta población tuvo que soportar desde hace siglos, siempre fue reconstruida en su sitio original.
Y, pese a algunos intentos de traslado en áreas menos sísmicas, San Salvador se ha establecido como la principal ciudad de El Salvador.
La ciudad es también la sede de la Arquidiócesis de San Salvador, así como muchas ramas protestantes del cristianismo, incluyendo evangélicos.
El Sistema de la Integración Centroamericana (SICA) tiene su sede en San Salvador.
En el ámbito deportivo, ha albergado a los Juegos Centroamericanos y del Caribe en 1935 y 2002, y los Juegos Deportivos Centroamericanos en 1977 y 1994.
Con una población de 316 090 habitantes, esta ciudad es la principal urbe del Área Metropolitana de San Salvador, una conurbación de alrededor de 2 177 432 habitantes para el año 2015.
Cabe señalar que, por ello, esta aglomeración urbana es la segunda más grande de Centroamérica y la sexta en toda la región de América Central y el Caribe.
Historia
Fundación de la ciudad y época colonial
Después de las victorias sobre las huestes pipiles en las batallas de Acajutla y Tacuzcalco, el conquistador Pedro de Alvarado intentó someter a los nativos de la capital del Señorío de Cuzcatlán a su arribo el 18 de junio de 1524.
Los cuscatlecos, sin embargo, huyeron a las montañas vecinas y el extremeño tuvo que replegarse hacia la zona de la actual Guatemala.
La primera villa de San Salvador se fundó a menos de un año de esta expedición, por una misión no documentada al mando de Gonzalo de Alvarado.
La primera mención que existe acerca de este asentamiento es una carta del mismo Pedro de Alvarado en Guatemala el 6 de mayo de 1525 haciendo notar que no se podía celebrar un cabildo por la ausencia de Diego de Holguín quien había partido a tomar el puesto de Alcalde ordinario de la villa de San Salvador.
Debido a las frecuentes rebeliones en el sitio por parte de los nativos, se estableció una nueva villa en el lugar conocido actualmente como Ciudad Vieja, al sur de la actual localidad de Suchitoto (1 de abril de 1528).
Su trazado original tardó quince días y llegó a ser poblada por un número de 50 a 60 viviendas, teniendo por alcaldes a Antonio de Salazar y Juan de Aguilar.
Después de la pacificación de la región, la pequeña localidad fue abandonada poco a poco y el nuevo asentamiento se ubicó, el año de 1545, en el valle de Zalcoatitán renombrado como “Valle de las Hamacas”.
Se estima que tal acampamiento estuvo en la llamada cuesta del Palo Verde, y que fue conocida como “la Aldea”.
Al norte de ese emplazamiento se comenzó a trazar la Plaza Mayor, donde se ubica actualmente la Plaza Libertad; al Este, se erigió la Iglesia consagrada al Santísimo Salvador del Mundo.
El 27 de septiembre de 1546, mediante trámites de los procuradores Alonso de Oliveros y Hernán Méndez de Sotomayor, y por petición del Secretario de la Real Corona Juan de Samano ante el infante don Felipe por la ausencia del emperador Carlos V de Alemania y I de España, se elevó la villa a la categoría de ciudad por Real Provisión.
Durante la época colonial era la ciudad más importante de la Alcaldía Mayor de San Salvador, a su vez parte del Reino de Guatemala.
En el siglo XVII, la actividad principal de esta región fue el añil, para su exportación a Europa.
En la segunda mitad del siglo XVIII, debido a las Reformas borbónicas, que tenían como objetivo mejorar el cobro de impuestos y crear monopolios estatales, se creó la Intendencia de San Salvador en 1785; la propia ciudad fue cabecera de su partido.
Época republicana
San Salvador tuvo un destacado rol en los años previos a la independencia de Centroamérica.
Fue allí donde se dio la primera rebelión en 1811 en contra de las autoridades de la Capitanía, y una más en 1814, ambas sin éxito, movimiento liderado por el sacerdote José Matias Delgado y Manuel José Arce Fagoaga quienes continuaron hasta la independencia de España en 1821.
Con la declaración del Plan de Iguala por Agustín de Iturbide, las entonces provincias de la Capitanía declararon su emancipación el 15 de septiembre de 1821.
Las noticias de este suceso llegaron a San Salvador el 21 de septiembre.
A partir de entonces las antiguas intendencias fueron gobernadas independientemente.
De hecho en San Salvador regía un Jefe Político.
Pero, en definitiva, todas estaban aún bajo la dirección de una Junta Provisional Consultiva con sede en Guatemala.
Meses después llegó desde México una invitación de Iturbide para que las provincias se unieran al nuevo Imperio.
La Junta decidió su anexión el 5 de enero de 1822; solo dos ayuntamientos, de los 170 que conformaban la región, se negaron: San Salvador y San Vicente.
En los siguientes dos años la ciudad enfrentó dos invasiones desde Guatemala, que las fuerzas defensoras pudieron repeler.
Sin embargo, en febrero de 1823, Vicente Filísola asedió a la ciudad y la ocupó; su estadía acabó debido al retiro del poder de Iturbide.
Con el nacimiento de la República Federal de Centroamérica en 1824, la ciudad se vio envuelta en los turbulentos años que enfrentaron a liberales y conservadores.
Para separarse de la influencia de poder que ejercía la ciudad de Guatemala, el Congreso Federal decidió trasladar la capital de la federación a San Salvador en junio de 1834, y creó allí un Distrito Federal el 20 de abril de 1835.
La situación caótica de la región creó un estado de pobreza general.
Tal condición provocó, además, una epidemia de cólera en 1836.
La economía del país cambió gradualmente en la segunda mitad del siglo XIX, pues el añil fue sustituido por el cultivo de café como principal producto de exportación.
La ciudad tuvo un cambio en sus edificios principales, cuyos diseños tuvieron influencias europeas.
Para el caso, durante la administración del General Gerardo Barrios fue construido un Palacio Nacional con características Neoclásicas;lo mismo que la Universidad de El Salvador, en 1870, con notables influencias francesas.
Por otro lado, un hecho destacado fue la llegada del telégrafo en 1879.
Un viajero de apellido Sherzer describió a la población en esos años:
Un diplomático estadounidense, por su parte, en un libro llamado “Notas sobre Centroamérica” estimaba la población de esta localidad en 25.000 personas en 1852.A pesar de todo, cualquier avance en la infraestructura tenía como problema los habituales terremotos que han asolado la región.
Por ejemplo, el terremoto del 16 de abril de 1854 causó tanta destrucción en la capital, que las autoridades se trasladaron a Cojutepeque por cuatro años; y Santa Tecla surgió para hacer de ella una potencial capital.
Pero en 1858 las autoridades regresaron a San Salvador y por decreto legislativo del 27 de enero de 1859 se declaró que la antigua ciudad de San Salvador volvía a ser la capital del país.
Hubo otros acontecimientos de este tipo en 1873 y 1880.
Siglos XX y XXI
A inicios del siglo XX, la capital, como el país en general, se desarrolló en función de los ingresos generados por la exportación del café.
Como expresión de esa prosperidad fueron iniciadas diversas estructuras reconocidas en la urbe, tales como el Parque Dueñas, después conocido como Plaza Libertad (1900); el Teatro Nacional de San Salvador; la ex Casa Presidencial (1911) y el Hospital Rosales (inaugurado en 1902).
Todas construidas en aras de hacer la localidad más cosmopolita.
Sin embargo, nuevamente los desastres naturales destrozaron muchos edificios de esos años con los terremotos de 1917 y 1919; y una inundación en 1922.
Por ser la sede del gobierno, en San Salvador ocurrieron importantes acontecimientos políticos a lo largo del siglo.
Justo en los primeros años acaeció el magnicidio de Manuel Enrique Araujo el 4 de febrero de 1913 en la Plaza Barrios.
Años más tarde arribaría al poder Maximiliano Hernández Martínez a través de un golpe de estado en 1931, en medio de la crisis económica que resultó en la caída de los precios del café durante los años de la Gran Depresión.
A partir de entonces iniciaría una época de agitación política con el predominio del estamento militar.
En la década de los años 1970, con el aumento de la violencia política, San Salvador fue el escenario de numerosas protestas populares de diversas organizaciones opositoras al régimen; la mayor de ellas, registrada en la historia del país, ocurrió el 22 de enero de 1980.
Con el advenimiento de la guerra civil, a pesar de no ser teatro de operaciones militares, la situación en las calles de la capital era de zozobra.
Desapariciones forzadas, bombas y paros de transporte público eran habituales.
En esos años, un acontecimiento en especial asoló el área metropolitana: el terremoto de 1986, el cual, además de cobrarse alrededor de 1.500 vidas, destruyó muchos de los edificios del "Centro Histórico".
Otro de los momentos más críticos ocurrió con la denominada "ofensiva final" del 11 de noviembre de 1989.
La firma de los Acuerdos de Paz de Chapultepec, el 16 de enero de 1992, terminó con la guerra civil.
En esos días, en el centro histórico se desarrollaron diversas muestras de júbilo, especialmente el 1 de febrero con el cese oficial de las acciones militares.
A pesar de este logro histórico que puso fin a la violencia política, nuevos retos aparecieron con la progresión de la violencia delincuencial.
En la década de los años 1990 hubo un auge económico con la implantación de un modelo neoliberal en el país.
La ciudad fue más activa económicamente con la llegada de franquicias internacionales, la creación de nuevos pasos vehiculares a desnivel, nuevos centros comerciales, y zonas de esparcimiento.
En la primera década del siglo XXI, el Gobierno ha construido nuevas carreteras en las afueras del municipio para descongestionar el paso por la ciudad.
Por otro lado, el desempleo en los últimos años ha provocado más problemas sociales, entre ellos el aumento del comercio informal.
Geografía
San Salvador está ubicado en la zona central del país.
Su elevación se encuentra entre 600 y 1000 metros sobre el nivel del mar. Aunque la propia ciudad se encuentra a 650 msnm.
Limita al norte con los municipios de Nejapa, Mejicanos, Cuscatancingo, y Ciudad Delgado, al este con Soyapango y San Marcos, al sur con Panchimalco y también con San Marcos, y al oeste con Antiguo Cuscatlán y Santa Tecla.
La geografía de la capital salvadoreña está dominada por dos grandes prominencias orográficas, las cuales hacen inconfundible el paisaje de la capital, ya que desde cualquier punto de la ciudad estas pueden observarse: el Volcán de San Salvador y el Cerro San Jacinto.
El primero se compone de dos grandes formaciones: El Picacho, con una altura de 1959.97 msnm; y la otra, El Boquerón, la formación más voluptuosa, de 1839.39 msnm, la cual posee un enorme cráter de 1.5 Km de diámetro.
Este volcán es representativo de la ciudad, al punto que básicamente forma su skyline (horizonte), palideciendo a cualquier otra estructura construida por mano humana en la urbe, quizá a eso se deba que pese a cierto despegue inmobiliario que ha experimentado la localidad desde finales de la década de 1990, ninguna estructura ha llegado a convertirse en icono de la misma, exceptuando los edificios históricos.
La segunda estructura orográfica más representativa de este municipio es el Cerro San Jacinto, la cual posee una altura de 1100 msm y que hasta recientemente poseía en su cúspide un teleférico.
El mencionado Volcán de San Salvador se ubica al Oeste de la ciudad, mientras que el Cerro San Jacinto en su extremo Sureste.
Estas dos atalayas naturales enmarcan el valle en el que se asienta San Salvador.
El valle en el que se ubica San Salvador lleva por nombre "de Las Hamacas" o de "Zalcoatitán".
El primero fue puesto por los conquistadores ibéricos debido a su naturaleza sísmica.
Y es que este valle es atravesado por muchas fallas tectónicas, razón por la que San Salvador ha sido destruida y reconstruida más de una veintena de veces desde que se trasladó a este territorio en 1545.
El valle es muy estrecho comparado con otros valles salvadoreños y se encuentra lejos de ser plano, ya que desde el Oeste, donde se encuentra el Volcán de San Salvador, alcanza una altura de más de 1000 msnm para luego ir descendiendo poco a poco hasta encontrarse con el Cerro San Jacinto y las riveras del Río Acelhuate, alcanzando acá una escasa altura de 590 msnm, resultando así a la vista de cualquier espectador que este valle es solo una prolongada extensión de las laderas del Volcán de San Salvador.
Además de esto, el valle no es siempre continuo, ya que este es atravesado por muchos arenales y ríos, tales como el Arenal La Mascota, el Arenal Monserrat, el Arenal Tutunichapa, entre otros, todos discurriendo de Oeste a Este, siguiendo la depresión misma de la llanura hasta desembocar en el río Acelhuate.
Por el Sur, el valle y municipio de San Salvador es flanqueado por la Cordillera del Bálsamo, separándolo esta de la llanura costera.
Hacia el Norte, el paso del Valle de Las Hamacas es bloqueado por unas suaves cerranías correspondientes a los municipios de Ayutuxtepeque y ciudad Delgado, que separan a San Salvador de otro largo valle que se extiende hasta la cuenca del Río Lempa en el Norte del país.
Clima
San Salvador tiene un clima cálido todo el año, siendo diciembre, enero y febrero los más frescos.
Las temperaturas se mantienen entre los 18 y 33 grados centígrados.
Los más calurosos son de marzo a mayo.
De mayo a octubre es la estación lluviosa, usualmente se producen inundaciones (sobre todo en los ríos).
La temperatura varía entre el mediodía y la medianoche, debido a cambios en los niveles de humedad.
La temperatura más alta registrada en San Salvador fue de 38,5 °C, la más baja fue de 4,0 °C.
Orografía
Entre las elevaciones que tiene el municipio están el Cerro El Picacho, Cerro San Jacinto y Cerro Chantecuán, y también se encuentran las lomas La Torre y de Candelaria.
Entre las quebradas están El Garrobo, Sirimullo, La Quebradona, Los Cojos, Las Lajas, El Manguito, La Lechuza, La Mascota, San Felipe, Tutunichapa y Mejicanos.
Gobierno municipal
En El Salvador, por disposiciones constitucionales, los municipios son autónomos en lo económico, técnico y administrativo .
Se rigen por un concejo formado por un alcalde (elegido por voto libre y directo cada tres años, con opción a ser reelegido), un sindico y dos o más regidores cuyo número varía en proporción a la población del municipio.
En el caso de esta ciudad, actualmente es gobernada por el alcalde Nayib Bukele, quien ahora es independiente luego de su expulsión del partido FMLN del cual formó parte, fue elegido para el periodo 2015-2018 bajo la bandera de este partido político, pero ahora deberá culminar su mandato al frente de la comuna como un alcalde independiente en el año 2018.
Le acompañan un síndico, doce concejales propietarios y cuatro suplentes; y un secretario.
Las funciones y facultades de este gobierno están enmarcadas dentro de la normativa del Código Municipal.
La comuna, además, forma parte del Concejo de Alcaldes del Área Metropolitana de San Salvador (COAMSS), integrada por catorce concejos municipales que conforman el área denominada Gran San Salvador.
Alcaldes de San Salvador desde 1964
Desde 1964, las personas siguientes fueron alcaldes de San Salvador:
Símbolos de la ciudad
A partir del 5 de mayo de 2015, la ciudad de San Salvador ostenta un nuevo escudo.
El estandarte fue revelado por el alcalde Nayib Bukele quien detalló el significado de los elementos, entre los que se destacan el escudo con tres franjas diagonales (dos azules y blanco al centro), rodeado por una corona de laureles.
Bajo el mismo se encuentra un listón con el año «1834» que corresponde a la fecha en la que San Salvador fue capital de la República Federal de Centroamérica.
También se encuentran dos espadas que convergen en el blasón que simbolizan pertenecer a Francisco Morazán y Gerardo Barrios, las que además penetran dos pergaminos con las palabras «Ciudad» y «Capital» respectivamente.
Todo el emblema se encuentra rodeado por seis estrellas que representan a los seis distritos de San Salvador.
También existen el himno y la vara edilicia, que fueron adoptados -junto al antiguo escudo- a partir de un concurso promovido en 1943.
La bandera fue diseñada por iniciativa de las autoridades.
Como himno fue elegido el elaborado por Carlos Bustamante (letra) y Ciriaco de Jesús Alas (música).
La vara municipal, por su parte, muestra una serie de figuras y símbolos relativos a la historia local.
Demografía
San Salvador es la ciudad más poblada del país con un estimado de 281.870 habitantes propios para el año 2014, y 1.740.053 habitantes en el Gran San Salvador o AMSS (Área Metropolitana de San Salvador, estimado 2012).El centro de San Salvador se encuentra a una altura de 658 msnmy su densidad poblacional es 2,067 habitantes por Km2.
Religión
En el centro de la ciudad se encuentra la Catedral Metropolitana del Divino Salvador del Mundo que forma parte de la Arquidiócesis de San Salvador.
Las fiestas patronales son en honor al Divino Salvador del Mundo, patrono de la ciudad desde la época colonial.
Asimismo, la Virgen de la Presentación, la cual pudo haber sido la primera a quien los antiguos pobladores rindieron culto, es considerada "Protectora Patrona de la Ciudad de San Salvador".
También la Virgen del Rosario es patrona de la Arquidiócesis y de la metrópolis.
La mayor parte de la población profesa el catolicismo, pero también hay una cantidad considerable de grupos evangélicos y protestantes como la Asociación Bautista de El Salvador (ABES) y Federación Bautista de El Salvador que cuenta con iglesias locales pequeñas en todo el territorio nacional,las Asambleas de Dios, la Iglesia de Dios, la Iglesia Elim, el Tabernáculo Bíblico Bautista "Amigos de Israel", la Misión Centroamericana y Tabernáculo de Avivamiento Internacional (TAI).Existen también comunidades religiosas judías, sin dejar de mencionar a los Testigos de Jehová, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y Adventistas del Séptimo Día.
Economía
Industria y comercio
La ciudad al ser la capital, cuenta con numerosos lugares de tipos de producción de alimentos, bebidas y artesanías.
También materiales de construcción, industrias farmacéuticas y químicas, así como negocios de mecánica automotriz, y electrodomésticos.
Ejemplos son MOLSA (Molinos de El Salvador) e Industrias La Constancia
Asimismo, es sede de importantes centros comerciales que, además de ofrecer productos a los visitantes, son una fuente de empleo para muchas familias salvadoreñas; entre los que se mencionan el centro comercial Metrocentro, Centro Comercial "El Paseo" y Centro Comercial Galerías.
También existen prestigiosos centros de negocios como el Centro Financiero Gigante y el World Trade Center San Salvador, donde se alojan importantes empresas y organizaciones internacionales como: Microsoft, Ericsson, BID, Mitsubishi Corporation, AMCHAM, Embajada de Japón, Banco Promerica, Organización de Estados Americanos (OEA), Banco Mundial, Embajada de Corea, Agencia de Cooperación Japonesa (JICA) y la Agencia de Cooperación Coreana (KOICA) y La Embajada Británica.
Por otra parte, en cuanto al servicio de alojamiento en hoteles, para el año 2011 en San Salvador había en funcionamiento cuatro hoteles de lujo, diez de primera clase, y ochenta de clase turista.
Entre los más importantes:
Crowne Plaza San Salvador junto con Plaza Hotel & Suites.
En cuanto a los mercado municipales, destaca el Mercado Central, el más grande de la ciudad que cuenta con diez pabellones; otros son: San Jacinto, Belloso, La Tiendona, Sagrado Corazón, San Miguelito, San Antonio, Tinneti,y Cuscatlán, este último que integra tanto el rubro comercial como la actividad cultural.
Cultura y sociedad
Patrimonio y monumentos
En San Salvador hay diversos monumentos y lugares de interés histórico, muchos de los cuales forman parte del Patrimonio cultural declarado de esta nación.
Resalta el Monumento al Divino Salvador del Mundo, ubicado en la Plaza Salvador del Mundo, dedicado al Patrono de la ciudad y todo un símbolo nacional.
Considerados monumentos nacionales son: el campanario de la Iglesia de La Merced; tumba del escritor Alberto Masferrer; la tumba del Capitán General Gerardo Barrios; Iglesia Nuestra Señora de Candelaria; Teatro Nacional; Palacio Nacional; y el Hospital Rosales, entre otros; como bienes culturales: la Casa de las Academias; ex Casa Presidencial; Parque Venustiano Carranza; Salón Azul del Palacio Nacional, etc.
; también entre los lugares históricos destaca la Iglesia El Rosario, construida en el antiguo asiento de la Catedral de la ciudad.
Algunos de estos sitios se encuentran dentro del denominado Centro Histórico de San Salvador, donde se inició el crecimiento de la ciudad desde la época colonial.
Esta área ha sido destruida a través del tiempo por desastres naturales y las edificaciones que se mantienen son de finales del siglo XIX e inicios del XX; para el caso, allí se encuentran la Plaza Francisco Morazán, Plaza Barrios y la Plaza Libertad con el Monumento a los Próceres.
Al Oeste de la capital se encuentra el Monumento a la Revolución, erigido a mediados del siglo XX.
Un conjunto interesante es el Cementerio de Los Ilustres, en el Cementerio General de San Salvador, que ostenta diversos mausoleos y estatuas artísticas, pues allí descansan los restos de miembros de familias pudientes y personalidades del acontecer salvadoreño, entre ellos políticos como Francisco Morazán y Gerardo Barrios, o escritores como Salarrué y Claudia Lars.
Por otro lado, en memoria de las víctimas de la Guerra Civil Salvadoreña, se encuentra el Monumento a la Memoria y la Verdad en el parque Cuscatlán.
Actividades culturales y entretenimiento
Para el disfrute de la vida nocturna en esta capital existe una variada oferta de restaurantes, discotecas y bares.
Para el caso, hay zonas identificadas que concentran estos centros de esparcimiento: la Zona Rosa, al Oeste, sobre el Bulevard del Hipódromo; la Zona Real, ubicada en los alrededores del Bulevar de los Héroes; y el Paseo General Escalón.
Cabe destacar que algunos de estos contornos están comprendidas dentro de las áreas donde no es permitida el porte de armas de acuerdo a una ley de la república.
Los espectáculos musicales multitudinarios se realizan en los grandes recintos deportivos como el Gimnasio Nacional, el Estadio Cuscatlán, o el anfiteatro del Centro Internacional de Ferias y Convenciones.
Otra opción es la segunda estructura más alta del país: la Torre Futura, que alberga oficinas y área comercial.
En San Salvador existen temporadas de teatro.
El mejor lugar para la presentación de las artes escénicas es el Teatro Nacional.
Otros establecimientos incluyen: el Teatro Luis Poma, Teatro Municipal Roque Dalton, el Teatro Presidente (donde también se realizan eventos de danza), y auditorios de instituciones como la Universidad de El Salvador, Universidad Centroamericana "José Simeón Cañas"; o el Centro Cultural de España.
También hay exhibiciones de la Orquesta Sinfónica Nacional y Juvenil.
Para la muestra de artes plásticas hay sitios como la Sala Nacional de Exposiciones "Salarrué" ubicada en el Parque Cuscatlán, y otras de carácter privado.
En cuanto a las salas de cine, la oferta se encuentra en los grandes centros comerciales.
Un espacio importante para el desarrollo del arte y la cultura es el Centro Cívico Cultural Legislativo.
Concerniente a las zonas de recreo familiar, la ciudad cuenta con el Parque Cuscatlán, el Zoológico Nacional, Parque Saburo Hirao, Parque Metropolitano El Talapo, y el Parque del Bicentenario.
A principios del mes de agosto se celebran las fiestas patronales dedicadas al Divino Salvador del Mundo.
En esta ocasión los eventos principales son los desfiles de carrozas que atraviesan la ciudad, además de una procesión religiosa el 5 de agosto, que culmina en una ceremonia que representa la Transfiguración de Jesús; y una misa principal, el día 6 de agosto, frente a la Catedral Metropolitana.
Por otro lado, la XIV Asamblea de la Unión de Ciudades Capitales Iberoamericanas eligió a San Salvador como Capital Iberoamericana de la Cultura para el año 2011, en vista de la celebración del Bicentenario del Primer Grito de Independencia de Centroamérica.
Museos y bibliotecas
Al Oeste de San Salvador se localizan dos instituciones importantes para las actividades relacionadas con la cultura de El Salvador.
El primero de ellos es el Museo Nacional de Antropología Dr. David J. Guzmán (MUNA), una organización dedicada al estudio y preservación de la identidad de este país a través de diversas actividades relacionadas con la arqueología y antropología.
El otro es el Museo de Arte de El Salvador que fue inaugurado en 2003 como una institución privada sin fines de lucro que exhibe colecciones de arte nacional y privadas, además de realizar otros programas educativos.
Otros sitios en la capital incluyen: para los niños, el Museo Tin Marín, en el Parque Cuscatlán; al Sur se encuentran el Museo Militar de la Fuerza Armada de El Salvador en las antiguas instalaciones del cuartel El Zapote, y el Museo de Historia Natural en el Parque Saburo Hirao.
También la urbe cuenta con el Museo de la Palabra y la Imagen, Museo de Ciencias Stephen W. Hawkins, Museo de Arte Popular para la exposición de artesanías de Ilobasco, el Museo Universitario de Antropología, Museo del Banco Hipotecario de El Salvador y Museo del Ferrocarril.
En cuanto a bibliotecas de refiere, destacan la Biblioteca Nacional Francisco Gavidia, el Archivo General de la Nación (ubicado en el Palacio Nacional de El Salvador) y la Biblioteca General de la Fuerza Armada.
Asimismo existen estos recintos en instituciones educativas tales como la Universidad Centroamericana "José Simeón Cañas", la Universidad Tecnológica de El Salvador, la Universidad de El Salvador, etc.
Educación
De acuerdo a la base de datos del Ministerio de Educación, correspondientes al año 2011, había en el municipio 334 centros escolares, de los cuales 143 eran de carácter público, y 191 de carácter privado.
En cuanto a las instituciones de educación superior, tienen su sede algunas de las más importantes universidades del país, entre ellas:
* Universidad Pedagógica de El Salvador DR.
Luis Alonso Aparicio
Deporte
La ciudad alberga importantes escenarios para la práctica del deporte a nivel nacional e internacional.
El principal de ellos es el Estadio Cuscatlán, de propiedad privada y el más grande de Centroamérica.
Es la sede de la Selección nacional de fútbol y de los equipos Alianza F.C. y C.D. Atlético Marte de la primera división.
Otros son de administración pública, bajo la dirección del Instituto Nacional de los Deportes de El Salvador (organización con asiento en esta urbe), tales como el Estadio Nacional Jorge "Mágico" González (antes llamado de la "Flor Blanca"), que cuenta, además de cancha de fútbol, con pista de atletismo e instalaciones para otros deportes.
También la Universidad de El Salvador cuenta con el Estadio Universitario, sede del C.D. Universidad de El Salvador.
Asimismo, se encuentran el Palacio de los Deportes "Carlos El Famoso Hernández", escenario de múltiples disciplinas bajo techo, como lo es también el Gimnasio Nacional “Adolfo Pineda” y el Complejo para Deportes Acuáticos y Velódromo-Patinódromo Nacional (llamado popularmente "el Polvorín").
Otras instalaciones incluyen el Parque nacional de Pelota “Saturnino Bengoa” para la práctica del béisbol; y para el softbol, la Cancha "José Arnoldo Guzmán".
El Centro Internacional de Ferias y Convenciones de El Salvador es otra alternativa para alojar disciplinas bajo techo.
El Comité Olímpico de El Salvador tiene su sede en San Salvador, y bajo su dirección se han realizado los más importantes eventos a nivel internacional, siendo ellos los III y XIX Juegos Centroamericanos y del Caribe en 1935 y 2002, respectivamente.
Transporte y telecomunicaciones
En el Área Metropolitana de San Salvador circulan alrededor de 200.000 vehículos diarios registrados.
Hacia el propio municipio de San Salvador, en horas pico de la mañana, se realizan unos 300.000 viajes.y el Bulevar Monseñor Romero al poniente de la capital.
Otra importante obra culminó en febrero de 2017 con la construcción del «Túnel Masferrer», también al poniente de la ciudad, el cual permite el tráfico fluido de vehículos entre la Avenida Jerusalén y la Avenida Masferrer Norte por debajo del Redondel Alberto Masferrer.
Dicha obra incorpora dos «pasarelas inclusivas» que sirve de paso a peatones y ciclistas, y que además dispone de ascensores y gradas metálicas para personas con discapacidad.
La denominación numérica de calles y avenidas está organizada de acuerdo a los cuatro cuadrados que forman el cruce de la Avenida España y Avenida Cuscatlán (al norte y al sur, respectivamente), con las calles Arce y Delgado (al poniente y oriente) en el centro de la ciudad.
Así, las avenidas con números impares Norte y Sur se encuentran al Oeste de este cruce y las de números pares al Este.
Las calles, por su parte, con denominación impar poniente y oriente, están al Norte del cruce; las pares poniente y oriente, al Sur.
Entre las calles y avenidas principales de la ciudad se encuentran el Paseo General Escalón, el tramo Alameda Manuel Enrique Araujo-Alameda Franklin D. Roosevelt-Calle Rubén Darío, la Alameda Juan Pablo II, el Boulevard de los Héroes, Bulevar Venezuela, Bulevar Los Próceres, Bulevar Constitución, etc.
En cuanto al transporte público, hay una disponibilidad considerable de autobuses y microbuses a un costo de US$0.20 para los primeros y de US$0.25 para los segundos.
En San Salvador se encuentran, asimismo, las Terminales de Occidente y Oriente que son punto de las unidades de autobuses que se dirigen a diversas zonas del país, así como empresas de transporte terrestre internacional que brindan servicio para los demás países de Centroamérica y el sur de México.
SITRAMSS
San Salvador forma parte de la ruta del Sistema Integrado de Transporte del Área Metropolitana de San Salvador (Sitramss).
Esta obra consiste en la construcción de corredores exclusivos para buses articulados BRT que transportarán pasajeros desde San Martín hasta Santa Tecla.
Entró en funcionamiento en el mes de mayo de 2015, de forma parcial.
El sistema cuenta con tarjeta prepago, y tiene como beneficios la seguridad, rapidez y la contribución a un medio ambiente más limpio.
Transporte Aéreo
Los principales aeropuertos que sirven a la ciudad de San Salvador son el Aeropuerto Internacional de El Salvador y el Aeropuerto Internacional de Ilopango, El Aeropuerto Internacional de El Salvador, está localizado a 30 minutos de la capital y desde ahí se atienden a 31 destinos directos hacia Norteamérica, Centroamérica, Sur América, Europa y El Caribe.
El Aeropuerto Internacional de Ilopango está habilitado únicamente para atender vuelos de carácter civil, taxis aéreos y TAG (Transporte Aéreo de Guatemala) ofrece servicios regulares a Ciudad de Guatemala y San Pedro Sula
Medios de comunicación
La ciudad dispone de la variedad de medios de comunicación modernos.
En telefonía fija, pública y móvil, tienen su sede en la urbe las principales empresas dedicadas a estos servicios en el país.
Entre ellas se encuentran Claro, Telefónica, Tigo, Digicel, etc.
También hay cobertura en servicios de televisión por cable, satelital, digital e Internet.
En esta capital circulan los principales medios escritos y tiene su sede algunos de los principales periódicos de El Salvador, entre ellos El Diario de Hoy, Diario Co Latino y Diario El Mundo.
En cuanto a la televisión, también tienen su asiento empresas como Telecorporación Salvadoreña, Grupo Megavisión, y Tecnovisión; también hay teledifusoras de instituciones educativas (Universidad Francisco Gavidia) y cristianas (católicas y protestantes).
En cuanto a radiodifusoras, hay diversidad de programación en las frecuencias de FM y AM, tanto de contenido comercial, participativo-comunitario o cristiano (de línea católica o protestante).
Problemas sociales
En El Salvador con el incremento de violencia, se considera a la Zona Metropolitana con los más altos de índices de delincuencia en el país.
Otro problema muy significativo son las maras, tanto que se han abierto oficinas del FBI en la ciudad.
Un problema que ha estado vigente es el desorden en el centro histórico, por parte de los vendedores ambulantes, un problema que es origen por parte del crecimiento de la población nacional, y la búsqueda del sustento diario, algo que ha dado producto al desorden del centro de la capital.
Galería
File:El_Salvador_del_Mundo_entre_luces_y_color.jpgPlaza Salvador del Mundo
File:Amanecer en Palacio Nacional.
JPG|Palacio Nacional de El Salvador
File:32-0012_Catedral_Metropolitana.jpg|Catedral Metropolitana de San Salvador
File:Monumento_Constituci%C3%B3n_de_frente.
JPG| Monumento a la Constitución
File:Monumento primer grito de independencia.jpg| Monumento a los Próceres
File:Iglesia_El_Rosario,_frente_a_Plaza_Libertad.jpg| Parroquia el Rosario
File:105 campestre.jpg|Torres 105 Campestre
File:Iglesia_Sagrado_Coraz%C3%B3n_de_Jesus.jpg|Basílica del Sagrado Corazón
File:Atardecer de San Salvador desde Los Planes de Renderos.jpg|San Salvador en la noche
File:Revolution Monument San Salvador.
JPG|Monumento de la Revolución
File:Torre futura.jpg|Torre Futura en el World Trade Center San Salvador
File:Oficebuildings.jpg|Centro Financiero Gigante
File:Boulevard mosenor romero.jpg|Bulevar Monseñor Romero
Relaciones internacionales
Hermanamientos que la Alcaldía de San Salvador ha realizado con otras ciudades y entidades políticas:
Hermanamientos
Otras entidades políticas
Véase también
* https:/ watch?v=gYv2bsFGbuI Vídeo Actual del Gran San Salvador
