Flora, en la mitología romana, era la diosa de las flores, los jardines y la primavera.
Aunque era una figura relativamente poco importante en la mitología romana, estando entre varias diosas de la fertilidad, su asociación con la primavera le otorgaba particular importancia al llegar dicha época del año.
Su festividad, la Floralia, se celebraba en abril o a principios de mayo y simbolizaba la renovación del ciclo de la vida, marcada con bailes, bebidas y flores.
Su equivalente en la mitología griega era 'Cloris'.
Galería de imágenes
Archivo:Francesco Melzi 002a.jpg|Flora, obra de Francesco Melzi (c. 1520).
Archivo:Vase of Flowers with a Bust of Flora.jpg|Jarra con flores junto a un busto de Flora, obra de Anne Vallayer-Coster (1774).
Archivo:Pierre Gobert - Retrato de Noiva com Flores.jpg|Charlotte Aglaé d'Orléans como Flora, obra de Pierre Gobert (c. 1720).
Archivo:Madame Henriette en Flore - Jean Marc Nattier.png|Madame Henriette como Flora, obra de Jean-Marc Nattier (1742).
Archivo:L. Abbema Flora.jpg|Flora, obra de Louise Abbéma (1913).
Archivo:Flora (Museum of Bordeaux).jpg|Flora, obra de Alexander Roslin.
File:PosagFloryWSzczecinie.jpg|Estatua de la Flora en Szczecin, Polonia (1730).
Véase también
