El waterpolo o polo acuático es un deporte que se practica en una piscina, en el cual se enfrentan dos equipos.
El objetivo del juego es marcar el mayor número de goles en la portería del equipo contrario durante el tiempo que dura el partido.
Los equipos cuentan en el agua con 6 jugadores y 1 portero.
Se diferencian por el color del gorro.
Existen faltas, expulsiones temporales y expulsiones definitivas.
Un partido se divide en cuatro tiempos de juego efectivo (cuando el balón está en juego) de ocho minutos cada uno.
Los jugadores no pueden pisar el suelo de la piscina, ya que está prohibido y generalmente la profundidad de la piscina no se lo permite.
Los jugadores tienen que mantenerse todo el partido flotando, lo que les hace consumir mucha energía.
Reglas de juego
* Ningún jugador a excepción del portero puede tocar la pelota con dos manos en ninguna parte del campo.
En el caso que esto se produzca, se pitará falta al instante.
* Un participante puede marcar gol con cualquier parte del cuerpo exceptuando el puño cerrado.
En este caso, el jugador será expulsado.
Sólo se le permite usar el puño cerrado al portero, siempre y cuando sea para defender su portería.
* Hasta que el jugador no suelte la bola de la mano (cuando el jugador sea hundido por el contrario), el árbitro no pitará falta.
* Si un jugador impide el movimiento del jugador contrario, este será expulsado.
* Un jugador puede acumular dos expulsiones; la tercera es definitiva.
* Cuando un equipo se queda con un jugador de menos, tienen que pasar veinte segundos o que su equipo recupere la pelota para que éste jugador o, en su defecto, el jugador de refresco pueda ingresar en el campo de juego.
Si se le hunde la pelota a un jugador, será falta en contra del equipo de dicho jugador.
* Se prohíbe salpicar agua a los ojos de un jugador.
Si este hecho se realiza, se pitará expulsión.
* Cada entrenador puede solicitar un tiempo muerto de un minuto de duración en cada periodo, más uno en tiempo extra.
Se puede robar el balón sin agarrar al jugador contrario, si no te expulsaran.
* La falta deberá de ser sacada inmediatamente, pasando a un compañero o elevando el balón al aire siempre que se separe de la palma de la mano.
* Puedes pasar las veces que quieras a tus compañeros, hasta que se agoten los 30 segundos que tendrás que lanzar el balón a portería.
* Se marcará un gol cuando la pelota pase enteramente la línea de gol entre los postes debajo el travesaño de la portería.
* Equipos de 13 jugadores como máximo, con un mínimo obligatorio de seis jugadores y el portero.
* La duración del partido será de cuatro partes de 8 minutos cada una, a tiempo reglamentario.
Si está empatado los equipos van directamente a penales.
* Cada equipo jugará con gorros de distinto color (casi siempre azul y blanco), el local elige color, siendo rosa para los porteros.
* Los jugadores no pueden saltar con las dos manos a la vez, (sin incluir al portero)en su defecto se pitará penalti si el jugador se encuentra dentro de 5 metros.
Si se encuentra fuera del área de 5 metros será expulsado.
Posiciones de juego
Hay seis jugadores de campo y un portero en cada equipo.
Salvo el portero, las posiciones de los demás jugadores pueden variar a lo largo del partido según la situación lo demande.
Los jugadores, por tanto, deben saber desenvolverse en cualquier posición a pesar de tener una donde son especialistas.
Ataque
Tradicionalmente los jugadores se sitúan en arco alrededor de la portería contraria a una distancia aproximada de siete metros.
El boya (también llamado pivote o avant-piquet) se sitúa en el centro del ataque y a una distancia de unos dos o tres metros de la portería contraria.
Esta configuración puede variar en función de las necesidades tácticas, así como puede haber un intercambio de posiciones entre los jugadores durante el ataque.
Cuando un defensor es expulsado y el equipo atacante dispone de un jugador más, la disposición cambia.
Existen varias jugadas para aprovechar esta superioridad, siendo las más extendidas el "4-2" y el "3-3", donde el primer dígito indica el número de jugadores que se sitúan en la línea de dos metros, y el segundo, el número de jugadores que se sitúan en una línea algo más lejana, a unos cinco o seis metros.
Defensa
Las posiciones de defensa son las mismas que las de los atacantes, existiendo multitud de posibilidades tácticas, como defensa individual, zona presionante, zonas por alguna posición donde el rival sea más débil, defensa doble del boya o zona "m".
La defensa en inferioridad numérica suele adaptarse al ataque que decida el equipo contrario, siendo lo habitual o bien defensas basadas en el bloqueo de brazos, donde la idea es impedir que el atacante vea con claridad la portería, o bien defensas rápidas tratando de dificultar la circulación del balón.
El defensa o la defensa tiene que defender muy bien el equipo y sobre todo no causar faltas.
Tienen que mantener la calma.
Importante:
Siempre se defiende entre la portería y el jugador.
Portero
El portero cuyas funciones son evitar goles, bloquear el balón y rechazarlo para impedir que éste entre en su portería, tiene ciertos privilegios respecto al resto de jugadores, siempre y cuando se encuentre dentro de la zona de cinco metros delante de su portería:
* Es el único jugador que puede tocar el balón con las dos manos.
* Es el único que puede golpear la pelota con el puño cerrado.
* Es el único que puede levantarse con las 2 manos a la vez.
Además, el reglamento le impide pasar del medio campo.
No obstante su papel no es exclusivamente defensivo, siendo por norma general el que da el primer pase del ataque y en especial de los pases largos en contraataques.
El portero también tiene que dar, algunas veces, pases largos para que el jugador pueda palmear en la línea
de dos metros.
Los puestos en el campo de juego
Aunque el entrenador siempre decide los lugares o puestos de sus jugadores y menos en el portero la reglamentación es la misma para todos los jugadores, por norma y por su eficacia se suelen utilizar los siguientes puestos:
* El boya: El puesto más característico del waterpolo, suele ser el jugador más corpulento, más inteligente y con más potencia de tiro.
Se tiene que situar cerca de la portería, a dos o tres metros.
Su función es finalizar las jugadas.
Al tener esta faceta de organizador tiene que jugar gran parte del tiempo de espaldas a la portería.
* 1 y 5: Suelen ser dos, uno a cada lado de la portería, lo ideal que el extremo 1, el derecho, sea zurdo.
Deben jugar con el boya e intentar estar en línea despejada con él.
* 3: Se sitúa en la misma línea que el boya pero a más distancia de la portería, por ello tiene que tener un buen control de los pases largos.
* 2 y 4: Colocados enfrente de los palos a unos 5 metros de la portería entre el central y los extremos.
Su función es la de penetración y la de dinamización, por lo que tienen que ser técnicos y rápidos.
Como en el balonmano o en el fútbol el portero tiene un rol de juego muy distinto a sus compañeros, sus entrenamientos y sus cualidades físicas tienen que ser distintas.
En el Waterpolo el portero es una pieza fundamental del equipo.
Competiciones internacionales por naciones
Juegos olímpicos
Medallas olímpicas, categoría masculina waterpolo
Medallero histórico olímpico masculino
Medallas olímpicas, categoría femenina waterpolo
El waterpolo femenino fue introducido en los juegos olímpicos en las olimpiadas de Sídney 2000.
Medallero histórico olímpico femenino
Tipos de pases
Pasar el balón de un compañero a otro hasta llegar a la portería contraría es la esencia de casi todos los juegos de balón con portería.
En el deporte del waterpolo hay varias formas de pasar el balón.
Jugador en posición básica, con el balón controlado, se gira hacia el lugar donde quiere dirigir el tiro, el brazo lanzador por detrás de la cabeza y efectúa el lanzamiento mediante la progresiva extensión del brazo, antebrazo y mano.
Consejo, tener el máximo control del lanzamiento posible con las dos manos.
Sirve para pasar el balón a un objetivo que se encuentre detrás del lanzador, se ha de coger el balón por la parte de arriba, igual que el pase sueco, el balón se lanza con la extensión del brazo hacia atrás.
Consejo, trabajar bilateralmente y en posición vertical u horizontal.
Se coge el balón por la parte superior o inferior y se efectúa una pronación de la mano para que el dorso quede mirando hacia el jugador que tiene el balón, se lanza mediante la extensión del brazo.
La diferencia con el resto de los pases es que en éste el jugador sólo acompaña al balón en la dirección deseada.
No lo para ni lo recibe, sólo con un ligero contacto ayuda a dirigirlo hacia otro compañero o portería.
Acción de transmitir el balón hacia un compañero, en acción dinámica de nado ofensivo, mediante finta estática y torsión del tronco con salto lateral hacia el lado contrario de su mano diestra.
La mano de agarre del balón se dirige hacia el hombro contrario, que junto al salto lateral y torsión realizados, están en disposición de proyectar el balón a su destino que, generalmente, es el jugador en posición 6 de ataque o boya.
Es un pase rápido entre compañeros normalmente quietos (posición estática) y atacando.
Como su nombre indica se caracteriza por que el balón se agarra desde abajo y atrás, debe ser un pase rápido ya que se puede perder el balón en esta postura rápidamente.
Medidas oficiales
A nivel reglamentario se utilizan las mismas reglas para el Campeonato de waterpolo del mundo que las aplicadas en los Juegos Olímpicos.
Las dimensiones que debe tener la piscina para desarrollar competiciones internacionales deben ser de 30 metros de largo por 20 metros de ancho y una profundidad de 1,80 m.
En el caso del waterpolo femenino las medidas son un poco menores y las piscinas miden 25 metros de largo por 17 metros de ancho.
El balón oficial del campeonato de waterpolo es de tamaño similar a una pelota de fútbol convencional, la diferencia es el material con la que se confecciona.
Las pelotas son de y tienen un peso aproximado de 400 gramos y la medida de la circunferencia es de unos 70 centímetros.
Véase también
