Josenid Adamaris Quintero Gallardo, (Chiriquí, Panamá; 3 de diciembre de 1998) conocida como Josenid, es una cantante y compositora panameña de reguetón.
Empezó su carrera musical a la temprana edad de once años, participando en el concurso infantil de canto Canta Conmigo en el 2009, quedando de tercer lugar.
A pesar de no haber ganado, fue elegida por la discográfica Panama Music para realizar un dúo junto con Makanollamado Su Nombre en mi Cuaderno.
A lo largo de su carrera musical ha realizado diferentes sencillos como Amor de Colegio, No Le Pegues, Llegó Navidad y Te Voy a Olvidar.
Aparte de su carrera musical, Josenid también ha incursionado en la actuación y el baile, habiendo participado en la tercera temporada de Dancing With The Stars Panamá.
Biografía y carrera
Josenid Quintero nació en la provincia de Chiriquí, Panamá, el 3 de diciembre de 1998.
Sus padres son Isenid Gallardo y José De La Cruz Quintero.
Desde pequeña cantaba, iniciando a los 4 años cantando en la Iglesia.
Tiene un hermano menor llamado José Miguelquien padece de hidrocefalia.
En 2009, participó en la segunda temporada de Canta Conmigo, un concurso de canto infantil.
Quedó en tercer lugar, y aunque no ganó, fue seleccionada para realizar un dúo con Makano, y así seguiría con su carrera musical con la discográfica Panama Music.
En 2016 se gradúo del colegio San Francisco de Asís, y actualmente está estudiando comunicación audiovisual.
Discográfica
