El copernicio es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Cn y su número atómico 112.
Su apariencia física no se conoce aún, pero podría hacerse, sabiendo que por ahora el isótopo conocido, de 285 de masa atómica, tiene una vida media de 0,24 ms.
Nombre
A principios de 2009, la IUPAC (International Union of Pure and Applied Chemistry) confirmó oficialmente el descubrimiento por el laboratorio GSI Helmholtzzentrum für Schwerionenforschung (Centro de investigación de Iones Pesados) en Darmstadt.
En julio de 2009 el grupo del profesor Sigurd Hofmann propuso el nombre Copernicio y el símbolo Cp en honor del científico y astrónomo Nicolás Copérnico (1473-1543).
Tras la propuesta pasan seis meses hasta que la IUPAC hace oficial el nombre, con el fin de dejar ese tiempo para que la comunidad científica discuta el nombre sugerido, antes de otorgar el nombre oficial.
No obstante, se cambió el posible símbolo Cp, por Cn, ya que el símbolo estaba antiguamente asociado al cassiopium (cuyo nombre oficial es lutecio Lu); y, además, en química orgánica ya existe el símbolo Cp, que indica el ciclopentadieno.
Por tanto, el 19 de febrero de 2010 la IUPAC expuso oficialmente la denominación y el símbolo del elemento 112.
Historia
Científicos alemanes han conseguido que finalmente se incluya el elemento número 112 en la tabla periódica.
Se trata de un elemento químico superpesado que, en ese entonces, a falta de un nombre (tienen el privilegio de elegirlo), se llamaba unumbio, que en latín significa «uno uno dos».
Este elemento, que en realidad fue descubierto en 1996, ve así confirmada su existencia, aunque sólo han conseguido producir literalmente cuatro átomos de él.
Este elemento es 277 veces más pesado que el hidrógeno y tiene el récord de ser uno de los más pesados de la tabla periódica.
Este mismo equipo lleva desde 1981 produciendo nuevos elementos, ya lo hizo con los numerados entre 107 y 111.
El último elemento natural de la tabla periódica fue descubierto en 1925; desde entonces todos los demás han sido, como el 112, creados en laboratorio.
