Ecuador, oficialmente denominado República del Ecuador, es un país americano ubicado en América del Sur.
Limita al norte con Colombia, al sur y al este con Perú y al oeste con el océano Pacífico, el cual lo separa de las Islas Galápagos, ubicadas a 1000 kilómetros, desde la Puntilla de Santa Elena a la Isla San Cristóbal.
Una sección volcánica de la cordillera de los Andes divide el territorio de norte a sur, dejando a su flanco occidental el golfo de Guayaquil y una llanura boscosa, y al oriente, la Amazonía.
Ecuador ocupa un área de 283 561 km², y el quinto en el continente.
Ecuador es una reciente potencia energética basada en energías ecosustentables.
Además, se trata del país con una de las más altas concentraciones de ríos por km2 en el mundo, uno de los países de mayor diversidad por km2 por ende, uno de los países con mayor biodiversidad del mundo.
Es el primer país del planeta en tener los Derechos de la Naturaleza garantizados en su Constitución,
La capital del país es Quito y su ciudad más poblada es Guayaquil.
La lengua oficial es el español, hablado por un 99% de la población, junto a otras trece lenguas indígenas reconocidas, incluyendo kichwa y shuar.
Para 2016, el Índice de Desarrollo Humano de Ecuador es catalogado como "alto", ubicándose en el puesto 88 a nivel mundial y 10 a nivel de América Latina, tras Perú y delante de Colombia.
Con un PBI PPA de 172 100 millones de dólares, la economía ecuatoriana ocupa el puesto número 59 a nivel mundial y el séptimo de Sudamérica.
El país es un importante exportador de petróleo, consta como el principal exportador de banano a nivel mundial y uno de los principales exportadores de flores, camarones y cacao.
Ecuador recibió en 2014 aproximadamente , lo cual posiciona al país como uno de los referentes regionales en recepción de turismo internacional.
Los primeros asentamientos humanos en el territorio se remontan a 12 000 años a. C. (El Inga, Chobshi, Cubilán, Las Vegas).
El Imperio incaico conquistó parcialmente la región a mediados del siglo XV, y en 1543 comenzó la conquista española, tras la que permaneció como colonia durante casi trescientos años.
La época independentista tuvo sus orígenes en 1809 e inició el proceso emancipador comprendido desde 1820 hasta 1822.
Después de la definitiva independencia del dominio español, parte del territorio se integró rápidamente en la Gran Colombia, mientras el territorio del litoral permaneció independiente hasta la anexión manu militari por Simón Bolívar.
En 1830 los territorios colombianos del sur se separaron y se creó la nación ecuatoriana.
Desde los inicios de la república existió inestabilidad política, lo que condujo al origen de varias revoluciones a lo largo del siglo XIX y conflictos limítrofes con Colombia.
El siglo XX estuvo marcado por los conflictos limítrofes con el Perú y la conformación de gobiernos militares.
En 1979, el país volvió al sistema democrático, aunque la inestabilidad política de 1996 a 2006 llevó a una crisis económica, política y social que condujo a la dolarización de su economía y al derrocamiento de tres presidentes antes de terminar su mandato.
Toponimia
La primera referencia que se tiene de este país con relación a la línea ecuatorial está registrada en Noticias Secretas de América en 1826, una publicación donde se recopila estudios realizados durante el transcurso del siglo XVIII, incluyendo los de la misión geodésica francesa, en esta obra se menciona por primera vez a las tierras de Ecuador como jurisdicción de la Real Audiencia de Quito.
El nombre hace alusión a la línea ecuatorial de la Tierra que pasa sobre la ciudad de Quito y que cruza el territorio Nacional de este a oeste.
El nombre fue adoptado por la Gran Colombia en 1819 para identificar los territorios del distrito del sur, que luego en 1824 se subdividirían en Guayaquil, Azuay y Ecuador que comprendía Quito.
El 13 de mayo de 1830 el distrito del sur se separó completamente de la Gran Colombia, formando un solo gobierno comandado en ese momento por el general Juan José Flores, las tempranas presiones regionalistas de los delegados de Guayaquil y Cuenca en la Primera Constituyente, motivaron que el nombre de "República de Quito" fuera desechado por el de "República de Ecuador", a pesar de que durante toda la época de la colonia española el territorio fue conocido como la Real Audiencia de Quito.
Historia
Época precolombina
Los primeros registros de asentamientos humanos conocidos en el actual territorio ecuatoriano son de hace aproximadamente 13 500 años.
Del Paleoindio se hallan vestigios en El Inga, Cultura Las Vegas, Chobsi, Cubilán y pinturas rupestres amazónicas.
La época precolombina del país comprende los períodos Paleoindio, Formativo, de Desarrollo Regional y de Integración o Periodo Incaico.
Durante el periodo formativo se descubrió el uso de la cerámica, siendo la cultura Valdivia una de las candidatas a poseer la alfarería más antigua de América.
También en este periodo se domesticaron un gran número de especies vegetales, probablemente debido a la diversidad biológica y climática de la región; entre ellas, cabe mencionar: piña, papaya, zapallo, maní, tomate, tomate de árbol, naranjilla, ají, cacao, entre otras.
La agricultura alcanzó un alto nivel de desarrollo: las zonas secas del país muestran abundantes restos de obras dedicadas a la recolección e infiltración de agua, conocidas como albarradas, que alteran el paisaje; las laderas de montañas en muchas regiones del país tienen restos de andenerías; mientras que en las zonas bajas y húmedas, en las vegas de ríos y orillas de lagos, se encuentran restos de camellones o grandes camas de cultivo con riego por inundación.
Este último sistema es especialmente interesante por su dimensión en las cuencas de los ríos del litoral, como el río Guayas, con miles de hectáreas dedicadas al cultivo en camellones de gran tamaño.
La cultura Manteña, ubicada en la parte central del litoral ecuatoriano, controló una amplia ruta de comercio marítimo, que se extendió desde el actual Chile hasta México, basada en la navegación de cabotaje con grandes balsas impulsadas por velas.
En el litoral norte, la cultura La Tolita produjo una metalurgia ornamental de alto nivel, principalmente en oro, plata y aleación de platino.
La alfarería de las culturas Bahía y Jama-Coaque es recargada de detalles, y recuerda un tanto a la asiática, dando lugar a teorías de intercambio cultural transoceánico que no han podido probarse.
Los pueblos de la sierra norte construyeron complejos funerarios y astronómicos como el de Cochasquí.
El territorio de Ecuador formó parte del Imperio Inca del Norte hasta la conquista española en 1533.
A la llegada de los incas, se estima que habitaban en el territorio del actual Ecuador más de 36 nacionalidades, entre las cuales algunas de las más numerosas eran: Pastos, Caranquis, Imbayas, Paltas, Puruháes, Panzaleos, Cañaris, Hambatus.
La influencia incaica se hizo sentir especialmente en el callejón interandino del sur y centro del país, que formaron parte del Tahuantinsuyo; la región norte se mantuvo parcialmente independiente hasta la llegada de los españoles, y tiene una de las mayores presencias de fortalezas o en el imperio Inca; mientras que las regiones de la costa y la Amazonía mantuvieron su independencia.
Durante el imperio Icario, se construyeron algunos asentamientos con evidente influencia cuzqueña, siendo de los más importantes Ingapirca y Tumipampa (Tomebamba) (la ciudad de Cuenca fue fundada sobre la última aunque se conservan sus ruinas en algunos sectores).
Colonia española
En 1534, el capitán español Sebastián de Benalcázar conquistó las tierras ecuatorianas.
Este, una vez tomada Quito, la refundó como ciudad española el 6 de diciembre de 1534, bautizándola como San Francisco de Quito en honor a Francisco Pizarro.
Quito fue capital de la Presidencia de Quito y de la Real Audiencia de Quito, que formaba parte del Virreinato del Perú.
Los españoles utilizaron los asentamientos urbanos indígenas y varios elementos de la estructura social autóctona como base de las nuevas ciudades mestizas y para colonizar los territorios que ocuparon.
Los indígenas los superaban en número, pero los españoles tenían una mayor fuerza militar, gracias a lo cual sometieron a las poblaciones indígenas, obligándoles a abandonar los valles templados de la Sierra y ubicarse en los páramos altos.
Los incas, además de estar enfrentados entre sí en guerras internas, desconocían las armas de fuego.
Se dice que muchos indígenas pensaron que los españoles que montaban sus caballos eran seres de cuatro patas y comparaban el sonido de los cañones con el de los truenos.
Sin embargo, no pasó mucho tiempo hasta que los indígenas empezaran a defenderse, a pesar de su desventaja.
Quito fue el principal asiento español en la zona, y de ella partieron las expediciones que permitieron el descubrimiento del río Amazonas, y la fundación del resto de ciudades ecuatorianas.
En 1739, Ecuador se integró en el Virreinato de Nueva Granada junto con Caracas, Panamá y Santa Fe de Bogotá.
Las relaciones entre la población autóctona y los recién llegados se rigieron por instituciones jurídicas como la Mita y la Encomienda, esta última aprobada por las Leyes de Burgos en 1512 para la defensa de los indios.
Enfermedades como el sarampión diezmaron la población indígena.
Esto hizo que para el trabajo forzado se trajera población africana negra, en calidad de esclavos, lo que contribuyó al mestizaje del Ecuador.
Gran parte de la población negra en el país se encuentra en la actual Esmeraldas.
Se dice que un barco de esclavos naufragó frente a las costas esmeraldeñas y una gran cantidad de esclavos quedaron ahí con dos españoles supervivientes que murieron al poco tiempo.
Durante la época colonial se desarrollaron las artes, especialmente la arquitectura, pintura y escultura.
En la Colonia se destaca la Escuela Quiteña, como un espacio de alta producción artística, famosa hasta la actualidad, por artistas como Miguel de Santiago, Caspicara y Bernardo de Legarda, entre otros.
Archivo:Plaza de San Francisco en Centro histórico de Quito, Ecuador.
JPG|thumb|center|700px
Iglesia de San Francisco (Quito), Centro histórico de Quito.
Emancipación y Gran Colombia
Los primeros movimientos empezaron en 1809 con la rebelión de los Criollos contra el dominio español conocida como Primer Grito de Independencia Americana.
Aunque hay otros precursores como Eugenio Espejo, sabio criollo de origen mestizo que lanzó las primeras proclamas por escrito en la publicación «El Nuevo Luciano de Quito».
Los sublevados formaron una Junta de Gobierno provisional el 10 de agosto de 1809 en Quito, pero los participantes acabaron siendo encarcelados y asesinados en la Matanza del 2 de agosto de 1810.
En esa fecha los sublevados no propugnaban la independencia sino que hablaban de una República Monárquica o una Monarquía Republicana, sino cambiar las autoridades «afrancesadas» en Quito, manteniendo fidelidad al cautivo rey Fernando VII.
Parte de la historiografía del Ecuador considera este suceso como el Primer Grito de Independencia Hispanoamericana y el inicio del proceso de emancipación de la región.
Terminado el dominio francés y con la negativa del rey de España, Fernando VII, de acatar la Constitución de Cádiz, se desencadenaron una oleada de movimientos independentistas en la América Española.
Guayaquil fue el primer territorio libre de la Audiencia con su proceso independentista que tuvo lugar el 9 de octubre de 1820, con el propósito de romper los lazos coloniales que existían entre el territorio de la Provincia de Guayaquil y el Imperio español, y que dio paso al surgimiento de la Provincia Libre de Guayaquil.
La independencia de Guayaquil marcó el comienzo de la guerra de independencia de la Real Audiencia de Quito como parte de las guerras emancipadoras de Hispanoamérica.
Entre los factores más influyentes para su desencadenamiento se puede determinar la voluntad de los criollos, los cuales ya poseían un alto estatus social y económico, de obtener el poder político.
Es así como la antigua Presidencia y Audiencia de Quito consigue escindirse de la metrópoli en la batalla de Pichincha del 24 de mayo de 1822, gracias al triunfo del mariscal Antonio José de Sucre, lugarteniente de Simón Bolívar, con ayuda del Ejército Protector de Quito, formado por las tropas independentistas guayaquileñas ideadas por el poeta José Joaquín de Olmedo.
El territorio de Guayaquil (que se había separado de España el 9 de octubre de 1820 y mantenía un gobierno propio) pasó a formar parte de la Gran Colombia bajo el nombre de Distrito del Sur junto a los territorios de Quito y Cuenca.
El colapso de la nueva república dio lugar a la formación de los estados soberanos de Nueva Granada (actuales Colombia y Panamá), Venezuela y Ecuador en 1830.
Cuando en 1822 el ejército independentista, comandado por Antonio José de Sucre, venció a las fuerzas realistas en la Batalla de Pichincha, los territorios formaron parte de la Gran Colombia, pero la gran rivalidad entre su presidente, Simón Bolívar, y su vicepresidente, Francisco de Paula Santander, ocasionó la disgregación de la Gran Colombia.
Desde 1830, año del fin de la Gran Colombia, las naciones de: Ecuador, Colombia, Venezuela y Panamá mantuvieron su nexo político y económico ya que continuaron como estados federados durante cinco años más.
Primer siglo de la República
La República del Ecuador vio la luz el 13 de mayo de 1830 cuando se separó de la Gran Colombia.
Juan José Flores fue quien tomó las riendas del nuevo estado convirtiéndose en su primer presidente.
Flores inició la organización del país tomándole cinco años de mandato interrumpido de 1834 hasta 1839 (periodo durante el cual el país acumulo una cuantiosa deuda externa principalmente debido a la adquisición de material bélico); año en que Vicente Rocafuerte asumió la curul presidencial.
Cuando el venezolano fue elegido para un tercer período presidencial, los grupos de poder de la costa iniciaron un levantamiento popular con el fin de abatir el militarismo extranjero el 6 de marzo de 1845, la llamada "revolución marcista".
El presidente al cargo fue José Joaquín de Olmedo, gran pensador guayaquileño que se mantuvo en el poder solo hasta que el legislativo llamó a elecciones y se nombró a Vicente Ramón Roca como tercer presidente constitucional del Ecuador.
De 1845 a 1859 se vivió un período de gobiernos liberales hasta que una nueva revuelta llevó a nuevas elecciones en donde la figura de Gabriel García Moreno llegó a la política nacional en 1859, tras la re-unificación del país luego de la batalla de Guayaquil, hasta 1875, año en que es asesinado.
Los gobiernos de García Moreno son criticados desde la esquina liberal anti-Católica como un régimen autoritario, represivo y dictatorial vinculado al clero católico.
Gabriel García Moreno fomentó una política de construcción de obras públicas como carreteras, el ferrocarril, escuelas, colegios, universidades y hospitales.
Todo este período fue de represión contra los liberales ecuatorianos.
García Moreno, cuando se encontraba en su tercera presidencia, fue asesinado en el balcón del palacio de Carondelet en Quito por manos de un grupo de liberales radicales, en el que destaca Faustino Lemus Rayo.
Según la versión conservadora su asesinato fue por intereses políticos de los liberales que querían llegar al poder, mientras que para los liberales se trató de un acto "patriótico".
Además se conoce que su muerte fue una conspiración liderada por la Francmasonería en rechazo a su piedad Católica y protagonismo en la consagración del Ecuador al Sagrado Corazón de Jesús.
Tras la muerte de Don Gabriel García Moreno, los dos partidos políticos del Ecuador trataron de unificar su pensamiento hacia lo que se denominaría el progresismo a una suerte de conservadurismo liberal.
Antonio Borrero Cortázar fue el primer presidente fruto de esta unificación, pero apenas duró un año en el poder y sería seguido por Ignacio de Veintemilla y la posterior aparición del revolucionario progresista General Eloy Alfaro Delgado.
El momento más importante de la historia del progresismo sería cuando en el período del presidente Luis Cordero se realizó la conocida Venta de la Bandera lo que desencadenó en la revuelta militar que dio origen al liberalismo ecuatoriano con Eloy Alfaro como presidente constitucional.
El periodo liberal dura desde el 5 de junio de 1895 hasta el 9 de julio de 1925 con los gobiernos del General Eloy Alfaro, General Leonidas Plaza Gutiérrez, Dr. Alfredo Baquerizo Moreno y Dr. José Luis Tamayo.
Es de destacar el asesinato del General Eloy Alfaro y sus acompañantes el 28 de enero de 1912 cometido por el populacho en la ciudad de Quito, después de ser sacados de la cárcel donde habían sido conducidos tras las derrotas en los combates de Huigra, Naranjito y Yaguachi.
En la constitución de 1897 se estableció la libertad ante la ley, la libertad de pensamiento, la abolición de la pena de muerte para los delitos políticos y la garantía absoluta a la vida.
Además se suprimió la participación de un eclesiástico en el consejo de Estado y se aceptó la libertad de cultos.
En la constitución de 1906, se suprimió a la religión católica como religión oficial, se estableció la educación laica, se separó la Iglesia del Estado, se reconoció la libertad de conciencia en todas sus expresiones y se prohibió que los religiosos sean legisladores, además se aprobó el divorcio.
Cabe destacar la cruel matanza del 15 de noviembre de 1922 cometida contra el pueblo guayaquileño que pedía pan durante el gobierno del Dr. José Luis Tamayo y que quedó impune, narrada magistralmente por el escritor Joaquín Gallegos Lara en su obra "Las cruces sobre el agua".
Tras el golpe de estado del 9 de julio de 1925 hubo un Gobierno Plural Civil-Militar en el cual cada integrante de la junta gobernaba por una semana, gobernando así hasta marzo de 1926 cuando la junta cesó su actividad y se nombró como presidente a Isidro Ayora quien expidió una nueva constitución, la número trece.
En su gobierno se creó el Banco Central del Ecuador, Banco de Fomento, Superintendencia de Bancos, Caja de Pensiones, Dirección Nacional de Aduanas, entre otras dependencias estatales; en 1930 se produjo una deflación general y Ayora se vio presionado a renunciar, dejándole el poder al ministro de Gobierno, Luis Larrea Alba, quien asumió el poder el 24 de agosto de 1931 y ante la negativa del congreso para adquirir poderes plenos, decidió disolverlo y el pueblo reaccionó frente a la dictadura y así él entregó el poder al presidente del Senado, Alfredo Baquerizo Moreno, quien convocó comicios presidenciales para octubre, y tras una serie de problemas de gobiernos, Velasco Ibarra se posesiona en 1934.
Sería hacia 1941 justo y en curso de la segunda guerra mundial que el Perú invade la provincia de El Oro lo que desencadenaría la Guerra peruano-ecuatoriana durante el gobierno del liberal Dr. Carlos Arroyo del Río y que concluyó con el Protocolo de Río de Janeiro firmado el 29 de enero de 1942 cuando el sur del Ecuador se encontraba invadido.
La gran figura de la política ecuatoriana desde mediados de los años 30 hasta inicios de los 70 fue el Dr. José María Velasco Ibarra quien fue Presidente del Ecuador en 5 ocasiones pero solo pudo culminar su tercer mandato.
Fue Presidente en 1934-1935, 1944-1947, 1952-1956, 1960-1961 y 1968-1972.
Dictaduras y Gobiernos militares
Hacia comienzos de 1972, el Ecuador era un país sumido en el caos , con un presidente convertido en dictador civil, elecciones generales próximas a celebrarse y actores políticos cuyas futuras acciones eran impredecibles.
Finalmente las fuerzas armadas decidieron intervenir, tomarse el poder e interrumpir el incipiente sistema constitucional en el que el país estaba inserto desde 1968.
En febrero de 1972, hubo un golpe de Estado que tomó por sorpresa a la opinión pública y a la comunidad internacional.
El derrocamiento de Velasco Ibarra sucedió en Guayaquil y fue ejecutado materialmente, y sin que se disparara ni una sola bala, por un oficial de la Armada llamado Jorge Queirolo Gómez, pero llevó al general Guillermo Rodríguez Lara al poder, quien se proclamó "nacionalista" y "revolucionario", lo que devino en una serie de nacionalizaciones, las que pueden ser evaluadas más o menos críticamente pero que, para el momento en cuestión, resolvían los temas básicos del sistema productivo y social del Ecuador.
Así, el Gobierno creó en 1972 CEPE, la Corporación Estatal Petrolera Ecuatoriana (actualmente Petroecuador) y emprende el camino hacia la adquisición, paso a paso, de las acciones mayoritarias del Consorcio Texaco - Gulf (Gulf Oil Corporation) - CEPE.
El Ecuador da signos de querer adquirir autonomía nacional en el manejo del petróleo: en 1973 el Ecuador ingresa en el organismo más importante a nivel mundial de los países oferentes de petróleo, la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP).
En 1974 adquiere el 25 % de las acciones del Consorcio que operaba en Ecuador.
En 1976 asciende al 62 %, hasta que finalmente, adquiere la totalidad de las acciones.
Con este tránsito, el Estado ecuatoriano pasa a ser el propietario del petróleo.
El gobierno de Rodríguez Lara también creó el Instituto Ecuatoriano de Electrificación (INECEL) (actualmente Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC) y un sistema para asegurar el aprovisionamiento de víveres básicos para los sectores populares: Empresa Nacional de Productos Vitales (Emprovit), que expedía esos productos a precios accesibles.
También creó el Instituto Ecuatoriano de Telecomunicaciones (IETEL).
El 1 de septiembre de 1975, se produjo un intento de golpe de Estado dirigido por el general Raúl González Alvear, en el cual miembros de la Brigada Patria y del batallón de paracaidistas se enfrentaron a la escolta presidencial que se atrincheró en el palacio de Carondelet, en una balacera que duró más de cuatro horas y que dejó un saldo de 22 muertos y más de 80 heridos y que produjo serios daños a la fachada del palacio de Gobierno.
Luego de estos hechos, el general González se fue exiliado a Chile y el general Rodríguez promulgó un decreto-mordaza para proteger el "prestigio" de las Fuerzas Armadas de los comentarios de los medios de comunicación.
A pesar de todo esto, la situación del general Rodríguez se hizo insostenible y el Consejo de Generales de las Fuerzas Armadas le pidió su renuncia, acto que se concretó en enero de 1976.
El Gobierno quedó en manos de un triunvirato militar, presidido por el almirante Alfredo Poveda Burbano (Armada) e integrado por los generales Guillermo Durán Arcentales (Ejército) y Luis Leoro Franco (Fuerza Aérea).
Durante este gobierno tuvo lugar la matanza del ingenio de Aztra en La Troncal el 18 de octubre de 1977 contra los trabajadores que habían iniciado una huelga, matanza que quedó impune.
Su ministro de Gobierno, el entonces coronel Richelieu Levoyer, estructuró el Plan de Retorno a la Democracia que, en sus partes sustantivas, consistía en la formación de una nueva asamblea constituyente convocada por la Junta Militar, la que redactó una nueva Constitución y organizó un referéndum que tuvo efecto en enero de 1978, con el que el pueblo ecuatoriano eligió por simple mayoría entre la Constitución de 1945 reformada y la nueva Constitución.
La última parte del plan de la Junta Militar fue convocar a elecciones generales, en las cuales participaron 17 partidos políticos aprobados por el Régimen.
Historia contemporánea
Tras una segunda vuelta, que se realizó con mucha diferencia de tiempo de la primera, resultó elegido Jaime Roldós Aguilera, candidato del partido populista Concentración de Fuerzas Populares (CFP).
Jaime Roldós gobernó de manera independiente y en abierta pugna con Assad Bucaram, que durante el primer año de su mandato ostentó el cargo de presidente del congreso.
Roldós tuvo que afrontar otro conflicto fronterizo con Perú en 1981, que amenazaba con convertirse en una guerra abierta que, al final, no aconteció.
Al estrellarse en misteriosas circunstancias el avión en que viajaba el 24 de mayo de 1981 (todavía se investiga el accidente), el poder pasó al vicepresidente constitucional en funciones el Dr. Osvaldo Hurtado Larrea, de tendencia Social-demócrata, al que sucedió en 1984 el socialcristiano conservador León Febres-Cordero.
Sus medidas de austeridad por problemas con el petróleo y sus políticas represivas, que aunque eliminaron incipientes grupos guerrilleros como Alfaro Vive Carajo, provocaron un descontento social, que dio la victoria en 1988 al socialdemócrata Rodrigo Borja Cevallos, en cuyo mandato tuvo lugar un movimiento indígena que logró la distribución de 1 700 000 hectáreas a las comunidades autóctonas.
Borja también impulsó la alfabetización y la educación bilingüe.
(MOMEP).
La normalidad institucional se vio resquebrajada en 1997 cuando el Congreso, en medio de manifestaciones populares en contra del Ejecutivo, destituyó por «incapacidad mental» al presidente populista Abdalá Bucaram, quien se había posesionado en agosto de 1996.
En su reemplazo, el Congreso designó como Presidente Interino a Fabián Alarcón, hasta ese momento Presidente del Congreso Nacional .
Tras una Asamblea Nacional Constituyente en 1998, la cual tuvo el mandato de revisar y modificar la Constitución de 1979, se realizaron elecciones generales en las que fue elegido presidente Jamil Mahuad Witt, de Democracia Popular.
Mahuad fue depuesto en enero de 2000, en medio de una grave crisis económica ocasionada por la quiebra masiva del sistema financiero ecuatoriano, la caída de los precios internacionales del petróleo y la vinculación del gobierno de Mahuad con la banca corrupta cuya cabeza más visible fue Fernando Aspiazu, quien el 26 de agosto de 2002 fue condenado a ocho años de prisión por el delito de peculado.
Todo ello provocó una huelga general, movilizaciones indígenas y un intento de golpe de estado que duró cuatro horas.
Como resultado de la crisis económica durante este gobierno más de 2 millones de ecuatorianos tuvieron que migrar hacia otros países teniendo como resultado la separación de innumerables familias.
El vicepresidente Gustavo Noboa, a quien correspondía la sucesión conforme a la Constitución, asumió la Presidencia y estableció en abril un acuerdo con el FMI (Fondo Monetario Internacional) para acceder a créditos por un valor cercano a los 800 millones de dólares para continuar y fortalecer la dolarización, aplicando medidas de ajuste en diversos sectores de la economía.
Además, centró sus esfuerzos en la construcción de un gran oleoducto de crudos pesados (OCP) desde la Amazonia hasta la costa del Océano Pacífico, para que la exportación de crudo se duplique a partir de 2003.
El coronel retirado Lucio Gutiérrez ganó las elecciones de noviembre de 2002 al frente del Partido Sociedad Patriótica (PSP), una agrupación populista de centro-izquierda, que actuó en alianza con movimientos indígenas y de extrema izquierda.
Gutiérrez obtuvo el 55 % de los votos en la segunda vuelta electoral.
Fue destituido por el Congreso en abril de 2005, en medio de revueltas en Quito , sucediéndose en el cargo el vicepresidente Alfredo Palacio, quien hasta entonces tenía poca figuración en el plano político.
Actualidad
En noviembre de 2006, Rafael Correa fue elegido presidente para el período 2007-2011.
El margen electoral fue el tercero más alto en el actual período constitucional y democrático (1979-2007), superado únicamente por las elecciones de Jaime Roldós (1979) y Sixto Durán Ballén (1992).
El 15 de abril de 2007 se eligió a la Asamblea Constituyente, la que redactó una nueva Carta Magna, vigente desde octubre de 2008.
Debido a la vigencia de una nueva Constitución, se tuvo que llamar a elecciones generales para designar a las autoridades, siendo así como el presidente Correa en 2009 fue reelegido en su cargo, pese al escándalo mediático que se generó por denuncias de peculado y blanqueo de capitales, que involucraban a miembros de su gabinete ministerial de deporte.
Dicho cargo lo desempeñó desde el 10 de agosto del mismo año hasta el 24 de mayo de 2013 con una nueva victoria en las urnas, esta vez en medio del escándalo de falsas afiliaciones a partidos políticos y que involucraban a toda la clase política nacional.
Manteniéndose así, en su puesto como presidente hasta el 2017.
El 30 de septiembre de 2010 se realizó una paralización de actividades por una parte de varios miembros Policía Nacional del Ecuador y la Fuerza Aérea Ecuatoriana.
Sin embargo el resto de las Fuerzas Armadas de Ecuador, apoyaron al régimen actual.
La crisis fue declarada por el gobierno como intento de golpe de Estado y fue superada al final del mismo día, con la salida del presidente Correa del Hospital de la Policía Nacional rescatado por el Ejército de Ecuador y el GOE (Grupo de Operaciones Especiales de la Policía), frustrando las intenciones de los amotinados.
El incidente resultó con un saldo de 5 muertos y 274 heridos.
La elección presidencial del 17 de febrero de 2013 dio como resultado la reelección de Rafael Correa con su binomio Jorge Glas con el 57,17 % de votos válidos, frente a su inmediato contrincante, el candidato de derecha Guillermo Lasso con el 22,66 % de votos válidos, Los demás candidatos no obtuvieron una votación que supere al 7 % en ningún caso.
En elecciones parlamentarias, el movimiento de izquierda Alianza PAÍS dirigido por Rafael Correa obtuvo 100 de los 137 escaños legislativos, que junto a su aliado movimiento político AVANZA que obtuvo 5 escaños, deja a la oposición liderada por el movimiento político de derecha CREO siendo Guillermo Lasso su principal figura, con 11 escaños ganados, junto a su aliado Partido Social Cristiano que obtuvo 6 escaños; los restantes 15 escaños se reparten entre otras tendencias no aliadas ideológicamente a ninguno de los anteriores.
Esta asamblea tomó posesión el 15 de mayo de 2013, mientras que el binomio presidencial lo hizo el 24 de mayo de 2013.
Artículo principal: Manifestaciones en Ecuador de 2015
En Agosto de 2015, partió una marcha indígena desde la provincia de Zamora Chinchipe hacia la ciudad de Quito que culminó con varios días de protesta en la capital.
La motivación fue el descontento de un sector de la población ante proyectos de medidas económicas como la ley de plusvalía y la ley de herencias, así como enmiendas a la constitución que permitirían la reelección indefinida en cargos de elección popular.
El saldo fue de 58 detenidos y 106 heridos, entre policías y civiles.
Para 2016 el índice de aprobación al mandato de Rafael Correa se había mantenido, esto después de las políticas económicas y sociales impulsadas por el gobierno por la crisis económica mundial y la devaluación del petróleo, medidas tributarias y de aranceles para evitar la salida de divisas del país.
Esto provocó un incremento mínimo en la inflación a nivel nacional, pero especialmente mayor en provincias fronterizas, además los índices de desempleo aumentaron levemente y el subempleo de igual forma.
Sin embargo casi a la par del malestar de una parte de la población con el oficialismo surgieron movimientos de apoyo hacia el gobierno e incluso se creó un movimiento que buscaba la reelección indefinida, que recolectó las suficientes firmas para una consulta popular, pero el mismo presidente rechazó esta intención.
Tras el terremoto de Ecuador de 2016, sucedido el 16 de abril, el gobierno estableció algunas medidas económica que fueron aprobadas por la Asamblea Nacional, como el alza por un año de dos puntos al IVA (del 12% al 14%), la donación obligatoria de un día de sueldo por parte de los ciudadanos empleados que generaran ingresos mayores a $1000, y donaciones exclusivas en una ocasión a personas que posean un capital mayor a un millón de dólares.
Especial revuelo mediático causó la negativa de 63 asambleístas de donar el 10% de sus salarios para las víctimas del terremoto, en su mayoría del bloque de Alianza País.
Varias consecuencias se desataron desde el inicio de la crisis económica, pero la principal fue la salida de capital del país a paraísos fiscales y la salida de divisas en la frontera colombo-ecuatoriana, pues en las provincias de la frontera norte existe un cruce comercial a ciudades como Ipiales y Tumaco donde el peso colombiano se encuentra devaluado ampliamente en relación al dólar.
Para 2017 el gobierno de Ecuador y otros entes públicos como el Municipio de Quito, se han visto envueltos en una maraña de acusaciones, que fueron desde el caso Odebrecht, donde personas ligadas al municipio de Quito y el vicepresidente de la nación, Jorge Glas dirigió el ministerio encargado de obras públicas y sectores estratégicos durante el tiempo en que Odebrecht afirma haber depositado sobornos para contratación de obras; también han existido quejas de grupos opositores al régimen por la supuesta falta de licitación y el supuesto otorgamiento de obras a dedo por parte del oficialismo en megaproyectos como la Refinería del Pacífico, además se asegura de la sobrevaluación de los proyectos como las hidroeléctricas en la Sierra y las carreteras y proyectos urbanos.
Esto en medio de también desavenencias y divergencias con algunos sectores sociales y políticos de Ecuador por el apoyo del gobierno ecuatoriano al régimen de Nicolás Maduro en Venezuela, el otorgamiento de la Condecoración Manuela Sáenz por la Asamblea Nacional a Cristina Fernández de Kirchner mientras se halla enjuiciada por 419 denuncias de corrupción en Argentina, así como la expulsión de la opositora venezolana Lilian Tintori del país al querer inmiscuirse en la campaña política del Ecuador; todo esto en medio de una campaña electoral rumbo al balotaje para definir al nuevo presidente de Ecuador.
El 19 de febrero de 2017 se llevó a cabo la elección presidencial para designar al presidente y vicepresidente para periodo 2017-2021, los candidatos Lenín Moreno con 39.36% y Guillermo Lasso con 28.09% pasaron a balotaje ya que no se alcanzó el 40% sobre el 10% de ventaja al candidato en segundo lugar.
En la primera vuelta también se efectuaron las elecciones legislativas en que se renovaron a los representantes al Parlamento Andino y los Asambleístas para el mismo período,, en las cuales, el Alianza País perdió 26 curules; CREO ganó 24 curules más, PSC ganó 9 curules más.
Además se realizó una consulta popular sobre la opinión de los ecuatorianos en el tema de los funcionarios públicos que tengan cuentas y empresas en paraísos fiscales.
El balotaje se realizó el 2 de abril del mismo año, en esta elección Lenín Moreno, candidato del movimiento oficialista Alianza PAIS, resultó presidente electo ganando la contienda con el 51.16% de los votos contra Guillermo Lasso, candidato de la alianza del Movimiento CREO y el Movimiento SUMA, quien obtuvo el 48.84%.
El presidente electo tomó posesión de sus funciones el 24 de mayo de 2017.
Estado
El actual Estado ecuatoriano está conformado por cinco funciones estatales: Función Ejecutiva, Función Legislativa, Función Judicial, Función Electoral y Función de Transparencia y Control Social.
Función Legislativa
La Función Legislativa se ejerce por la Asamblea Nacional únicamente, que tiene su sede en la ciudad de Quito en el Palacio Legislativo, y está conformada por 137 asambleístas, repartidos en diez comisiones, elegidos para un período de cuatro años.
Quince asambleístas elegidos en circunscripción nacional, dos asambleístas elegidos por cada provincia, y uno más por cada doscientos mil habitantes o fracción que supere los ciento cincuenta mil, de acuerdo al último censo nacional de la población.
Ajeno a lo anterior, la ley determinará la elección de asambleístas de regiones, de distritos metropolitanos, y además de la circunscripción del exterior.
Función Ejecutiva
La Función Ejecutiva está delegada al Presidente de la República, actualmente ejercida por Lenín Moreno.
Está acompañado de su Vicepresidenta, actualmente Maria Alejandra Vicuña, elegido para un periodo de tres años (cuatro, normalmente).
Es el Jefe de Estado y de Gobierno, es responsable de la administración pública.
El Presidente nombra a Secretarios Nacionales, Ministros coordinadores, Ministros de Estado y Servidores públicos.
Define la política exterior, designa al Canciller de la República, así como también embajadores y cónsules.
Ejerce la máxima autoridad sobre las Fuerzas Armadas de Ecuador y la Policía Nacional de Ecuador, nombrando a sus autoridades, Según la Constitución de la república.
Son atribuciones y deberes de la Presidenta o Presidente de la República, además de los que determine la ley: Ejercer la máxima autoridad de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional y designar a los integrantes del alto mando militar y policial.
Función Judicial
La Función Judicial del País está conformada por el Consejo de la Judicatura como su ente principal y por Corte Nacional de Justicia, las Cortes Provinciales, los juzgados y tribunales, y los juzgados de paz.
La representación jurídica la hace el Consejo de la Judicatura, sin perjuicio de la representación institucional que tiene la Corte Nacional de Justicia.
La Corte Nacional de Justicia está integrada por 21 jueces elegidos para un término de nueve años.
Serán renovados por tercios cada tres años, conforme lo estipulado en el Código Orgánico de la Función Judicial.
Estos son elegidos por el Consejo de la Judicatura conforme a un procedimiento de oposición y méritos.
No son susceptibles de reelección.
Como organismos independientes de la Función Judicial están la Fiscalía General del Estado y la Defensoría Pública.
Como organismos auxiliares están: el servicio notarial, los martilladores judiciales y los depositarios judiciales.
Igualmente hay un régimen especial de justicia indígena.
Función Electoral
La Constitución de 2008 elevó al rango de función del Estado a la institucionalidad electoral, cuyo mandato es garantizar el ejercicio de los derechos políticos de la ciudadanía y promover el fortalecimiento de la democracia, mediante la organización de procesos electorales y el apoyo a las organizaciones políticas y sociales; asegurando una participación equitativa, igualitaria, paritaria, intercultural, libre, democrática y justa para elegir y ser elegidos.
Constitucionalmente, la Función Electoral está conformada por dos órganos separados, bajo principios de autonomía e independencia: el Consejo Nacional Electoral, que administra y ejecuta los procesos electorales; y, el Tribunal Contencioso Electoral, encargado de la administración de la justicia electoral.
La Función Electoral, tiene su sede en la ciudad de Quito, el Consejo Nacional Electoral está conformado por 5 consejeros y el Tribunal Contencioso Electoral por 5 jueces, seleccionados en ambos casos a través de concurso público de oposición y méritos, ejerciendo sus funciones por 6 años con renovaciones parciales cada 3 años.
Función de Transparencia y Control Social
La Función de Transparencia y Control Social está conformada por: Consejo de Participación Ciudadana y Control Social, Defensoría del Pueblo, Contraloría General del Estado, y las Superintendencias.
Sus autoridades ejercerán sus puestos durante cinco años.
Este poder se encarga de promover planes de transparencia y control público, así como también planes para diseñar mecanismos para combatir la corrupción, como también designar a ciertas autoridades del país, y ser el mecanismo regulador de rendición de cuentas del país.
Derechos humanos
División administrativa
El territorio del Ecuador se divide en: Parroquias (urbanas o rurales), las cuales conforman los Cantones, estos las Provincias, y estas a su vez las Regiones Administrativas.
Cada una de estas entidades y los Distritos Metropolitanos tienen un Gobierno Autónomo Descentralizado, encargado de ejecutar políticas dentro de su ámbito.
Parroquias
Las parroquias son las divisiones de cuarto nivel en Ecuador, siendo más de un millar en total.
Son entidades similares a los municipios o comunas en otros países, diferenciadas a su vez en urbanas y rurales.
Las parroquias están en manos de un Gobierno o Junta Parroquial de cinco vocales elegidos por sufragio universal, que es presidida por el vocal que alcanza la votación más alta, llamado Presidente de la Junta Parroquial.
Entre ellas son:
Cantones
Los cantones son las unidades territoriales de tercer nivel en Ecuador, siendo 221 en total.
Al frente de estos existe un Gobierno Municipal, compuesto por un Alcalde y un Concejo integrado por concejales urbanos y rurales, electos todos por sufragio universal.
Provincias
La República del Ecuador se divide en 24 provincias que son las unidades territoriales de segundo nivel.
Las provincias eligen un Prefecto y Viceprefecto Provincial, quienes ejercen el gobierno local junto con un Gobierno Provincial integrado por todos los alcaldes de los cantones que componen la provincia.
Regiones Administrativas
La SENPLADES (Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo del Ecuador) conformó distintos niveles administrativos de planificación: zonas, distritos y circuitos a nivel nacional; que permitirán una mejor identificación de necesidades y soluciones efectivas para la prestación de servicios públicos en el territorio.
Esta conformación no implica eliminar las provincias, cantones o parroquias.
Las zonas están conformadas por provincias, de acuerdo a una proximidad geográfica, cultural y económica.
Hay siete zonas de planificación, dos distritos metropolitanos y el Régimen especial de Galápagos.
Cada zona está constituida por distritos y estos a su vez por circuitos.
Desde este nivel se coordina estratégicamente las entidades del sector público, a través de la gestión de la planificación para el diseño de políticas en el área de su jurisdicción.
El distrito es la unidad básica de planificación y prestación de servicios públicos.
Coincide con el cantón o unión de cantones.
Se han conformado 140 distritos en el país.
Cada distrito tiene un promedio de 90 000 habitantes.
Sin embargo, para cantones cuya población es muy alta como Quito, Guayaquil, Cuenca, Ambato y Santo Domingo se establecen distritos dentro de ellos.
El circuito es la localidad donde el conjunto de servicios públicos de calidad están al alcance de la ciudadanía, está conformada por la presencia de varios establecimientos en un territorio dentro de un distrito.
Corresponde a una parroquia o conjunto de parroquias, existen 1134 circuitos con un promedio de 11 000 habitantes.
Las zonas, distritos y circuitos son niveles desconcentrados para la administración y planificación de los servicios públicos de algunos ministerios de la Función Ejecutiva.
Fueron conformados respetando la división política administrativa, es decir corresponde a una nueva forma de planificación en el territorio más no a nuevos niveles de gobierno.
Por lo tanto, los niveles de gobierno conservan autonomía y gobernabilidad a nivel de las provincias, cantones y parroquias.
Los niveles de planificación buscan contar con una oferta ideal de servicios en el territorio sustentado en un Estado planificado, desconcentrado, articulado, equitativo, con mayor cobertura y calidad de servicios públicos.
, compuestas por dos o más provincias contiguas, con el fin de descentralizar las funciones administrativas de la capital, Quito.
A la misma vez que por constitución se intenta llevar a las mismas a un sistema de autonomías mediante la elección por sufragio universal de Gobernadores Regionales y un cuerpo de Consejeros, con el objeto de atender políticas de desarrollo complementario entre provincias, enfocado a áreas turísticas, de inversión, comercio, etc.
En Ecuador existen siete zonas, conformadas cada una por las siguientes provincias:
Además:
: (ya conformado)
10:
Defensa
La defensa del país está a cargo de las Fuerzas Armadas del Ecuador que son parte de la fuerza pública y responsable de la integridad y la soberanía del territorio nacional cuentan con un número de 167.910 efectivos activos y 185.000 en reservas dentro de las Fuerzas Terrestres, la Armada y a la Fuerza Aérea .Poseen armamento comprado a Reino Unido, Chile, Francia, Estados Unidos, Sudáfrica y Brasil.
Se trata de la participación en el sector social y el desarrollo económico del país y la prestación de asistencia en el mantenimiento del orden interno.
Sus tareas incluyen la lucha contra el crimen organizado, tráfico de drogas, y operaciones de lucha contra la migración ilegal.
Aplica programas de desarrollo social como la disposición de los profesores para las escuelas rurales a través de un acuerdo con el Ministerio de Educación.
La protección ambiental es también una prioridad, se implementaron varios programas como: Nacional de Forestación y Ornato, Lonely Tree, Vigilancia Verde, Fire Plan Ecuador Forestal y Reserva Militar Arenillas.
Las Fuerzas Armadas son una parte esencial de la infraestructura de los países y por lo tanto muy apreciada por la sociedad.
El territorio ecuatoriano está dividido en cinco regiones militares denominadas «Fuerzas de Tarea Conjunta», cuatro en el territorio continental, y el quinto es la Base Naval de la zona insular (incluida las Islas Galápagos).
Los Territorios de ultramar incluyen también la Base Pedro Vicente Maldonado en la Antártica.
Además el Ecuador es el país que más gasta en defensa en relación a su PIB de entre todos los países de la UNASUR, destinando el 2,74 % de su PIB a las Fuerzas Armadas.
El ministro de Defensa, Fernando Cordero, justificó esto diciendo que el gasto se dirige al mantenimiento del personal.
Geografía
Ecuador se encuentra sobre la línea ecuatorial terrestre por lo cual su territorio se encuentra en ambos hemisferios.
Comprende dos espacios distantes entre sí: el territorio continental al noroeste de América del Sur con algunas islas adyacentes a la costa y, el archipiélago o provincia insular de Galápagos, que se encuentra a 1000 kilómetros de distancia del litoral ecuatoriano en el Océano Pacífico.
Relieve
Las principales unidades del relieve ecuatoriano son la llanura costera al norte del Golfo de Guayaquil, la sección de la Cordillera de los Andes en el centro del país y un extenso sector de la llanura amazónica ubicado al oriente del país.
Hacia el suroeste se ubica el golfo de Guayaquil, donde desemboca el río Guayas en el Océano Pacífico.
Muy cerca de Quito, la capital, sobre la Cordillera de los Andes, se alza el Cotopaxi, el volcán activo más alto del mundo.
El punto más alto del Ecuador es el volcán Chimborazo, con 6315 msnm y cuya cima es el lugar más lejano al núcleo de la tierra debido a la silueta elíptica del planeta.
En la zona estatal de Ecuador hay 22 de más de 3.500 metros de altitud que están todas en los Andes.
Se extienden sobre las tres cadenas montañosas Cordillera Central, Cordillera Occidental e Interandino y 9 de ellas son volcanes activos o potencialmente activos.
Hidrografía
Ecuador es el país con más ríos por metro cuadrado del mundo.
La cordillera andina es el divortium aquarum entre la cuenca hidrográfica del río Amazonas, que discurre hacia el este, y del Pacífico, que incluye de norte a sur los ríos: Mataje, Santiago, Esmeraldas, Chone, Guayas, Jubones y Puyango-Tumbes.
Clima
El país tiene un clima muy variado, pues aunque su posición latitudinal le propicia características tropicales, aquel tipo de clima solo es apreciable en un tercio del territorio (la Costa Norte en las provincias de Esmeraldas, Santo Domingo y Los Ríos; y la Región Amazónica), en los dos tercios del país restantes existen otros climas definidos, como el subtropical templado húmedo y seco, el continental subtropical, el mediterráneo, tropical de tierras altas, tropical de sabana, de montaña, bioma oceánico y desértico, la calidad del aire es muy buena por la presencia de grandes bosques naturales, parques nacionales y la selva amazónica, el 20 % del país es reserva ecológica.
Debido a la presencia de la cordillera de los Andes y según la influencia del mar, el Ecuador continental se halla climatológicamente fragmentado en diversos sectores.
Además, a causa de su ubicación ecuatorial, cada zona climática presenta solo dos estaciones definidas: la húmeda y la seca, llamadas erróneamente «invierno» y «verano» respectivamente, al igual que ocurre en otras regiones del globo donde por sus emplazamientos próximos a la línea ecuatorial, no ocurren verdaderos inviernos y veranos.
Tanto en la Costa como en el Oriente del país, la temperatura oscila entre los 20 °C y 33 °C, mientras que en la sierra, esta suele estar entre los 3 °C y 26 °C por la altura de las ciudades.
La estación húmeda se extiende entre diciembre y mayo en la costa, entre noviembre a abril en la sierra y de enero a septiembre en la Amazonía.
Las islas Galápagos tienen un clima más bien templado y su temperatura oscila entre 17°C y 32°C, aproximadamente.
Estas estaciones húmedas y secas causan en cada región del país diferentes estaciones climáticas.
Son muy variables las temperaturas por la altura de la sierra, la región amazónica, la costa del país y la región insular.
Así, de enero a marzo es principalmente estación seca, con la mayor temporada de playa en toda la región litoral o costa ecuatoriana, así como en la amazonía; en esos mismos meses en la sierra es temporada húmeda, con la mayoría de días nublados y frescos.
Del modo contrario, de julio a septiembre en la amazonía y en la región costa o litoral, es temporada húmeda, si bien algunas playas de clima más moderado siguen siendo disfrutadas (mayormente en la provincia de Esmeraldas) por los turistas, otras son claramente frías (como Salinas) en comparación con otras épocas del año y también reciben turistas de la sierra y países vecinos.
En la sierra, en esos mismos meses el país tiene una estación seca, con días calurosos y mucho sol.
La capital del país, Quito posee temperaturas primaverales casi todo el año, aunque durante la estación húmeda (de Octubre a Marzo) las temperaturas suelen bajar incluso hasta los 0°C.
Un extremo opuesto es la populosa ciudad de Guayaquil donde las temperaturas suelen incluso llegar a los 40°C durante la época seca (en especial en Julio y Agosto).
Debido al calentamiento global fenómenos poco usuales en estas latitudes se han presentado con mayor frecuencia, por ejemplo han existido nevadas recurrentes en Papallacta, provincia del Napo ubicada a cerca de 3.000 m.s.n.m.
; Aunque son algo usuales las olas de frío en la Sierra durante la época lluviosa a últimas fechas se han exprimentado temperaturas bajo cero por tiempo prolongado en ciudades como Quito, Ambato, Cuenca, Riobamba y Latacunga.
Fauna
Ecuador es uno de los países mejor preservados ambientalmente en el mundo, además su situación geográfica y latitudinal, así como su condición climática y orográfica moldearon al Ecuador como el país con más especies animales de la región, y uno de los 10 países con mayor endemismo a nivel mundial.
Para comprender su fauna debemos recalcar que Ecuador alberga cuatro regiones que marcan mucho la faunística, así por ejemplo la región amazónica concentra especies únicas de anfibios, mamíferos como monos capuchinos, mono aulladores, monos araña, monos barbudos, pantera negra, osos, guantas, jaguares, tigrillos, ocelotes, pumas, capibaras, tapir, y otros; así como una infinidad de reptiles como caimanes, cocodrilos, boas, anacondas, serpientes venenosas, entre otras, así como aves tales como el tucán, ibis, pericos, guacamayos, aves canoras, águila, cóndor.
Flora
Ecuador posee una rica fauna y flora por lo que se encuentra dentro de la lista de países megadiversos.
En efecto, el bioma de selva o bosque tropical se extiende por la mayor parte de su territorio, mientras que en el occidente, adyacente a la costa, se encuentra también el bioma del bosque seco y de los manglares.
La fauna del Ecuador es muy extensa con una gran variación de especies e innumerables tipos de especies tropicales como los guacamayos, tucanes, tortugas, ranas, etc.
Al norte de la provincia de Esmeraldas en un lugar conocido como Majagual, se encuentran los manglares más altos del mundo.
En las alturas cordilleranas, se hallan dispersos además los bosques y los páramos andinos.
El occidente forma parte del Chocó biogeográfico y el Oriente, de la Amazonia.
Las islas Galápagos poseen una gran variedad de especies endémicas, las cuales en su momento fueron estudiadas por el célebre naturalista inglés Charles Darwin, lo cual le permitió desarrollar su teoría de la evolución por selección natural.
Las islas han ganado fama a nivel mundial debido a la particularidad de su fauna, especialmente de las tortugas conocidas como «Galápagos».
En 1986 el mar que rodea a las islas fue declarado reserva marina.
Unesco incluyó a Galápagos en la lista de Patrimonio de la Humanidad en 1978, y en diciembre de 2001 se amplió esta declaración para la reserva marina.
Está además, el Parque nacional Yasuní; el término Yasuní, sin conocer su origen lingüístico, significa «tierra sagrada» como es interpretado de manera general por comunidades de la zona; el parque se extiende sobre un área de 9820 kilómetros cuadrados en las provincias de Pastaza y Orellana entre el río Napo y el río Curaray en plena cuenca amazónica a unos 250 kilómetros al sureste de Quito.
El parque, fundamentalmente selvático, fue designado por la Unesco en 1989 como una reserva de la biosfera y es parte del territorio donde se encuentra ubicado el pueblo Huaorani y los tagaeri y taromenane, grupos no contactados.
Según un reciente estudio, el Parque nacional Yasuní y la zona ampliada subyacente se considera la zona más biodiversa del planeta por su riqueza en anfibios, aves, mamíferos y plantas.
Este parque cuenta con más especies de animales por hectárea que toda Europa junta.
El Chimborazo es el volcán y montaña más alta de Ecuador y el punto más alejado del centro de la Tierra, es decir el punto más cercano al espacio exterior, razón por la cual es llamado como «el punto más cercano al Sol», debido a que el diámetro terrestre en la latitud ecuatorial es mayor que en la latitud del Everest (aproximadamente 28º al norte).
Su última erupción conocida se cree que se produjo alrededor del 550 dC. Está situado en los Andes centrales, 150 km al sudoeste de Quito y 20 km al noreste de Riobamba.
Demografía
Los datos generados por el INEC informan que para febrero de (2015) habitan 16.178.162 personas en Ecuador.
Ecuador es el sexto país con más aceleración de envejecimiento de Latinoamérica tras Costa Rica, Chile, Argentina, Cuba y Uruguay, después de que censos en 2010 arrojaran resultados de que más del 17 % de la población pasa de los 65 años, y más del 40 % de la población es adulta-media, y de que la edad promedio sea de entre los 27,3 y los 35,8 años, aunque todavía es un país con una población joven.
La esperanza de vida en Ecuador bordea los 73,5 años para los varones y los 79 años para las mujeres, en 2011 Ecuador fue el cuarto país con más longevos de América tras Chile, Costa Rica y Canadá, y por delante de Estados Unidos y Argentina, siendo especial lo ocurrido en el Valle de Vilcabamba ubicado en la provincia de Loja a tan solo 30 km de la ciudad de Loja ; En Ecuador hay 100 niñas nacidas en relación a los 93 niños.
Así mismo, en lo referente al sexo de la población adulta, se puede establecer que alrededor del 49,4 % se encuentra compuesta por hombres, y un 50,6 % por mujeres.
Estas cifras varían aún más a favor de las mujeres en las provincias de la sierra central ecuatoriana.
El 63 % de la población reside en zonas urbanas y el 37 %, en rurales.
Cabe destacar que, dada la alta densidad poblacional y su extensión territorial reducida, la concentración de poblados es alta, por lo que las ciudades y poblados rurales se encuentran muy cerca unos de otros.
La población rural ecuatoriana es la tercera población rural con mejor calidad de vida de Latinoamérica tras Uruguay y Cuba,
se evidencia que la población ecuatoriana esta mayormente radicada en la zonas urbanas del Ecuador, el 44 % de la población urbana está radicada en las 15 ciudades más grandes del país de las cuales Guayaquil y Quito bordean el 60 % de la población urbana, eso resulta por factores como la expansión urbana a centros poblados rurales y el mejoramiento de estándares de vida en el sector rural en la última década, donde se ha dotado de infraestructura de calidad en centros de salud, educación, vialidad, mejoramiento de producción agro industrial, servicios básicos, bajo costo de vida, etc.
La migración de población rural a las zonas urbanas es un fenómeno retroactivo de Ecuador a la tendencia sufrida en el resto de Latinoamérica.
La natalidad del país bajó recientemente a 1,8 hijos por mujer en el censo de 2010, con lo que se determinó una tendencia a un acelerado envejecimiento de la población, típico comportamiento de un país con una economía creciente.
Aun con estos datos del INEC, Ecuador es el séptimo país más poblado de Sudamérica, y el octavo más poblado de 33 países en Latinoamérica.
Es el país más densamente poblado en Sudamérica con 54 habitantes por kilómetro cuadrado.
Ciudades
Quito, ciudad capital que cuenta con 1.607.734 habitantes en perímetro urbano y 2.385.111 habitantes en su área metropolitana, siendo la sede de gobierno donde se concentran los poderes del estado, es la primera ciudad en ser declarada patrimonio de la Humanidad por la Unesco, porque también es el centro cultural del país.
En 2018, será el cantón más poblado del país.
Guayaquil, la más poblada de Ecuador, con 2.278.691; habitantes en su área urbana y 3.113.725 en su área metropolitana.
Polo de concentración de las ciudades del centro del país, es además, el puerto principal de Ecuador por donde se comercializan aproximadamente el 70 % de las importaciones y exportaciones del país.
Según los proyecciones entregadas por el INEC para 2013, uno de cada tres ecuatorianos vive en Quito o Guayaquil; ambas ciudades sumadas engloban una población de más de 5,8 millones de habitantes.
Otras ciudades importantes son Cuenca, Machala, Santo Domingo, Ambato, Portoviejo, Manta y Loja.
Etnicidad
Autoidentificación de la población
El Censo del 2010 cuestionó a los ecuatorianos mayores de 15 años sobre su autoidentificación, dando como resultado un 71.9 % de personas que se identificaron como mestizas, 7.4 % montubias, 7.8 % afroecuatorianas, 7.1 % indígenas, 7.0 % blancas y un 0.4 % en otras.
Esto presentó un cambio frente a lo visto en 2001, en el cual se dieron los datos que siguen: mestizo 77.4 %, indígena 6.8 %, afrodescendiente 5 %, blanco 10.5 % y otros 0.3 %.
Idioma
El idioma oficial es el castellano con sus peculiaridades y modismos propios de cada zona o región.
Junto al kichwa y el shuar son idiomas oficiales de relación intercultural según lo establece la constitución del Ecuador en el artículo 2 del capítulo primero de los elementos constitutivos del estado.
El wao terero, tsáfiqui y «demás idiomas ancestrales son de uso oficial para los pueblos indígenas, en los términos que fija la ley».
Según el censo de 2001, el 94 % de la población habla español, el 4,8 % habla alguna lengua nativa conjuntamente con el español y el 1,1 % hablan solo una lengua nativa.
De las 13 lenguas nativas que fueron contabilizadas por el mencionado Censo, el quichua, hablado por el 4,1 % de la población, es la más difundida.
La segunda lengua nativa es el shuar, hablado por el 0,55 % de la población.
En la mayoría de los institutos públicos del país se imparte el inglés de una manera neutral.
El español es el idioma que se habla mayoritariamente en el Ecuador, a pesar de que este tiene diferencias dependiendo de muchos factores, el más importante de estos factores es la región.
En el país hay tres variantes principales que son:
A pesar de que estas sean las principales variantes del español en el país, hay muchos otros factores que influyen en el habla de una persona, siendo estos la etnia, la clase social o si se habita en el campo o la ciudad.
Debido a que la costa y la región andina son las dos regiones más habitadas del país, sus dialectos son los más relevantes del país, ambos muy diferentes el uno del otro.
Existen muchos modismos propios de cada provincia o región, así como otros que son entendidos y utilizados en todo el país.
Costa
Esta variante del español se encuentra clasificada dentro del dialecto del español ecuatorial, el cual se extiende desde las zonas costeras del Pacífico sur colombiano hasta la norte costa del Perú, cruzando el litoral ecuatoriano.
El centro lingüístico influyente de esta región dialectal es la ciudad portuaria de Guayaquil.
La característica más destacable en este, es la aspiración de la letra s al final de las palabras o cuando va precedida de otra consonante, siendo muchas veces pronunciada como j suave o como una h inglesa h.
Esta variante del español hablada a lo largo de la región costeña del país, así como las planicies colindantes al oeste de la cordillera de los Andes, representa una zona de transición entre las variedades caribeñas del norte de Colombia y Venezuela, y los dialectos ribereños del centro y sur del Perú; por lo que existen ciertas características compartidas con ambos que, a oídos de un foráneo, hacen difícil la identificación del dialecto costeño ecuatoriano.
Así, los dialectos de la Costa rigen y fijan el foco fonemático de transición tonal-acentual del español americano que se expande geográficamente desde la entonación semigrave caribeña y mesoamericana al norte -ya que la gravedad concreta la poseen las variantes del castellano peninsular o europeo- hacia la intensa agudeza localizadas al sur, propia de las tonalidades peruanas, chilenas y bolivianas.
Además, la variante ha incorporado dentro de su léxico, una serie de palabras compartidas con el resto de variedades dialectales del Ecuador, y que son entendidas solo dentro del país.
En su mayoría son palabras provenientes del Español andino del Ecuador, con influencias del quichua, a pesar de que el idioma quechua no tuvo presencia histórica en el litoral ecuatoriano.
Este es el caso de la palabra "ñaño" (hermano), muy extendida en todo el país y con origen quichua.
Uno de los acentos más relevantes de la región es el de la ciudad de Guayaquil, la ciudad más grande del país.
Por ser una urbe grande y que a lo largo de su historia ha ido creciendo demográficamente gracias a la migración, en la misma urbe existen muchas diferencias dialectuales, principalmente asociadas a la clase social, etnia y el nivel de escolarización.
Entre las clases más escolarizadas, se tiende a corregir el acento hacia un castellano más estándar, así como incorporan a su léxico palabras foráneas, especialmente provenientes del inglés.
En las clases menos escolarizadas, existen otras variedades dialectuales.
Existe un grupo de personas que tienden a tener una entonación más parecida a la de un campesino costeño, pronunciando una s sorda alargada, mientras que otro grupo de personas tienden a tener una entonación más fuerte, que se suele conocer como "callejera", en la que la letra s es pronunciada numerosas veces como , además de contar con una serie de palabras propias, que no siempre son entendías por el resto de hablantes de la región.
Fuera de la ciudad de Guayaquil, se tiende a hablar un mismo dialecto en todas las provincias de la costa (con excepción de la provincia de Esmeraldas) con ligeras variaciones locales.
Una variante importante es el dialecto hablado por los montubios (campesinos de la costa ecuatoriana), los cuales tienden a acentuar la primera sílaba de la mayoría de las palabras.
En la provincia de Manabí, existen una serie de dialectos también diferenciados que lo hacen fácilmente identificable como una variedad aparte del acento costeño ecuatoriano.
La provincia de Esmeraldas, por otro lado, presenta una notoria variante muy diferente a la del resto de la región, con un fuerte componente africano, y que se asemeja mucho al de región costeña fronteriza con Colombia.
Debido a que esta región tiene una mayoría de habitantes afrodescendientes, este dialecto tiende a ser un poco más fuerte y con características propias tanto de léxico, como de entonación.
Andes
En el altiplano ecuatoriano suele hablarse una variante del español que muchos extranjeros suelen comparar con la del español chilango mexicano.
En esta región encontramos cuatro principales variantes, siendo estas el español pastuso, el español andino central, el morlaco y el lojano.
El español hablado en los Andes ecuatorianos tiende a tener muchos modismos tomados del idioma kichwa, idioma de los indígenas nativos de esta región.
Palabras como "ñaño/a" o "taita" son utilizadas por personas de cualquier etnia o clase social en esta área -taita es un préstamo lingüístico bien acogido en los Andes; Corominas dice de Taita:" (...) es imposible suponer origen americano a esta palabra castellana heredada del latín,..."-
El voseo es relativamente usado en esta parte del país, usado solo para conversaciones informales entre amigos o familiares.
En el Carchi, provincia andina fronteriza con Colombia se habla una variación muy especial, semejante a la del departamento colombiano de Nariño.
Desde las provincias de Imbabura Pichincha y el Distrito Metropolitano de Quito suele hablarse un español con muchos préstamos colombianos, ibéricos, así como también muchos anglicismos; la forma de hablar aquí difiere mucho dependiendo al estrato social al que se pertenezca.
Desde Cotopaxi hasta los límites de la Sierra Central (provincia de Chimborazo) se habla un español con aportes más bien procedentes del quichua y con ciertas influencias de la Costa.
En la región norte, una gran variante es encontrada dentro del valle del Chota en la provincia de Imbabura, valle habitado por afrodecendientes, este dialecto es diferente al común dialecto andino, pero a su vez diferente del dialecto hablado por los afrodecendientes en la costa.
En las provincias de Cañar y Azuay se habla una variante bastante peculiar, el dialecto "morlaco".
Este se caracteriza por su "cantado" o entonación característica de la zona, siendo muchas sílabas acentuadas en otras no correspondientes.
Así mismo, la letra "r" tiende a ser muy arrastrada, sonando más como una "sh".
Así mismo, esta zona tiene muchos modismos propios solo utilizados en esta zona, como la palabra "gara".
La provincia de Loja también tiene su variante, con una entonación bastante neutral.
Las ciudades de Quito e Ibarra tienen un caso especial, ya que el habla de estas ciudades no es compatible con los dialectos de la sierra y del resto del país, siendo enormemente similar al español del norte y centro de Chile, y con rasgos traídos por los españoles, que suman una importante parte de la población en ambas ciudades, los rasgos del español rioplatense, el voseo, ciertas donaciones quichuas y una infinidad de anglicismos es lo que representa al español de estas dos ciudades del norte del Ecuador.
Amazonía
En la región amazónica del país se habla una variante del español parecida al dialecto andino ecuatoriano.
En el norte tiene influencia de los quijos, ellos tutean y conjugan el verbo en usted.
En la provincia de Morona Santiago, se halla una entremezcla entre el español serrano indígena quichua de la sierra centro y el español morlaco (referente al de Azuay y Cañar).
En la provincia de Zamora Chinchipe tiene una influencia considerable del acento lojano con una ligera variación de los dialectos nativos locales.
Islas Galápagos
En las islas Galápagos se habla un dialecto sumamente parecido al de la costa del Ecuador continental.
No se presentan grandes variaciones de importancia, al ser esta una región poco habitada en comparación al resto de regiones del país.
También se conocen los dialectos de los grupos que existen en ese lugar.
Religión
En 2012 el Instituto Ecuatoriano de Estadística y Censos (INEC) realizó un censo (solo en las principales ciudades) en el que el 91,95 % de los encuestados respondió que tiene una religión, el 7,94 % se autodefinió como ateo y el 0,11 % se identificó como agnóstico.
Dentro del grupo que profesa una religión el 80,40 % se autodefinió como católico y un 11,30 % como evangélica.
Otras religiones mencionadas por los encuestados fueron: Mormonismo (1,42 %), Testigos de Jehová (1,29 %), Budismo (0,29 %) y Espiritismo (0,12 %).
Del total de personas que respondieron pertenecer a una religión el 39,7 % a su vez se consideraron como personas que creen en Dios pero no asisten a las celebraciones eucarísticas y el restante 60,3 % respondieron si ir regularmente a estas, siendo así uno de los países clave para el catolicismo en América.
Según el centro de estadística Pewforum (Estados Unidos) la afiliación religiosa en Ecuador es la siguiente:
* 10,7 % otros cristianos (protestantes, ortodoxos)
* 0,4 % otras religiones (espiritistas en especial)
En el año 2011 la investigación realizada por el Latinobarómetro, ha entrevistado en Ecuador 1.189 personas.
(El número hace referencia a las personas que han contestado a la entrevista).
De las cuales, 1.005 se han declarado católicos, 149 afiliados a otras religiones, 33 no afiliados a una religión, 2 ateos y agnósticos.
De 1.189, 1.060 son practicantes.
De los cuales, 624 son practicantes o muy practicantes.
Por lo tanto, en porcentaje, la afiliación religiosa en Ecuador es la siguiente:
Migración
Durante 1998 a 2002, Ecuador atravesó una grave crisis económica, política y financiera, la misma que fue acentuada por el fenómeno de la dolarización, que provocó que el Sucre se devaluara a niveles nunca antes vistos, provocando su desaparición y que el país adoptara como moneda válida al dólar de Estados Unidos.
Esta medida afectó directamente a los sectores más vulnerables de la sociedad, provocando el crecimiento de los niveles de pobreza e indigencia en el país, disminuyendo a niveles mínimos su poder adquisitivo, presentándose además una serie de fenómenos económicos que contrajeron la economía a nivel nacional, incrementando el desempleo en el país, ocasionando que el ingreso familiar no pueda cubrir ni la canasta básica.
Bajo este panorama desalentador, gran parte de los ecuatorianos al no tener un ingreso fijo que les permita satisfacer sus necesidades básicas, optaron por ofertar su fuerza laboral en el extranjero, puesto que en ciertos países se alcanzaban ofertas de trabajo y niveles de remuneración sensiblemente más elevados que los que se podría obtener en Ecuador, por esta causa varios países de Europa (principalmente España) y Estados Unidos, comenzaron a captar personal para realizar trabajos pesados, pero que representaban una esperanza para quienes atravesaban problemas económicos, por lo tanto pese a representar muchos esfuerzos e inclusive ingresar como ilegales a otros países, se endeudaron para viajar y arriesgaron lo poco que tenían con la finalidad de alcanzar mejores ingresos económicos que les permita cubrir las necesidades básicas de su familia, pero sobre todo con el afán de obtener una remuneración más digna, para mejorar su nivel de vida y el de sus hijos; pero en muchos casos el costo de esto fue la descomposición de familias.
Durante 2007 hasta la actualidad, el repunte de la economía a niveles de hasta el 8 % anual, los factores de la crisis económica mundial del primer mundo, el conflicto militar colombiano, reformas migratorias y políticas internacionales de integración en Ecuador, modificaron completamente el panorama migratorio, atrayendo ahora una gran cantidad de inmigrantes.
Emigración
A principios del siglo XX, eran muy pocos los ecuatorianos que dejaban el país para asentarse en otras latitudes.
Entre las décadas de 1910 y 1920, debido al boom de la cascarilla y el caucho en el Oriente, así como por el del cacao en la Costa, los antiguos terratenientes y la clase emergente de nuevos potentados comenzaron a enviar a sus hijos a estudiar en el exterior, particularmente en Francia.
Esa emigración era selectiva, eventual y dio como resultado que quienes iban a Europa o a Estados Unidos no representarán mucho en las estadísticas de esos países.
Fue a partir de la década de 1950 en que se comenzó a registrar la salida de personas de bajos ingresos económicos que viajaban principalmente a Estados Unidos para «mejorar su situación económica», por necesidad, y algunas de ingresos medios que iban «a probar suerte», más por aventura que por necesidad.
En la década de los 70, en los destinos de los emigrantes se incluyeron países como Australia y Canadá.
Personas de la Sierra centro, así como de Azuay y Cañar, veían reducidos sus grupos familiares.
Esta migración aún no afectaba las estadísticas locales.
Ya entrados los años 80, la movilización humana hacia el exterior comenzó a adquirir dimensiones que ya incidían en lo económico y en los social.
La influencia de modas, modos y costumbres comenzó a calar sobre todo en los hogares de clases media baja y baja.
Luego de la aguda crisis económica y financiera de 1999, se estima que más de tres millones de ecuatorianos (20 % del total de la población proyectada a 2005) abandonaron el país con rumbo a diferentes destinos, dirigiéndose la mayoría hacia Estados Unidos, España e Italia (a estos tres destinos fueron como mano de obra principalmente).
También hubo emigración a otros países como Venezuela (en la década de los 80 y 90), Chile (con una buena cantidad de profesionales médicos o ligados a esta área), Canadá (profesionales técnicos) y, en menor grado y por diversos motivos, hacia Israel, Bélgica, México y el Reino Unido.
La emigración ha continuado a lo largo de los primeros años del siglo XXI.
No se conoce con exactitud cuántos ecuatorianos han emigrado ni tampoco existen estadísticas exactas sobre el número de ellos que reside en cada país, aunque extraoficialmente se calcula que solo en España viven casi 600 000 ecuatorianos.
En enero de 2007, el Gobierno nacional creó la Secretaría Nacional del Migrante (Senami), encargada de definir la política pública sobre movilidad humana (migración, emigración, inmigración, refugio, etc.), cuyas líneas se registraron en la Constitución de 2008.
Ecuador desarrolló entonces importantes temas de movilidad humana, entre los que se incluyeron varios principios de la Declaración de Derechos Humanos que habían estado soslayados.
Asimismo, se creó la Red Social Virtual de las Personas Migrantes y en enero de 2017 se emitió oficialmente la Ley de Movilidad Humana que vela por los Derechos de los migrantes dentro y fuera del país.
Esta última fue reconocida por el ACNUR como ejemplo de protección integral para todas las personas en movimiento, posicionado al Ecuador como referente en la promulgación de Derechos Humanos de los migrantes.
Luego de 2002 la emigración se ha ido reduciendo año tras año con la estabilidad económica y se redujo más fuertemente con el inicio de la crisis del primer mundo en 2007 y el desarrollo significativo de la economía nacional y que desde el 2010 se ha limitado prácticamente a migración por razones de becas estudiantiles y meramente turísticas o comerciales.
Inmigración
Pero a pesar de una larga migración desde Ecuador, este ha recibido inmigrantes durante su historia y actualmente recibe a decenas de miles de personas de diferentes países que tuvieron que abandonar sus países de origen por diferentes causas.
En un inicio, durante la colonia, la inmigración se centró en ciudadanos europeos atraídos por la explotación agrícola, luego durante inicios de la era republicana, la inmigración se reflejó en árabes cristianos y europeos (principalmente españoles, belgas, neerlandeses, italianos y franceses) atraídos debido a crisis económicas y escapando de guerras, entre otras.
Después, durante el siglo XX la inmigración fue mayormente de otros países latinoamericanos que llegaron debido a guerras civiles, así como crisis económicas, dictaduras, entre otras, principalmente argentinos, chilenos y uruguayos; así como inmigrantes que huían de la segunda guerra mundial entre otras.
En la actualidad y más a partir del año 2002, el flujo de migrantes hacia Ecuador ha tenido un acelerado e importante flujo.
La inmigración se centró principalmente en colombianos que han huido por el conflicto interno que tiene ese país.
Se argumenta que cerca de 350.000 colombianos viven en Ecuador.
El mejor estándar de vida y el dólar estadounidense que se valúa en más de un 40 % a 60 % que la moneda de su país de origen es otra razón para la inmigración proveniente de Cuba, Haití, Bolivia, Perú, China y en menor cantidad, de otros países americanos; que llegan al Ecuador principalmente en busca de trabajos atraídos por los puestos abandonados por los migrantes ecuatorianos y una buena bonanza económica, productiva y social que ha ofrecido el país, sobre todo a partir de 2005 con leyes que protegen a los migrantes y la participación que se les ha dado en el ámbito social y político y que tras la crisis desatada en Europa y Norteamérica, que incluso ha causado la vuelta a casa de muchas decenas de miles de ecuatorianos con facilidades para su retorno, de establecerse con un empleo y condiciones adecuadas para su residencia.
Algunas personalidades extranjeras de televisión y deportes se establecieron firmemente debido al alto reconocimiento que han recibido por parte de los ecuatorianos en sus áreas de desenvolvimiento que ha merecido en muchos de los casos a solicitar naturalizaciones, conformar familias y crear inversiones de trabajo en el país.
A partir del 2007 se aplicó una política para el retorno de migrantes ecuatorianos que establecía facilidades para que estos regresen al país con todo su mobiliario, materiales y accesorios de trabajo y hasta un vehículo familiar con exoneraciones totales de impuestos y aduanas.
Así como accesibilidad a vivienda y créditos financieros, llevados de la mano con un auge económico y de posibilidades de empleo, lo que produjo un importante flujo de retorno de nacionales que cada vez ha aumentado considerablemente y que se acentuó aún más a raíz de la crisis económica que soporta Europa y Norteamérica.
De la misma manera varias políticas importantes en inmigración enfocada, resulta de atraer profesionales de calidad, con fines de investigación para universidades y escuelas politécnicas, cobertura en escasez y mejora en docencia universitaria, especialidades médicas para hospitales públicos, etc.
que ha representado un fuerte flujo con atractivos incentivos que ha ayudado no solo al retorno de profesionales ecuatorianos de calidad, sino a la llegada de extranjeros para los mismos.
El último grupo de inmigrantes que denota en ser un reflejo de un alto valor de Ecuador a nivel internacional recae en los europeos, norteamericanos y demás latinoamericanos que han llegado al país por motivos de inversión y comodidad, atraídos por los paisajes naturales y la variedad de climas y especies, así estos han establecido sus residencias en sitios turísticos como localidades amazónicas; la ciudad de Baños de Agua Santa en la provincia de Tungurahua; ciudades como Cuenca, Guayaquil, Quito, Loja,, Bahía de Caráquez, Salinas, etc; las ciudades, pueblos y villas en Imbabura (Otavalo, Cotacachi e Ibarra); balnearios de la Ruta del Sol y de la Ruta del Spondyllus, las islas Galápagos, parques nacionales entre otras.
Muchos también lo han elegido como destino de retiro para personas de la tercera edad y tratamientos médicos debido a las ventajas económicas y el coste que representa vivir en Ecuador frente al que tocarían afrontar en sus países de origen, además de la tranquilidad, accesibilidad y comodidad que este país ofrece, calificado en su excelencia por varios análisis, estudios y reportajes internacionales que lo ubican en primer lugar en esta categoría, por ello solo en Cotacachi, para el 2007 más de 13 000 jubilados y veteranos alemanes y suizos llegaron a quedarse definitivamente.
Economía
La economía de Ecuador es la .
La tasa mensual de desempleo se mantuvo en alrededor de 6 y 8 por ciento desde diciembre de 2007 hasta septiembre de 2008, sin embargo, ésta subió a alrededor de 9 % en octubre y volvió a bajar en noviembre de 2008 a 8 %.
Se calcula que alrededor de 9 millones de ecuatorianos tienen una ocupación económica y unos 1,01 millones de habitantes están inactivos.
En 1998, el 10 % de la población más rica tenía el 42,5 % de la renta, mientras que el 10 % de la población más pobre solamente contaba con el 0,6 % de la renta.
Durante el mismo año, el 7,6 % del gasto en salud pública fue a parar al 20 % de la población pobre, mientras que el 20 % de la población rica recibió el 38,1 % de este mismo gasto.
La tasa de pobreza extrema ha disminuido significativamente entre 1999 y 2010.
En 2001 se estimó en un 40 % de la población, mientras que para 2010 la cifra bajó a un 16,5 % del total de la población.
Esto se explica en gran parte por la emigración, así como la estabilidad económica lograda tras la dolarización.
Las tasas de pobreza eran más elevadas para las poblaciones indígenas, afro-descendientes y rurales, alcanzando al 44 % de la población nativa
El petróleo representa el 40 % de las exportaciones y contribuye a mantener una balanza comercial positiva.
Desde finales de los años 60, la explotación del petróleo elevó la producción y sus reservas se calculan en 4.036 millones de barriles
La balanza comercial total para enero de 2010 alcanzó un superávit de casi 5000 millones de dólares, una cifra gigantesca comparada con el superávit de 2007, que alcanzó un superávit de 5,7 millones de dólares, el superávit tuvo una disminución de alrededor de 425 millones comparado con el de 2006.
Esta circunstancia se dio ya que importaciones, crecieron más rápido que las exportaciones.
La balanza comercial petrolera generó una cifra positiva de 3.295 millones de dólares en 2008; mientras la no petrolera fue negativa por un monto de 2.842 millones de dólares.
Esto permitió un déficit comercial, sin considerar el petróleo, de un 19 % en relación al año pasado.
La balanza comercial con Estados Unidos, Chile, la Unión Europea y los países europeos que son socios de Ecuador, Bolivia, Perú, Brasil, es positiva México, Argentina, Colombia, Asia, es negativa.
En el sector agrícola, Ecuador es un importante exportador de bananas (primer lugar a nivel mundial en su producción y exportación), de flores, y el octavo productor mundial de cacao.
Es significativa también su producción de camarón, caña de azúcar, arroz, algodón, maíz, palmitos y café.
Su riqueza maderera comprende grandes extensiones de eucalipto en todo el país, así como manglar.
Pinos y cedros son plantados en la región de la Sierra; nogales y romerillo; y madera de balsa, en la cuenca del río Guayas.
Por otra parte, la industria se concentra principalmente en Guayaquil, el mayor centro industrial del país, y en Quito donde en los últimos años la industria ha crecido considerablemente, es también el mayor centro empresarial de país.
La producción industrial está dirigida principalmente al mercado interno.
Pese a lo anterior, existe una limitada exportación de productos elaborados o procesados industrialmente.
Entre estos destacan los alimentos enlatados, licores, joyas, muebles y más.
Ecuador ha negociado tratados bilaterales con otros países, además de pertenecer a la Comunidad Andina de Naciones, y ser miembro asociado de Mercosur.
También es miembro de la Organización Mundial del Comercio (OMC), además del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), Banco Mundial, Fondo Monetario Internacional (FMI), Corporación Andina de Fomento (CAF), y otros organismos multilaterales.
En abril de 2007, Ecuador pagó por completo su deuda con el FMI terminando así una etapa de intervencionismo de este organismo en el país.
En 2007, se creó la Unión de Naciones Suramericanas (UNASUR), con sede permanente en Quito.
También se ha sido parte de la creación del Banco del Sur, junto con seis otras naciones suramericanas.
Ecuador realizó negociaciones para la firma de un Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos, pero con la elección del Presidente Correa estas negociaciones fueron suspendidas.
El sistema público financiero del Ecuador está conformado por el Banco Central del Ecuador (BCE), el BanEcuador B.P., el Banco del Estado, la Corporación Financiera Nacional, el Banco Ecuatoriano de la Vivienda (BEV) y el Instituto Ecuatoriano de Crédito Educativo y Becas.
Actualmente Ecuador ha prohibido el uso de Bitcoin.
El Banco Central de Estado emitió el siguiente mensaje:
"El Banco Central del Ecuador informa a la ciudadanía que el bitcoin no es un medio de pago autorizado para su uso en el país.
El bitcoin es una criptomoneda que no tiene respaldo, pues sustenta su valor en la especulación.
Las transacciones financieras realizadas a través del bitcoin no están controladas, supervisadas ni reguladas por ninguna entidad del Ecuador, razón por la que su uso representa un riesgo financiero para quienes lo utilizan.
Es importante señalar que no está prohibida la compra y venta de criptomonedas -como el bitcoin- a través de Internet; sin embargo, se recalca que bitcoin no es una moneda de curso legal y no está autorizada como un medio de pago de bienes y servicios en el Ecuador, conforme lo establece el artículo 94 del Código Orgánico Monetario y Financiero.
La prohibición viene dada por la intención de que el Estado cree su propia moneda virtual.
Actualidad económica
A partir de 2007, con una economía superada por la crisis económica, una serie de reformas políticas económicas han ayudado a encaminar a la economía ecuatoriana a un desarrollo sostenido, considerable y enfocado a lograr una estabilidad financiera, política y social; basada en la tendencia tomada por la región latinoamericana que ayudó a no verse afectada por la crisis mundial del primer mundo en 2010.
Impuestos enfocados a cambiar hábitos de consumo; desarrollo de sectores estratégicos y prioritarios; construcción, mejoramiento de sectores claves; desarrollo de la industria interna; políticas claras de comercio, competitividad, inversión estratégica, mejoramiento laboral, etc., han ayudado a lograr un crecimiento económico destacado que alcanza por encima del 8 % anual en 2011, esto reflejado en una clara disminución de la mendicidad y pobreza extrema, estabilidad de la clase media, disminución de la brecha de las clases sociales, creación de puestos de trabajos, aumento del comercio interno, entre otros.
Todo esto acompañado con nuevos mercados internacionales y de cooperación, principalmente con países asiáticos y latinoamericanos.
Un ejemplo es la solicitud formal de convertirse en miembro pleno del Mercosur, creación de nuevas embajadas en Asia, fortalecimiento de organismos como la CELAC, CAN, ALBA, UNASUR, etc; e implementación de proyectos como el eje Manta-Manaos como alternativa al Canal de Panamá y el proyecto alterno de navegabilidad por los ríos Morona - Amazonas.
En las zonas rurales, en las que vive más o menos el 40 % de la población del país, se estima que el 40 % de los habitantes de dicha fracción subsiste en condiciones de necesidad.
Gran parte de los casos fueron producto de no haber sido considerados por décadas al momento de hacer inversión en educación y de obras de infraestructura, como carecer de tierras adecuadas, regadíos suficientes y falta de vías de acceso en buen estado.
Aunque se ha notado un progreso notable en revertir esta situación en los últimos años, desarrollando significativas inversiones en educación e infraestructura, junto con créditos de los de las cuales ha mejorado la vida del campesinado ecuatoriano y ha logrado detener la migración hacia las ciudades lo cual se reflejó en el censo de 2010 donde la población rural llegó al 37,23 % frente al 62,77 % de urbana.
Los indicadores más destacados en 2012 han sido la reducción a niveles más bajos que ha tenido el país en su historia en cuanto a desempleo que bajó a situarse en el 4,6 %, al mismo tiempo que el subempleo se situó en el 39,66 %, según datos del INEC; esto tomando en cuenta que la mayoría de la población ecuatoriana está en edad de trabajar.
Le sigue otros datos como haber bajado al 16,3 % de pobreza por ingreso.
Y una estimación de crecimiento económico por encima de la media latinoamericana del 5,4 % para 2012 según la CEPAL y una previsión para este año de un 5,3 %, centrado mayormente en el sector no petrolero.
En el “Índice de Competitividad Global 2017-2018” el Ecuador se encuentra en el puesto 97 con una diferencia de 6 puntos en contraste a la edición pasada.
Según el mismo, uno de los factores problemáticos que resaltan en el país es la inestabilidad política que resulta ser un factor importante puesto que influye a las decisiones de posibles inversores extranjeros, este en el reporte anterior se establecía en quinto lugar, ahora se halla liderando la lista con un cambio de mandatario cuyos primeros actos han generado en una parte del pueblo ecuatoriano incertidumbre y en la otra gran parte, un respiro a la administración previa.
El país enfrenta aun desafíos como la falta de capacitación en la administración de sus recursos pero su progreso sigue siendo notable.
Algunos de sus fuertes en la actualidad son la infraestructura, le tamaño del mercado, la educación superior y como índice principal, la salud y educación primaria que ha mejorado unos siete puntos en comparación con el “Índice de Competitividad Global 2016-2017” el cual se ubica en el puesto 68.
Si bien, el alza que mostró el Ecuador con su PIB desde el 2000 al 2014 ha revelado una baja desde ese año en adelante, para el 2018 el FMI prevé una mejora del PIB del país que lo ubicará en una cifra ligeramente positiva, con 0,6% y con una tenue mejora reduciendo la inflación del 2017 de 0,8% a 0,7% en 2018.
Infraestructura
El país cuenta con una amplia gama de áreas de explotación, minera, petrolífera, agropecuaria, acuicultura y avícola, que ha sabido ser aprovechada a lo largo de su historia y que hoy en la actualidad se ha desarrollado en un ámbito más objetivo, focalizado, ordenado y orientado a un conservacionismo ambiental (p. ej: La reserva del Yasuní) y rentabilidad a corto y largo plazo.
Independizándose cada vez más de la dependencia internacional o de proveedores privados para sustentar las necesidades generales o prioritarias en el desarrollo nacional.
Industria
El país cuenta con potencial para la industria en una gran variedad de sectores, como por ejemplo el petróleo.
La producción interna de materias primas textiles y manufacturadas; la minería; la industria química, petroquímica; así como la petrolera y gasífera, por disponer de la principal entrada de esta industria; generación eléctrica debido a su altísimo potencial hidráulico, solar y eólico en varios sectores del país; la elaboración de productos a base de la fundición de materiales o cristales; producción agroindustrial y de alimentos procesados; producción farmacéutica, entre otros.
Los proyectos de mayor relevancia actualmente en desarrollo es la refinería del Pacífico, ubicada en Manta que será una de las mayores en la región, con lo que permitirá a Ecuador pasar de ser importador de derivados del petróleo a exportador de los mismos; los diversos proyectos hidroeléctricos entre el más destacable hasta el momento en construcción el Coca Codo Sinclair que generará cerca del 40 % de la demanda que tiene actualmente el país que junto a los demás proyectos permitirá a Ecuador ser unos de los principales exportadores de energía eléctrica en el continente; la minería a gran escala que firmó su primer contrato en la historia en marzo de 2012,
permitirá ser una de las industrias de explotación de mayores ingresos junto con el petrolífero, pues se han encontrado varios yacimientos de diversos metales en Azuay, Morona Santiago, El Oro y Zamora Chinchipe, en este último, ya en marcha el mencionado contrato con más de 5.000 millones de dólares de ingresos netos al Estado ecuatoriano, fuera de otros.
Transporte
La rehabilitación y reapertura después de décadas de abandono del ferrocarril ecuatoriano en toda su trayectoria, considerado uno de los más aventureros hermosos y diversos; iniciado en el gobierno de Gabriel García Moreno y considerado uno de los más complicados de elaborarse en la época por las condiciones de los terrenos donde fue construido.
La vialidad del Ecuador en los últimos años ha sufrido un enorme desarrollo, con proyecciones ya en desarrollo bastante considerables, como la de implementar vías rápidas o autopistas a lo largo de su territorio.
Actualmente cuenta con casi su completa red vial asfaltada y con señalética y seguridades modernas para los mismos, todos los proyectos enfocados a vías de 6 carriles.
Las vías de mayor importancia son la Panamericana (actualmente en ampliación de 4 a 6 carriles desde Rumichaca hasta Ambato, la conclusión de 4 carriles en todo el tramo de Ambato a Riobamba y la laguna de Colta, ampliación en la provincia de Cañar, mejoramiento entre Azogues y Cuenca y la ya en funcionamiento hasta Loja).
La Ruta del Espondilus y/o Ruta del Sol (orientada a viajar por toda la línea costera ecuatoriana); la troncal amazónica (que cruza de norte a sur toda la Amazonía ecuatoriana, enlazando la mayoría y más importantes ciudades de la misma); Otro proyecto de gran importancia en desarrollo es la carretera Manta - Tena; la autopista Guayaquil - Salinas; la carretera Aloag - Santo Domingo; Riobamba - Macas (olvidada durante más de 40 años, y que atraviesa por el parque nacional Sangay), el complejo de puentes Unidad Nacional en Guayaquil, el puente sobre el río Napo en Francisco de Orellana; el puente sobre el río Esmeraldas en dicha ciudad del mismo nombre; y quizá la más rescatable de todas, el puente Bahía - San Vicente, siendo el mayor en la costa del Pacífico latinoamericano.
Al igual que una amplia red vial de caminos vecinales asfaltados y de hormigón que han ayudado a mejorar sustancialmente el comercio y el desarrollo.
Los aeropuertos internacionales de Quito y Guayaquil han sufrido un alto aumento que ha requerido su modernización, que en el caso de Guayaquil y su Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo - Guayaquil implicó la construcción de una nueva terminal aérea de 53 mil metros cuadrados, considerada de las mejores de Latinoamérica y una de las mejores del mundo, terminal guayaquileña que es usada por más de cuatro millones de pasajeros anuales (aunque está en marcha la construcción del nuevo aeropuerto intercontinental en Daular en la vía a la costa, que contará con 3 pistas para vuelos simultáneos en un área de 2020 hectáreas); y en Quito se inauguró el 20 de febrero de 2013 el Aeropuerto Internacional Mariscal Sucre, ubicado en la localidad de Tababela, distante 25 kilómetros del Centro Histórico de la capital, su pista tiene 4.098 metros de longitud y su torre de control posee 41 metros de alto.
Tiene espacio suficiente para una segunda pista, que será construida en el futuro.
En una segunda etapa, prevista para 2023, se ampliará la terminal en 20 mil metros cuadrados más.
Por el largo de su pista, puede recibir a los aviones más grandes de la actualidad, como el Boeing 747 o el Airbus A380.
La superficie del Aeropuerto es de 1500 hectáreas, el área construida es de 70 hectáreas, la terminal de pasajeros tiene 38 mil metros cuadrados de superficie y se estima que cinco millones de personas lo usarán al año.
También entró a funcionar el restaurado y mejorado aeropuerto de Cotopaxi en Latacunga, orientado principalmente como aeropuerto de carga internacional, pero que funciona también para transporte interno de pasajeros.
Actualmente se halla en desarrollo la implementación del aeropuerto internacional en Manta.
Todos estos con proyecto de aeropuertos intercontinentales.
Pero Ecuador también cuenta con varios aeropuertos de transporte interno.
Entre los más destacables: Francisco de Orellana, Nueva Loja, Tulcán, Esmeraldas, Loja (Ciudad de Catamayo), Santa Rosa, Shell, Salinas, Tena, entre otros.
En la Amazonía donde sirve la Fuerza Aérea para habitantes de sitios inaccesibles sus pistas y flotas han sido modernizados en los últimos años.
Uno de los desarrollos destacables en aeronavegación ecuatoriana es la implementación de aeropuertos binacionales como el de Tulcán y Esmeraldas con vuelos a Colombia, y en desarrollo aun el de Santa Rosa y Loja con vuelos a Perú.
Los puertos marítimos son un notable punto en el comercio y turismo.
El más importante, por donde pasa el 70 % de la exportación e importación del país, es el puerto de Guayaquil, ubicado al sur de la ciudad costera, al que también llegan cruceros con pasajeros de distintos países; además, la modernización en los últimos años ha permitido que puertos como el de Manta lleguen cruceros de gran calado.
Otro puerto de gran importancia es el de Posorja en el Golfo de Guayaquil, mayormente de carga.
Puerto Bolívar en Machala es principalmente para la exportación agrícola como banano, camarón, cacao, etc.
El puerto de Esmeraldas principalmente para la exportación industrial de petróleo, gas y sus derivados.
Educación
En 2010 Ecuador tenía una tasa de alfabetización de 99,78 % (el quinto más alto de Latinoamérica), después de intensas campañas públicas para eliminar el analfabetismo.
Con la implementación de la educación gratuita, las instituciones educativas públicas tanto escolares como secundarias no requieren cobro de aranceles ni pensiones de educación, y en sectores rurales y urbanos marginales.
En el caso de la educación gratuita en las universidades e institutos superiores, se aplica bajo responsabilidad académica que exonera únicamente los créditos que no reprueba cada estudiante, así como servicios académicos como internet.
Educación superior
La educación superior ha llevado a cabo una fuerte evaluación de calidad, que categorizó en cinco niveles en un ámbito general de evaluación a las 68 universidades dedicadas a carreras de tercer nivel principalmente, que determinó los reconocimientos y deficiencias de cada institución.
Solo 11 lograron la categoría A y 26 quedaron colocadas en categoría E. Bajo una política educativa, leyes y normas que ha dado a todas plazos cortos de reestructuración académica.
En abril de 2012 se procedió con la primera etapa de depuración universitaria que suspendió a 14 universidades por no contar con exigencias mínimas y básicas para continuar funcionando después de tres años de su notificación.
Ocho quedaron con fuertes limitaciones y sanciones.
Tres quedaron elevadas a una categoría D y una quedó pendiente debido a que se trataba de una educación diferente y de mayor estudio.
En la actualidad existen 54 universidades y escuelas politécnicas entre públicas y privadas, y tres universidades exclusivas de educación de cuarto nivel.
Otro aspecto clave ha sido el aumento por miles de becas y créditos, así como la amplitud a nuevos créditos a áreas claves de desarrollo, tanto para carreras de pregrado como posgrado, dentro y fuera del país, así como la convalidación de títulos extranjeros de manera ágil, con bajos costos de tramitación ayudado por el reconocimiento en ciertos casos directo de los títulos emitidos por varias centenas de universidades extranjeras.
Por último, cabe destacar la creación de la Universidad Pedagógica en Azogues, la Universidad de Bellas Artes en Guayaquil, la Universidad Regional Amazónica en el Tena y la Universidad de Investigación Ciencia y Tecnología del Ecuador en Imbabura.
Actualmente el método de asignación de cupos en las diferentes carreras por institución educativa superior establece un examen general de aptitud a todos los postulantes sin límite de edad ni intentos, donde seleccionan en una jerarquía de 10 preferencias, la carrera y la universidad en la que desearían estudiar, después de obtener un puntaje, la lista se depura a fin de mostrar si el estudiante obtuvo el mínimo requerido exigido por cada universidad para la carrera que eligió, los mayores puntajes calificados como sobresalientes obtienen becas ilimitadas por el Estado ecuatoriano para cualquier carrera en cualquier universidad (siempre que esta universidad también lo apruebe) a nivel mundial con la condición y garantía de regresar al país una vez terminada su carrera.
Los demás que alcanzan los puntajes de su listado se les asigna el cupo previa consulta al estudiante, y quienes no alcanzaron a ninguno de los cupos de su listado, se les asigna cupos de acuerdo a las aptitudes que la evaluación psicológica arrojó pues obviamente no concordaban con las aspiraciones que inicialmente pensó seguir, preguntándole, dándole la opción al estudiante de aceptar alguno de dichos cupos o esperar a la siguiente evaluación para con mejor preparación aprobar su aspiración.
Finalmente si los postulantes exceden el número de cupos que posee cada carrera a nivel nacional, los interesados deberán esperar un periodo académico para poder obtener un cupo, si esta vez el número de postulantes excediera, nuevamente tendrán que postergar su ingreso a la universidad.
Cultura
Literatura
La literatura ecuatoriana se ha caracterizado por ser esencialmente costumbrista y, en general, muy ligada a los sucesos exclusivamente nacionales, con narraciones que permiten vislumbrar cómo es y se desenvuelve la vida del ciudadano común y corriente.
Ecuador no ha dado literatos cuyos libros se vendan masivamente a nivel mundial.
Pese a lo anterior, algunos escritores ecuatorianos han logrado ser medianamente conocidos en el contexto internacional, especialmente en los países hispanohablantes o iberoamericanos.
Entre estos tenemos a Jorge Icaza, Alejandro Carrión Aguirre, Juan Montalvo, José de la Cuadra, Pedro Jorge Vera, Pablo Palacio, Demetrio Aguilera Malta, Alfredo Pareja Díez Canseco, Numa Pompilio Llona, Adalberto Ortiz, Medardo Ángel Silva, César Dávila Andrade, Luis Costales, Alfonso Rumazo González, José Martínez Queirolo, Jorge Enrique Adoum, Carlos Carrera Barreto, Hugo Mayo, Jorge Carrera Andrade, Arturo Borja, Ernesto Noboa y Caamaño.
Uno de los aspectos más interesantes de las letras ecuatorianas, es que estas han producido una cantidad notable de buena narrativa, con autores que lograron fotografiar la idiosincrasia criolla y plasmarla en sus relatos.
Nadie podría decir, pese a la crudeza de su contenido, que por ejemplo las novelas de Jorge Icaza no son un retrato muy hábilmente fabricado de las horribles penurias del indígena de la sierra ecuatoriana.
Icaza traslada al lector al escenario que describe e incluso utiliza el mismo lenguaje que tienen los protagonistas en la vida real.
Pero la literatura ecuatoriana no se limita únicamente a Icaza y el indigenismo.
También existen otros grandes expositores de la misma, como Alfredo Pareja Díez Canseco, quien destacó más que nada como novelista.
Este, en contraposición a Jorge Icaza, creó novelas esencialmente urbanas, en las que aflora la denuncia social.
También fue un gran historiador.
Si seguimos en la senda de los novela dedicada a la denuncia social, es imprescindible nombrar a Joaquín Gallegos Lara, cuya obra, aunque breve, es magistral al aludir a los problemas que agobian a la clase obrera y la brutal explotación que esta sufre a manos de empresarios inescrupulosos.
En Las cruces sobre el agua narra la peor masacre obrera ocurrida en la historia del Ecuador (1922).
Demetrio Aguilera Malta, en cambio, fue más que nada un novelista costumbrista aunque también muy multifacético.
En sus escritos describió al "montubio", el típico campesino mestizo de la costa ecuatoriana.
Entre las mujeres que escriben está Alicia Yánez Cossío, dueña de una considerable producción narrativa, en la que se incluye la novela "Sé que vienen a matarme", una polémica novela acerca del dictador Gabriel García Moreno y sus excesos mientras era presidente de Ecuador.
La poetisa Karina Gálvez, nominada en 2011 a la 1.&#8239;er Medalla Internacional a la Paz y a la Cultura "Presidente Salvador Allende", autora del poema "La Batalla del Pichincha" http:/ attachments/056_LA%20BATALLA%20DEL%20PICHINCHA.pdf, ha dado a conocer la poesía ecuatoriana a nivel internacional.
En la literatura contemporánea podemos encontrar varios ensayistas importantes como Agustín Cueva y Bolívar Echeverría; narradores como Javier Vásconez, Eliécer Cárdenas, Huilo Ruales, Santiago Páez, Abdón Ubidia, Marco Antonio Rodríguez, Humberto Salvador, Pablo Palacio, Leonardo Valencia, Gabriela Alemán, Iván Egüez, Jorge Luis Cáceres, Eduardo Varas, Miguel Antonio Chávez; o poetas como Ernesto Carrión, Alexis Naranjo, Hugo Mayo, Iván Carvajal Aguirre, Kleber Franco, Iván Oñate, Julio Pazos Barrera, Humberto Vinueza, Javier Ponce, Fernando Nieto Cadena, Jorge Martillo, Edwin Madrid, Paco Benavides, Xavier Oquendo Troncoso, Marcos Rivadeneira Silva, entre otros.
Archivo:Jmontalvo.jpg|Juan Montalvo
Ambato
Archivo:Medardoangelsilva.jpg|Medardo Ángel Silva
Guayaquil
Archivo:Arturo Borja Pérez, fotografía.jpg|Arturo Borja
Quito
Artes plásticas
La práctica artística contemporánea en el Ecuador cuenta con talentosos exponentes que han madurado proyectos y propuestas.
Las políticas culturales institucionales del país han provocado que la escena artística contemporánea del país no logre operar con la contundencia ni la eficiencia que se requiere para ocupar un espacio competitivo a nivel internacional.
Sin embargo entre los artistas contemporáneos del Ecuador encontramos figuras que han logrado autónomamente estabilidad y competencia en la creación y exhibición de obras, así como el reconocimiento local e internacional: Oswaldo Guayasamín, Gonzalo Endara, Eduardo Kingman, Camilo Egas, Oswaldo Viteri, Carlos Rosero, entre otros.
Es un país con atributos en las artesanías.
Esto se da, por una parte debido a su legendaria tradición de productos de uso cotidiano, pasando por la cerámica y los usos que se le dieron, además de los metales y la cestería, y por la otra gracias a una enorme cultura productora de textiles e instrumentos musicales.
Artes escénicas
En el campo de la dramaturgia casi no ha habido exponentes relevantes o que hayan alcanzado un alto grado de difusión, especialmente a nivel internacional.
Sin duda el mejor, más prolífico y conocido es el guayaquileño José Martínez Queirolo, cuyas obras se han representado en Estados Unidos y Europa, a la vez que han sido traducidas a otros idiomas.
También se lo conoce como autor de numerosos cuentos, entre los que también hay algunos creados para niños.
Además es un destacado actor y dirige su propia compañía de teatro.
Ganó el Premio Nacional de Cultura "Eugenio Espejo" en 2001.
El costumbrismo en el teatro ecuatoriano es un subgénero iniciado a principios del siglo XX cuyos principales exponentes fueron Ernesto Albán Mosquera con su personaje Evaristo Corral y Wigberto Dueñas Peña con el Indio Mariano.
Es un género eminentemente satírico, con una alta carga de crítica socio-política.
Cine
La producción cinematográfica de Ecuador incluye cortos y documentales hechos a lo largo del siglo XX.
Pese a la calidad o el valor histórico de algunas de esas aportaciones culturales, el cine ecuatoriano solo ha comenzado a tener repercusión internacional en el siglo XXI.
La producción de largometrajes fue en el siglo pasado una limitante en lo referente a cantidad, en gran parte debido a los costos que conllevaba producir una película.
Pese a eso en la última década la producción cinematográfica ha aumentado en una escalada importante, debido a las facilidades y garantías que ofrece el país bajo leyes e iniciativas para su producción y difusión, así como exoneraciones de impuestos.
Varias cintas han llegado a proyectarse comercialmente y con éxito, tal es el caso de Crónicas, Que tan lejos, Con mi corazón en Yambo, A tus espaldas, Mono con gallinas, Mejor no hablar de ciertas cosas o En el nombre de la hija, algunos de ellos con reconocimientos en festivales internacionales de cine.
Música
Ecuador posee una diversidad de estilos musicales tanto autóctonos como populares y de influencia extranjera.
Entre los géneros musicales locales se destacan ritmos mestizos como el pasacalle, el pasillo, el yaraví, el albazo, el bolero, el requinto; ritmos afros como la bomba, la marimba, salsa, guaracha, mambo; ritmos indígenas como el sanjuanito http:/ etnicos/andes.phtml música Folclórica andina.
De influencia extranjera géneros como el pop, el rock, el merengue, la salsa, la cumbia, el vallenato, la bachata, el ska, la música electrónica, el dance, el reggae, el heavy metal, el punk, el hip hop, el reggaeton y el k-pop.
Artistas ecuatorianos destacados
El más destacado músico, Luis Humberto Salgado (Cayambe, 1903-Quito, 1977), fue un compositor de música clásica de Ecuador, autor de varías sinfonías, óperas, ballets y conciertos.
Compuso nueve sinfonías, cuatro óperas, una ópera-ballet, siete conciertos, operetas y varias piezas de música popular ecuatoriana, sobre todo sanjuanitos y pasacalles, algunos con innovaciones notables como la Segunda sinfonía (Sintética no.
1), la Sexta sinfonía (para cuerdas y timbales), las sonatas 2 y 3 para piano y el Sanjuanito futurista.
Otro compositor de renombre, fue el lojano Carlos Miguel Agustín Vaca, cuyas aportaciones musicales fueron destacadas, ya que compuso el himno de numerosas ciudades y cantones dentro de Loja.
De la música tradicional ecuatoriana extrajo motivos para sus óperas así como también ritmos y armonías para sus sinfonías.
Pese a los esfuerzos de la Orquesta Sinfónica de Ecuador y del director Álvaro Manzano, buena parte de su música está aún por interpretarse y casi la totalidad por grabarse.
En el ámbito operistico, tenemos a Marlon Valverde, tenor ecuatoriano, quién encarnó al Libertador Simón Bolívar, en la ópera Manuela y Simón
También destacan artistas como: Carlota Jaramillo, Julio Jaramillo, Las Hermanas Mendoza Suasti, Polibio Mayorga, Dúo Benítez-Valencia, Hermanos Miño Naranjo, Paulina Tamayo, Fresia Saavedra, Segundo Rosero, Anita Lucía Proaño, Soledad Morales, Segundo Bautista, Juan Fernando Velasco, entre otros.
En el subgénero de música popular como la technocumbia, se destacan también muchos cantantes como: Sharon La hechicera, Gerardo Morán, María de los ángeles, Jaime Enrique Aymara, Delfín Quishpe, entre otros.
Dentro de la música urbana y particularmente en el Rock destacan varios grupos como Anima Inside, Sudakaya y Rocola Bacalao, quiénes se han destacado por su trabajo profesional ofreciendo conciertos a nivel internacional, o bandas de pop rock como Verde70, Equilivre y Tranzas banda que llegó a posicionar a sus canciones entre las más sonadas en países como Colombia, Bolivia y México.
Gerardo Mejía, conocido en los 90 simplemente como Gerardo, también es uno de los artistas ecuatorianos con mayor repercusión internacional, siendo uno de los primeros latinos en triunfar en el mercado anglo, donde llegó a ubicar su single debut en el Top 10 de Billboard Hot 100.
Paulina Aguirre, cantante de música cristiana ha sido galardonada con una Gaviota en el Festival de Viña del Mar y Juan Fernando Velasco, son los únicos en ganar un Grammy Latino.
Otra artista femenina reconocida es Mirella Cesa, quien ha conseguido sonar internacionalmente, ganó una gaviota de plata en el festival Viña del Mar 2018https:/ ec 2018 25/mirella-cesa-gaviota.html y aparece en los listados latinos de Billboard en Estados Unidos.
Medios de comunicación
Internet
En la actualidad 7 de cada 10 ecuatorianos usan internet regularmente para diversos fines: desde correo electrónico, comercio electrónico, prácticas laborales, ocio, educación, información, entre otros.
Se calcula que con la reducción y ampliación de accesibilidad que se ha dado en los últimos años, el 75 % de los hogares posee internet.
La fibra óptica cubre las 24 provincias del país y el auge de la conexión Wi-Fi mayormente por entidades públicas.
Si bien la penetración de internet es comparable con la mayoría de los países latinoamericanos, Ecuador cuenta con un número interesante de usuarios de redes sociales, y páginas web especializadas.
Según Facebook, a noviembre de 2012, Ecuador posee 5.077.060 de usuarios, lo cual la ubica en la posición 35 a nivel mundial de países con más usuarios de esta red social.
Telefonía
Si bien la telefonía fija se mantiene aún en el país con un crecimiento periódico, esta ha sido desplazada muy notablemente por la telefonía celular, tanto por la enorme cobertura que ofrece y la fácil accesibilidad.
Actualmente se determinó que existen más líneas de telefonía celular que habitantes en Ecuador, fenómeno que se aclara por los usuarios que optaron por tener dos líneas en su poder de diferentes operadoras para reducción de costes en llamadas y mensajes, por la descontrolada venta de líneas que en su mayoría dejaron de ser utilizadas y no han sido deshabilitadas, así como otras; en la actualidad tratan mediante políticas de estado, restructurarlas, registrarlas por usuario entre otras.
Fuera de ello se determina que cada ecuatoriano por lo general posee un celular a partir de los 14 años más allá muchas veces de su estatus económico, tomando en cuenta ciertas excepciones y la menor presencia que obviamente se da en el sector rural frente al urbano.
En el país, existen cuatro operadoras de telefonía fija, CNT, ETAPA (públicas), TVCABLE y Claro (privadas) y cuatro operadoras de telefonía celular, Movistar, Claro y Tuenti (privadas) y CNT (pública).
Medios televisivos
En Ecuador existen dos bandas para la recepción de imágenes, la UHF y la VHF, y según donde se ubique la recepción de imagen, se sintoniza el canal, ya que en un principio el Estado no dispuso de un control de franquicia para comprar el derecho que otorgue la privacidad y que otro tipo de recepción no ocupe su espacio en cualquier otra ciudad o provincia del país.
Actualmente existen varios medios para la dotación del servicio televisivo, sea cobertura por antenas analógicas de aire de carácter abierto y gratuito, así como también las de pago mediante proveedores de televisión por cable o por antenas satelitales, tanto públicas como privadas.
La mayoría de ciudades y poblaciones disponen de al menos un canal comunitario que puede ser de frecuencia VHF (canales primarios) o UHF (canales secundarios).
Algunos de sintonía nacional, entre los canales que poseen señal de sintonía internacional están: Ecuavisa - Posee señal internacional, RedTeleSistema (RTS), Teleamazonas, que posee señal en Estados Unidos a través de los canales 839 y 842 del Dish Pack Latino, Ecuador TV Televisión Pública, TC Televisión, Gama TV, Canal Uno -, Posee señal internacional, Telerama, RTU, Radio y Televisión Unidas, Latele, Televicentro, CiudadColorada - Portal internacional Teleamazonas HD, Ecuavisa HD, Oromar HD, TC HD y Canal Uno HD son canales nacionales de Ecuador que están en full HD.
El Ecuador, debido a la modernización de la época, estableció para la implementación de la televisión y radio digitales, la norma ISDB-Tb, con fecha 26 de marzo de 2010.
El anuncio lo hizo el Superintendente de Telecomunicaciones, Fabián Jaramillo.
Así, Ecuador se convierte en el sexto país en adoptar el standart ISDB-Tb.
Siendo el estándar más optado en la región latinoamericana.
El apagón analógico se estableció para el 31 de diciembre de 2018 a nivel nacional, el cual se llevará en tres etapas, el primer apagón para las ciudades con más de 500 mil habitantes para el 31 de diciembre de 2016, el segundo para las ciudades con más de 200 mil habitantes para el 31 de diciembre de 2017 y el tercero a nivel nacional para el 31 de diciembre de 2018.
Medios escritos
Los diarios de mayor circulación nacional son: Diario Extra (Guayaquil), El Telégrafo (Guayaquil), El Universo (Guayaquil), El Comercio (Quito), La Hora (resto del país).
Muchas de las capitales de provincias disponen de 2 a 3 periódicos locales.
A continuación una lista de medios escritos:
Deporte
El Ministerio del Deporte de Ecuador es el organismo rector de la actividad física y el deporte en el país.
La chaza, es el deporte nacional de Ecuador, sin embargo, el deporte más popular en Ecuador es el fútbol.
El campeonato nacional de este deporte consta de 2 series profesionales la serie A y la serie B, en la serie A participan 12 equipos en un torneo cuya modalidad se modifica año a año.
El mayor representante del atletismo ecuatoriano es Jefferson Pérez, quien ha obtenido tres medallas de oro a nivel mundial en la modalidad de marcha atlética (París en 2003, Helsinki en 2005 y Osaka en 2007), además de una medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996 y una de plata en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008.
Por otra parte, Rolando Vera Rodas es el único fondista no brasileño que ha ganado por cuatro veces consecutivas (1986-1989) la Corrida Internacional de San Silvestre en Brasil.
Glenda Morejón se constituye como una promesa del deporte de marcha atlética ya que obtuvo la medalla de oro en el Mundial Sub 18 de Atletismo que se desarrolló en Nairobi, Kenia en el año 2017http:/ deportes/atletismo-glendamorejon-campeon-marcha-mundial.html.
Liga de Quito apodado como "Rey de Copas", el equipo con mayores logros internacionalmente, tiene 10 títulos nacionales y 4 títulos internacionales, ha conseguido Copa Libertadores (edición de 2008), dos Recopa Sudamericana (edición de 2009, y edición de 2010) y una Copa Sudamericana (edición de 2009), en el 2008 fue subcampeón del mundial de clubes, y desde el año 2008 es el equipo ecuatoriano mejor ubicado según el Ranking de la CONMEBOL.
Barcelona Sporting Club es el club con más títulos nacionales, teniendo 15, hasta 2016.
Fue el líder de Ecuador en el Ranking de equipos Conmebol por país, también ha sido subcampeón de la Copa Libertadores en dos ocasiones (edición 1990 y edición 1998), siendo el primer equipo ecuatoriano en haber llegado a una final de la Copa Libertadores, además nunca ha descendido.
Barcelona Sporting Club posee un estadio, originalmente llamado "Estadio Monumental Isidro Romero Carbo".
Reglamentariamente de más de 60 000 espectadores, siendo uno de los estadios más grandes de América y del mundo.
El Club Sport Emelec, apodado "Ballet Azul" o "Millonarios", fue el primer campeón nacional y además es el único equipo del país campeón en todas las décadas que se han disputado campeonatos, siendo campeón 14 ocasiones hasta el 2017, consiguiendo su último título en este mismo año (2017) siendo el actual campeón del fútbol ecuatoriano y primer tricampeón en representación del Guayas (en 2013, 2014 y 2015, respectivamente), convirtiéndolo en el segundo club con más títulos nacionales.
En 2001 fue finalista de la Copa Merconorte, que luego se transformaría en la Copa Sudamericana.
El Club Deportivo El Nacional es el tercer club con más títulos de campeón nacional, teniendo 13.
Se caracterizado porque su plantilla de jugadores la componen únicamente pertenecen deportistas de nacionalidad ecuatoriana.
Ha sido tricampeón y lo ha hecho dos ocasiones, en 1976, 1977, 1978 y en 1982, 1983, 1984.
Hay otros clubes tradicionales, como América de Quito que fue el primer club de Ecuador campeón de un torneo internacional al ganar la Copa Ganadores de Copa en 1971.
Deportivo Quito ha sido campeón de Ecuador 5 veces, Deportivo Cuenca, Club Deportivo Everest y Centro Deportivo Olmedo lo han sido una vez.
En cuanto a la selección nacional, esta se clasificó para tres mundiales, el de Japón-Corea 2002, Alemania 2006 llegando a octavos de final en este donde cayó eliminada por por 1 a 0, quedando en el puesto 12 entre 32 selecciones; y la Copa de Brasil 2014 siendo la última a la que se clasificó hasta la actualidad.
Un ecuatoriano destacado en este deporte es Alberto Spencer, máximo goleador de todos los tiempos de la Copa Libertadores con 54 goles en su cuenta.
Por otro lado Iván Hurtado es el jugador con más partidos disputados en la Selección de fútbol en 167 ocasiones y Agustín Delgado es el máximo goleador con 31 tantos y en Mundiales con 3 anotaciones (1 a México en 2002, 1 a Polonia y Costa Rica en 2006).
Cabe también acotar que por esta selección se han destacado otros jugadores como Édison Méndez, Álex Aguinaga, Ulises de la Cruz, Antonio Valencia, Christian Benítez incluso Jaime Iván Kaviedes quien en el año de 1998 fue máximo goleador del mundo, marcando 43 goles en 39 partidos, siendo además el jugador con más cantidad de goles en una temporada de la denominada Serie A de Ecuador que responde al 'Campeonato Nacional de Primera División'.
En abril de 2013 la selección ecuatoriana de fútbol se ubicó en el top 10 del ranking mundial de selecciones de fútbol del mundo, ubicada en el puesto 10.
Lo más destacado de los últimos años de la selección ecuatoriana (a nivel de categorías inferiores, sub 18 para ser exactos) ha sido la medalla de oro en Juegos Panamericanos lograda en el año 2007.
En cuanto al tenis, Pancho Segura fue considerado en 1952 como el Jugador número Uno del mundo por la Professional Lawn Tennis Association.
También en esta disciplina, Andrés Gómez ganó el Roland Garros de 1990 y el Torneo de Forest Hills, fue tercero en el mundo; el tenista Nicolás Lapentti fue sexto en el mundo.
Turismo
El Ministerio de información y Turismo fue creado el 10 de agosto de 1992, al inicio del gobierno de Sixto Durán Ballén, quien visualizó al turismo como una actividad fundamental para el desarrollo económico y social de los pueblos.
Frente al crecimiento del sector turístico, en junio de 1994, se tomó la decisión de separar al turismo de la información, para que se dedique exclusivamente a impulsar y fortalecer esta actividad.
Ecuador es un país con una vasta riqueza natural.
La diversidad de sus cuatro regiones ha dado lugar a miles de especies de flora y fauna.
Cuenta con alrededor de 1640 clases de pájaros.
Las especies de mariposas bordean las 4.500, los reptiles 345, los anfibios 358 y los mamíferos 258, entre otras.
No en vano el Ecuador está considerado como uno de los 17 países donde está concentrada la mayor biodiversidad del planeta, siendo además el mayor país con diversidad por km2 del mundo.
La mayor parte de su fauna y flora vive en 26 áreas protegidas por el Estado.
Asimismo, posee una amplia gama de culturas.
Desde 2007 con el gobierno de Rafael Correa se transformó la marca turística "Ecuador Ama la Vida" con la que se vendería la promoción turística de la nación.
Enfocada en considerarla como un país amable y respetuoso con la naturaleza, la biodiversidad natural y la diversidad cultural de los pueblos.
Y para ello se desarrollan medios de explotarlas junto con la economía privada.
El país posee dos ciudades patrimonio cultural de la humanidad: Quito y Cuenca, así como dos patrimonios naturales de la humanidad: las islas Galápagos y el parque nacional Sangay además de una reserva mundial de la biosfera, como es el macizo del Cajas.
En lo cultural, es reconocido el sombrero de paja toquilla y la cultura del pueblo indígena zapara.
Los sitios más concurridos por turistas nacionales y extranjeros tienen distintos matices debido a las diversas actividades turísticas que ofrece el país.
Entre los principales destinos turísticos se destacan:
Gastronomía
A pesar de ser un país pequeño, la gastronomía de Ecuador es bastante variada, debido a la existencia en el país de cuatro regiones naturales diferenciadas -costa, sierra, oriente y región insular- con costumbres y tradiciones diferentes.
Los distintos platos típicos y los ingredientes principales varían en función de estas condiciones naturales.
Ingredientes
Pescado
El pescado que suele comerse en la costa ecuatoriana es conseguido de las aguas del Océano Pacífico o de las innumerables ríos navegables de la zona.
Entre los principales pescados se encuentran el picudo, albacora, dorado, camotillo, chame, corvina y la trucha.
Algunos de los platos populares con pescado son: sopa marinera, ceviches de pescado, corviches, bollos, cazuelas, estofado de pescado con maní, encocado, etc.
Un plato típico de la costa se llama Encebollado de pescado.
Plátano
Ecuador es un principal país exportador de plátano, por lo que este representa un importante elemento en la gastronomía, en especial en la costa ecuatoriana.
Existen tres principales variedades de plátano, siendo las tres más importantes: el plátano verde, el plátano maduro y el guineo.
Los plátanos verdes y maduros deben cocinarse antes de ser ingeridos.
El plátano verde (simplemente llamado 'verde') suele comerse frito, asado o hervido.
El plátano maduro (o simplemente, 'maduro') suele comerse frito, asado o hervido de igual manera, y tiene un sabor más dulce y una consistencia más suave.
El "guineo", es el nombre típico de la banana ecuatoriana; suele comerse crudo como una fruta cualquiera, aunque también hay una plétora de postres preparados a base del guineo.
Existe, además, un tipo de guineo en miniatura, que se conoce con el nombre de 'orito'.
Verduras y legumbres
Las verduras están presentes en diferentes formas, el arroz, el plátano verde o maduro, la yuca, o la salsa de maní (cacahuate) tostado y molido.
El maíz se suele comer en las muy populares tortillas de maíz conocidas como bonitísimas, cocinan los choclos (elotes) en agua y sal, las mazamorras y los comen con queso fresco.
Igual los frijoles, que acompañan a muchos de sus platos.
El Puré de papas o lo sirven de base para platos como los llapingachos que son tortillas de papa o los locros.
Carnes
Se suele comer carne de vaca, cerdo, cordero, cabra, pato, pavo y pollo.
Algunos platos se combinan con verduras como el seco de chivo o el seco de gallina que son trozos de carne, tipo estofado, servida con arroz.
Dentro de los platos exóticos se tiene el cuy, que suele comerse asado en las celebraciones de ciertas partes andinas del país.
La carne de chancho (cerdo, lechón, cachorro), que se come en varios lugares del Ecuador, participa en la elaboración de diversos platos, algunos de ellos como fritada, hornado, chugchucaras.
Es de destacar de la cocina de Ecuador, los caldos (conocidos como sopas o locros) que suelen prepararse con verduras muy diversas y carne de gallina, son frecuentemente servidos en los mercados callejeros como desayuno.
Algunos de ellos son muy populares como el yaguarlocro que es una sopa de papas que lleva como ingrediente borrego y una salsa.
Platos típicos
Postres
Aunque la mayoría de las veces se ingiere fruta como postre la cocina ecuatoriana tiene postres como:
Bebidas
Los aguardientes de caña son muy populares en las provincias de Loja, Manabí y Tungurahua, donde se elaboran diversas bebidas alcohólicas como el llamado currincho, el tardón, el guarapo, el quemado, el norteño, o canelazo que es a base de canela y la famosa Caña.
Ciertas bebidas de estas provincias llevan aderezos de frutos y productos nativos como la miel y la grosella y muchos cítricos como la naranja, mandarina, limón e injertos de estas frutas con otras, incluso se mezclan con agua de flores nativas y hojas de otros frutos medicinales y exóticos como la hierba luisa o la manzanilla.
Otra bebida es el pájaro azul, que es aguardiente de caña de azúcar mezclado con las cáscara de la mandarina, que al hervir le da ese color azulado.
En especial la chicha que es un preparado a base de yuca, mote o maíz.
También existen bebidas caseras como es el caso del pisco sour, el cual se puede preparar con amargo de Angostura, jarabe de goma y jugo de limón y una bebida muy conocida y sin alcohol es el coctel de San Francisco.
Véase también
