El vapor de agua es un gas que se obtiene por evaporación o ebullición del agua líquida o por sublimación del hielo.
Es inodoro e incoloro.
El vapor de agua es responsable de la humedad ambiental.
En ciertas condiciones, a alta concentración, parte del agua que está en forma de vapor se condensa constituyendo gotas de agua líquida en suspensión, y así se forma la niebla o, a alturas mayores sobre el suelo, nubes.
Podemos también apreciar el vapor de agua en nuestra exhalación en climas fríos y con alta humedad.
