Concretamente forma parte del período de Uruk, un período arqueológico de la historia de Mesopotamia comprendido entre el 3800 a. C. y el 3200 a. C., en el último milenio del Calcolítico en la región mesopotámica.
La pieza fue hallada en 1940 durante la sexta campaña de excavaciones llevadas a cabo por arqueólogos alemanes, en el nivel IIIa-II del complejo de templos dedicados a la deidad sumeria Inanna narrativa en relieve.
Características
Sus características son:
Decoración
Consta de una base y cuatro franjas horizontales, con relieves que representan ofrendas en el templo de la diosa Inanna, relacionadas con la agricultura.
En la base, ondulaciones de agua, a menudo, un bien escaso en la zona.
Encima, en la banda inferior, se muestran juncos silvestres y brotes de plantas de grano, como si crecieran con el cuidado de sus agricultores, base de la Sumeria de la época.
En la segunda banda, inmediatamente encima de la anterior, una procesión de animales, ovejas y carneros que eran la base de los rebaños sumerios.
La procesión continúa en la tercera banda, separada por un registro sin relieve y se representan hombres desnudos que llevan ofrendas en cuencos, jarras y cestas.
Lo curioso es que andan en sentido contrario al de los animales.
En la banda superior, separada de la anterior por un registro sin relieve, se representa una escena completa relativa a la realeza de los gobernantes y los dioses.
Ahora, la procesión ha terminado en el templo.
A Inanna (o su sacerdotisa), que se la reconoce porque detrás de ella, aparecen dos haces de cañas (su símbolo), una figura desnuda la está ofreciendo un cuenco de fruta y grano.
Una figura con ropa ceremonial - probablemente un rey-sacerdote - aparece ante ella, detrás del anterior personaje.
La importancia del vaso es capital para la historia de la humanidad pues narra por primera vez en imágenes una procesión y los ritos asociados al culto de una divinidad.
El gobernante, es mostrado como la persona más relevante que se presenta ante Inanna o sacerdotisa para demostrar su legitimidad y piedad durante el culto.
Saqueo
El vaso de Warka fue uno de los millares de objetos que fueron saqueados del Museo Nacional de Irak durante la Invasión de Irak en 2003.
Fue devuelto, deteriorado, al mismo museo por tres iraquíes durante un alto el fuego, el 12 de junio de 2003.
Véase también
Referencias y Bibliografía
* Leick, Gwendolyn (2002): «Uruk», en Mesopotamia: la invención de la ciudad.
Barcelona: Rubí, 2002.
* Van De Mieroop, Marc.
A History of the Ancient Near East.
Blackwell Publishing: Malden, 2005.
ISBN 0-631-22552-8
