Asunción de María o Asunción de la Virgen es la creencia, de acuerdo a la tradición y teología de la Iglesia católica y de la Iglesia ortodoxa, la iglesia ortodoxa oriental y algunas denominaciones protestantes como los Anglicanos de que el cuerpo y alma de la Virgen María, la madre de Jesucristo, fueron llevados al Cielo después de terminar sus días en la Tierra.
No debe confundirse con la Ascensión, que hace referencia al propio Jesucristo.
Este traslado es llamado Assumptio Beatæ Mariæ Virginis (Asunción de la Bienaventurada Virgen María) por los católicos, cuya doctrina fue definida como dogma de fe (verdad de la que no puede dudarse) por el papa Pío XII el 1 de noviembre de 1950.
La Iglesia católica celebra esta fiesta en honor de María en Oriente desde el siglo VI y en Roma desde el siglo VII.
La festividad se celebra el 15 de agosto.
Historia
Primeras referencias litúrgicas
La primera referencia oficial a la Asunción se halla en la liturgia oriental; en el siglo IV se celebraba la fiesta de El Recuerdo de María, que conmemoraba la entrada al cielo de la Virgen María y donde se hacía referencia a su asunción.
Esta fiesta en el siglo VI fue llamada la Dormitio (χοίμŋσις) o Dormición de María, donde se celebraba la muerte, resurrección y asunción de María.
En el siglo VII el nombre pasó de «Dormición» a «Asunción».
con rango de solemnidad: Nuestra Señora de los Reyes, Patrona de Sevilla y de la Archidiócesis de Sevilla y Nuestra Señora de la Caridad, en la Diócesis de Asidonia-Jerez.
* Numerosas iglesias y parroquias de toda España, en especial en la costa valenciana, la tienen por titular.
Otras muchas, en este día, celebran a sus Vírgenes Patronas, en especial las que no fueron halladas de manera milagrosa, que suelen dejarse para el 8 de septiembre, festividad del Nacimiento de la Virgen.
* Patrona de Miraflores de la Sierra, Madrid, las fiestas se celebran durante toda la semana del 15 de agosto.
* A partir de mediados del siglo XX comenzó la fiesta de "La Gritería de Penitencia" también llamada "La gritería chiquita" en la ciudad de León, en Nicaragua, la noche del 14 de agosto de cada año, víspera de su festividad.
Todo el pueblo sale a las calles de la ciudad visitando los altares preparados en las salas y porches de las casas y al grito "¿Quién causa tanta alegría?
¡La Asunción de María!" se reparten dulces típicos.
El 15 de agosto es día de asueto en las ciudades de León, Granada, Juigalpa y Ocotal.
Misterio de Elche
En la Basílica Menor de Santa María de Elche se celebra todos los años durante las fiestas en honor a la Asunción de la Virgen María una representación lírico-teatral en la que se reflejan diversas tradiciones procedentes de los relatos apócrifos.
El Misteri d'Elx, gozó de tal reconocimiento que ya en 1632 Urbano VIII a través de una Bula le exime de la prohibición de representar obras teatrales en el interior de las iglesias que había acordado el Concilio de Trento.
Asimismo, hay que destacar que en 1931 fue nombrado Monumento Nacional por el Gobierno de la II República española.
Por último, el 18 de mayo de 2001, la Unesco lo declaró Obra Maestra del Patrimonio Oral e Inmaterial de la Humanidad.
La patrona de Serradilla, Cáceres
En esta localidad cacereña existe una gran talla del escultor vallisoletano Luis Salvador Carmona, encargada por el gremio de labradores de esta villa, y realizada en el año 1749, según su peana, con la firma de su autor, además de ser la Patrona titular de la Iglesia Parroquial Nuestra Señora de la Asunción, es también la Patrona del pueblo.
Es una bellísima imagen, y una de las mejores representaciones marianas de Luis Salvador Carmona, Dicha talla transmite el arrebato místico de la Asunción, con diez ángeles que elevan al cielo a la Virgen, típica del Barroco, al igual que el maravilloso retablo que la alberga.
La Virgen mide 113 cm de altura.
Conocida en el pueblo como Nuestra Señora, o la Virgen de los Niños (por sus 10 querubines).
Posee una redonda corona de plata y más de 56 piedras preciosas, entre diamantes, rubíes y esmeraldas, y unos brillantes pendientes de oro, típicos del traje regional de Serradillana.
Fue restaurada en 1994.
Su fiesta es el 15 de agosto.
Tradicionales en este pueblo las novenas que comienzan el día 5, a las 21:00 de la tarde, hasta el día 13, terminando el novenario con la ofrenda floral.
Destacamos los famosos Rosarios de la Aurora cantados, de este pueblo de gran arraigo a las 6 de la mañana y por las calles principales de este pueblo, realizados los sábados de novenas a la Virgen.
El día 14 las vísperas, y el 15 a las 9 de la mañana misa, y a las 12:00 misa mayor, por la tarde el ofertorio tradicional, y por la noche baile y verbena en la Plaza de la Constitución.
El himno es popular de Serradilla, de autor anónimo, y dice lo siguiente:
Gloriosos querubes, te elevan gozosa
corona de reina, te espera al llegar.
Por hija escogida,
por madre y esposa,
el rey de los cielos te va a coronar.
- ‘MADRE EN TU ASUNCIÓN GLORIOSA,
TE ACLAMAMOS CON FERVOR,
DE TU LUZ ESPLENDOROSA
MUESTRANOS EL RESPLANDOR.
Un manto de luna, orlado de estrellas,
Con manos divinas quisiera bordar.
El pueblo que amante, sus flores más bellas
Con sus corazones, te ofrece en tu altar.
MADRE EN TU ASUNCIÓN…’
Como dulce Madre consuelas al triste,
Y eres el refugio para el pecador.
Bendice a este pueblo, al que tú escogiste,
Prendiendo en sus almas tu fuego de amor.
MADRE EN TU ASUNCIÓN…’
Si los labradores, de esta humilde villa,
Tan excelsa madre, quisieron tener,
Tú en sus corazones, sembraste semilla,
Que de amor divino, logró florecer.
MADRE EN TU ASUNCIÓN GLORIOSA,
TE ACLAMAMOS CON FERVOR;
DE TU LUZ ESPLENDOROSA
MUESTRANOS EL RESPLANDOR.
La patrona de Cutervo , Perú
Foto: Manuel Piedra
La historia Cutervina, nos revela que la veneración de nuestra Virgen de la Asunción en Cutervo, tiene sus orígenes en los primeros años de evangelización de estas tierras, casi desde su fundación (10 de octubre de 1562).
Dícese que la Doctrina y Distrito de Cutervo fue fundado por el Padre Agustino Juan Ramírez, el 15 de agosto de 1560, bajo la advocación de la Asunción de la Virgen.
La Sagrada Efigie, patrona de nuestra tierra, fue traída desde Quito, celebrándose en su honor, desde tiempos coloniales siendo la primera y una de las más antiguas de Latinoamérica conjuntamente con la feria de Vilque y Guadalupe en México, la “Feria de Cutervo”.
El reverendo padre José Carceller Galindo decidió darle mayor esplendor al culto.
El primer inventario de la cofradía verificado el 17 de febrero del año 1687, se le entregaron al primer mayordomo de la Virgen, Juan de Cubas.
Cuatro mantos o vestidos, una corona de plata y varias alhajas.
En la Actualidad existen seis mayordomías que son hermandades denominadas del año y Una Hermandad denominada del "Medio Año"
En Cutervo, se celebra la “Festividad de la Virgen de la Asunción”, desde el 1 de agosto hasta el 17 de agosto, siendo el día principal el 15 de agosto.
Desde los inicios del siglo XX hasta la década del 40, la Feria de Agosto en Cutervo adquirió su mayor apogeo al adquirir renombre Regional y Nacional.
Cutervo era el paso obligado de los habitantes de la Amazonía en su camino hacia la Costa.
Las ferias en honor a la Santísima Virgen de la Asunción, en el presente es Patrimonio Histórico Cultural de la Provincia, mantiene su importancia tradicional, ya que acuden a ella peregrinos y comerciantes de los pueblos vecinos además de los coterráneos residentes en el Perú y en el Extranjero, quienes visitan a Cutervo a venerar a nuestra Santísima Virgen.
La patrona de Asunción, Paraguay
Es patrona de Asunción, capital del Paraguay.
Fue la primera patrona del país, que nació bajo su amparo.
La fiesta se inició con la fundación de la casa fuerte con el nombre de la Asunción de Nuestra Señora, origen de la ciudad de Asunción, el 15 de agosto de 1537.
En este fortín fue entronizada la imagen de la Inmaculada Concepción o la Conquistadora, que luego fue renombrada como Asunción de Nuestra Señora.
En Asunción se realiza el novenario a partir del 6 de agosto.
Los festejos centrales son el 15 de agosto (feriado nacional), día en que se lleva la imagen que se encuentra en el oratorio del Panteón de los Héroes hasta la catedral, donde se celebran varias misas.
Los paraguayos recuerdan esta festividad visitando y/o participando de una misa en cualquier iglesia cercana bajo esta advocación, o aquella que les sea más significativa por motivos sentimentales, afectivos o históricos.
Además, se realizan jineteadas (desfile de equinos) y una procesión náutica de la imagen de la Virgen desde el Arsenal de la Armada Paraguaya, navegando luego por el río Paraguay, finalizando con el desembarco de la imagen en el puerto de Asunción y la procesión por tierra hasta la Catedral Metropolitana.
La patrona de Juigalpa, Nicaragua
El 15 de agosto de cada año, se celebran las fiestas dedicadas a la Virgen de la Asunción.
Desde hace 400 años la ciudad está bajo su protección; según la tradición local más aceptada, su imagen fue encontrada flotando en el Gran Lago de Nicaragua, aunque existen otras versiones.
Estas fiestas incluyen actividades religiosas y procesiones, alboradas y juegos pirotécnicos; así como fiestas populares y corridas de toros, desfile hípico, tope de toros, ferias y presentaciones culturales.
La patrona de Cabo Frío, Brasil
La Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción (Nossa Senhora d'Assunção, en portugués) dio luz a la ciudad de Cabo Frio.
Por orden del rey João V se construyó en 1615 en el estilo de los jesuitas, sus altares son de estilo , hacer una procesión con la imagen de la Virgen por la parte central de la ciudad y también se hacen conciertos musicales y fiesta gastronómica en su homenaje.
La patrona de Sébaco, Nicaragua
Hasta el año de 1833, la ciudad estaba situada a la orilla del río Viejo.
Fundada sobre el antiguo pueblo indígena de Cihuatl Coatl, Santiago de Sébaco fue capital del Corregimiento de Chontales (Capitanía General de Guatemala) en la época colonial.
Ahí se celebró a Santiago Apóstol como su patrono.
Pero una inundación asoló todo el valle y las aguas del río hicieron desaparecer al legendario pueblo.
Esto ocurrió en las vísperas de la fiesta de la Asunción de María, la noche del 14 de agosto de 1833.
Los sobrevivientes del desastre vieron una luz a lo lejos, situada hacia el sureste.
En medio de sus ruegos a la Madre de Dios, creyeron que esa era la respuesta a sus súplicas, por lo que avanzaron hacia la luz en procesión con la imagen de la Virgen de La Asunción.
La luz se ubicó sobre una colina rocosa hasta donde subieron y en el lugar donde la luz desapareció construyeron un templo con las mismas dimensiones del de Santiago de Sébaco.
Hasta ahí se trasladó la población y en agradecimiento a la Virgen,
le dedicaron el nuevo templo y la nueva ciudad se erigió con el nombre de "Nuevo Sébaco de la Asunción".
Desde ese momento la Virgen María en su advocación de La Asunción pasó a ser la titular del pueblo.
Patrona de la Capital de Guatemala
La capital del Reino de Guatemala, al ser trasladada al valle conocido como de la Ermita o de las Vacas, se dedicó a la Virgen de la Asunción, por lo que el nombre oficial de la capital de Guatemala lleva por nombre Nueva Guatemala de la Asunción.
Para esta fecha, desde tiempos de la colonia, se llevan a cabo celebraciones en el área ahora conocida como Hipódromo del Norte; las festividades van desde la tradicional feria, que comienza el 1 de agosto, hasta la procesión en la cual se pasea la imagen de la Virgen por sectores de las zonas 2 y 1 de la actual ciudad capital.
Patrona de Chacas, Perú
La virgen es venerada en la provincia de Asunción desde finales de la década de 1710 como fiesta mayor de la hoy desaparecida hacienda San José de Mushojmarca, y celebrada en Chacas desde 1755.
La celebración es realizada voluntariamente por familias a los que se denomina «capitanes».
Estos reciben ayuda de los «guellis», personas cercanas a la familia que ayudan a subvencionar los costos de la celebración.
Generalmente los amigos y familiares donan dinero, víveres o ayudan en alguna actividad relacionada con la atención de los invitados durante la víspera y el día de capitanía.
Las fiestas se extienden desde el 13 de agosto hasta el 22 del mismo, con cinco noches de fuegos artificiales, una carrera a las cintas y dos corridas de toros.
Patrona de Cayey, Puerto Rico
La Asunción se celebra durante diez días festivos en la ciudad de Cayey en Puerto Rico donde el municipio en colaboración con la Iglesia realizan las fiestas patronales.
Las fiestas son muy visitadas por todo tipo de personas para escuchar la misa solemne de la Asunción y procesión, disfrutar de orquestas musicales, kioscos, machinas de diversión y comidas típicas de la ciudad y Puerto Rico.
Patrona del barrio Paleca, El Salvador
La Asunción de la Virgen se celebra en el barrio Paleca, localizado en el municipio de Delgado.
Las fiestas se realizan del 7 al 15 de agosto y se denominan la "Novena en honor a la Asunción de la Virgen María".
En el transcurso de la novena se realizan misas y serenatas en honor a la Virgen.
El día 14 se celebra la "Víspera de la Asunción", con misa y posterior procesión por el barrio Paleca con la imagen de Nuestra Señora de la Asunción.
El día 15 de agosto se celebra la Fiesta de la Asunción de la Virgen propiamente dicha, visitada por el arzobispo o el obispo auxiliar de la arquidiócesis de San Salvador.
Patrona de Cupilco, Tabasco, México
En el año de 1638 se creé que apareció una imagen de la Virgen de la Asunción, en la playa de la Barra de Tupilco, Paraíso Tabasco, a un humilde grupo de pescadores, quienes se organizaron y dirigieron en peregrinación hasta su lugar de origen, sin embargo por las noches la imagen se movía mirando hacia el norte, por lo que la llevaron a otras comunidades y en todas, la imagen se movía por las noches mirando hacia una dirección específica.
Finalmente, la llevaron al pueblo de Cupilco y allí la imagen dejó de moverse, decidiendo los pobladores edificarle una ermita en su honor.
Las festividades en honor a la Virgen de la Asunción se realizan el 18 de mayo y del 15 al 25 de agosto de cada año en el poblado de Cupilco, estado de Tabasco, México, y son encabezadas por el Obispo de Tabasco o su representante.
En 1990 S.S. Juan Pablo II veneró esta imagen y la coronó como Patrona del estado de Tabasco.
Patrona de Tacotalpa, Tabasco, México
La Asunción de María, es celebrada en la ciudad de Tacotalpa, en el estado de Tabasco, México, de donde es la Santa Patrona de la comunidad.
Las festividades inician el 15 de agosto con la presencia del Obispo de Tabasco o su representante, quien encabeza la misa y la posterior procesión por las principales calles de la ciudad, y recibe las ofrendas entregadas por las comunidades del municipio.
En el marco de estos festejos, se realiza la feria municipal.
Teziutlán, Puebla, México
En este municipio cada año la festejan, iniciando los últimos días de Julio con feria, toros, típico de ferias, incluyendo la panadería de El seminario mayor que se ponen en el atrio de la misma catedral, con deliciosa repostería.
Para poder terminar el 15 de agosto con danzas típicas de la misma zona.
Hasta anochecer.
Patrona del Departamento de Oruro, Bolivia
La asunción de María, es celebrada en la parroquia Nuestra Señora de Asunción "La Catedral" en la ciudad de Oruro, nuestra señora asunta al cielo es Patrona del Departamento de Oruro (Bolivia) de la diócesis de Oruro desde el 1 de agosto se procede con el rezo del rosario y la santa eucaristía durante la quincena hasta el día 15 de agosto que es la fiesta patronal donde se realiza la procesión y el rezo del rosario viviente recorriendo las principales calles de la ciudad con nuestra señora asunta al cielo
Véase también
Abadía de Hagia María (anteriormente de la Dormición de la Virgen María).
Notas
