Tizimín es una ciudad ubicada en el municipio del mismo nombre, la cual se encuentra en la región noreste de Yucatán.
La ciudad tiene una altura promedio de 20 msnm y se localiza a una distancia de 1 492 km de la Ciudad de México, 197 km de Cancún, 167 km de la ciudad capital del estado, Mérida, 89 km de Chichén Itzá, 54 km de Río Lagartos y 50 km de Valladolid.
Tizimín es reconocida por su tradicional feria en honor a Los Tres Reyes Magos que es celebrada a finales de diciembre y principios de enero, por lo que lleva el mote de "Ciudad de Reyes".
Si bien, esta celebración se remonta a tiempos de la colonización europea, es hasta 1847 que adquiere identidad propia y una organización oficial.
Es la tercera ciudad en importancia del estado y de acuerdo al censo de 2010, realizado por el INEGI, es la cuarta mayor ciudad por número de habitantes de todo el estado con un total de 46 971, solo después de Mérida, Kanasín y Valladolid.
y es el centro proveedor de servicios urbanos de la región noreste de la entidad.
La zona circundante a la ciudad es considerada como una región clave en el sector primario yucateco, pues en ella se encuentra cerca de las dos terceras partes de la producción ganadera de la entidad.
En el escudo se muestra gráficamente la historia, economía y tradición de la localidad.
El cuerpo del escudo es de contorno irregular y se encuentra dividido en tres cuarteles.
A la izquierda se encuentra el cuartel amarillo oscuro en el que se ve a un frondoso árbol, delante del cual cruza un tapir, caminando sobre un campo de oro;
Historia
Época prehispánica
El sitio que hoy ocupa Tizimín formaba parte, en tiempos prehispánicos, de la provincia maya de los Cupules.
Se piensa, debido a su etimología, que en sus comienzos la población se situó en el lugar actualmente conocido como X'Huencal, donde se encuentra una escultura de piedra bastante deteriorada de un tapir.
La actual locación de la ciudad ha sido habitada desde hace más de 4200 años, según los vestigios encontrados y constatados por el Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Gracias a los escritos del fraile Andrés Avendaño y Loyola, Posteriormente, con la colonización europea de América, los frailes católicos sustituyeron a las anteriores deidades mayas por los tres reyes magos de la tradición cristiana, explicando a los indígenas mayas que, tras haber sufrido una transmutación, se trataban de las mismas deidades con nombres y hasta un color de piel diferente.
Época colonial
La fecha de la fundación del Tizimín prehispánico se desconoce, sin embargo, se sabe que hacia el año 1544 el capitán Sebastián Burgos conquistó para la Corona Española este territorio estableciendo la población con el nombre actual.
El primer dato fidedigno que se tiene sobre la situación geográfica se obtuvo en 1563 cuando los frailes franciscanos escogieron este punto para levantar un convento.
Más tarde se construyó la iglesia actual en 1666 luciendo una campana del siglo XIII traída desde España.
Al igual que en toda la península, en Tizimín se estableció el sistema conocido como encomienda, mismo que prevaleció durante toda la época colonial.
A finales del siglo XVIII, el Rey Carlos IV de España y de las Indias, mandó desde Santo Domingo al entonces pueblo de Tizimín más de un centenar de esclavos desde dicha isla, para fundar lo que sería la colonia de San Fernando Aké al norte de la actual ciudad.
Estos esclavos gozaron de privilegios reales, y por la lealtad mantenida a la Corona fueron recompensados con tierras y víveres a principios del siglo XIX.
Siglos XIX
Durante el México independiente del siglo XIX, la ciudad tuvo un movimiento revolucionario que comenzó el 29 de mayo de 1839, cuando Santiago Imán, apoyado por Sebastián Molas, José María Vergara y Pastor Gamboa, dirigó un movimiento que proclamaba el restablecimiento federal en la República, ante la imposición del gobierno centralista del presidente Antonio López de Santa Anna.
Siglo XX
En 1913, por primera vez, un ferrocarril llegó a la ciudad.
por un grupo de personas que se oponían al cambio de sede de la plaza de toros y a la construcción del Parque Benito Juárez en el asentamiento donde solía estar dicho recinto taurino, tomando por asalto el edificio sede del municipio y prendiéndole fuego.
El 28 de febrero de 1975 se abrió al público el Parque Zoológico La Reina, tras la primera visita a México de la monarca Isabel II del Reino Unido, quien inauguró dicho recinto.
El 1 de julio de 1976 fue fundado el Instituto Tecnológico de Tizimín.
El 1 de diciembre de 1981, por el decreto número 496 en su artículo único, se concedió el cambio político de ciudad al entonces pueblo de Tizimín.
Siglo XXI
En el año 2000, la Universidad Autónoma de Yucatán estableció un campus en la ciudad (actualmente Unidad Multidisciplinaria Tizimín) con las carreras de las licenciaturas de educación, enfermería, ciencias de la computación, y contaduría, aumentando su presencia en el interior del estado.
En 2009 fue cerrado el Parque Zoológico La Reina por incumplimiento con estándares de seguridad, aunque fue reinaugurado días después.
En mayo de 2011 el alcalde municipal firmó un tratado de hermanamiento con la ciudad estadounidense de Evansville, Indiana.
Geografía física
Localización
Tizimín se localiza en las coordenadas (21.1425, -88.164722).
De acuerdo con el censo de 2010, la población tiena una altitud promedio de 20 metros sobre el nivel del mar.
La ciudad se encuentra a una distancia de 1492 km de la Ciudad de México, 197 km de Cancún, 167 km de la ciudad capital del estado, Mérida, 113 km de Izamal, 89 km de Chichén Itzá, 79 km de Chemax, 67 km de Buctzotz, 54 km de Río Lagartos, 50 km de Valladolid, 38 km de Temozón, 36 km de Ek Balam, 27 km de Espita, 24 km de Panabá, 17 km de Sucilá, 14 km de Calotmul, y 46 km de Colonia Yucatán.
Hidrografía
El municipio al que pertenece la ciudad se encuentra ubicado en la región hidrológica Yucatán Norte.
Sus recursos hidrológicos son proporcionados principalmente por corrientes subterráneas; las cuales son muy comunes en el estado.
Clima
Predomina el clima cálido subhúmedo con lluvias regulares en verano.
La temperatura media anual es de 25,3 °C, la máxima se registra en el mes de mayo y la mínima se registra en enero.
Calman los calores las brisas marinas y los vientos del sur y del oeste.
Las lluvias orientales caen en la época de junio a octubre y son aprovechadas por los campesinos, ya que ellas riegan sus milpas.
Lo mismo, cuando soplan los nortes caen aguaceros y constantes lluvias.
Entre los meses de junio a noviembre, Tizimín, por su situación geográfica, es una ciudad susceptible a ser afectada por los huracanes.
Desde la segunda mitad del Siglo XX, la localidad ha sido afectada por el Huracán Charlie (1951), Huracán Inés (1966), el Huracán Beulah (1967), el Huracán Gilberto en 1988, el Huracán Isidoro en 2002 y en 2005 por el Huracán Emily y el Huracán Wilma, con tan solo tres meses de diferencia.
De acuerdo con el "Atlas de peligros por fenómenos naturales del estado de Yucatán", Tizimín es el único municipio del estado que tiene probabilidades de recibir un huracán de categoría V en la Escala de huracanes de Saffir-Simpson, pues históricamente solo en esta zona se han registrado vientos de tal categoría.
Geología
La superficie sobre la cual se asienta la ciudad, al igual que la totalidad del área del municipio de Tizimín, es de tipo roca sedimentaria caliza, misma que pertenece al período neógeno de la era Cenozoica.
Demografía
La localidad de Tizimín era la cuarta su población osciló de entre los 39 000 y 47 000 habitantes.
Según el censo de 2010 realizado por el INEGI, la población de la localidad era de 46 971 habitantes, el 63,47% de la población municipal; de los cuales 22 944 eran hombres y 24 027 mujeres.
Según CONAPO, se espera una población de 49 855 en 2013.
En la población habitaban, en 2010, un total de 12 979 personas que hablan alguna lengua indígena, principalmente el maya yucateco.
El municipio al que pertenece la localidad tenía un índice de desarrollo humano medio de 0,7732, lo que la ubicaba en el .
y al I Distrito Electoral Federal de Yucatán con sede en Valladolid.
En el 2010, el municipio tenía una población de 73 135 habitantes, alrededor del 60% de ellos en la cabera municipal.
El siguiente cuadro muestra los últimos alcaldes desde el comienzo del siglo XXI:
Economía
La población económicamente activa de la localidad era de 17 764 habitantes en el año 2010, de estos, 12 191 eran hombres y 5573 mujeres.
Sin embargo, solo 17 381 personas se encontraban ocupadas, siendo 11 875 hombres y 5506 mujeres.
El rápido crecimiento de la ganadería tizimileña provocó el aumento de la producción primaria de los municipios vecinos, formando la región ganadera de Yucatán, en donde se encuentran los municipios de Buctzotz, Calotmul, Cenotillo, Dzilam González, Espita, Panabá, Río Lagartos, San Felipe y Sucilá que para 1998 albergaba a las dos terceras partes de las cabezas de bovinos del estado.
Sin embargo, el uso extensivo de praderas en la región ha deteriorado el ambiente y los suelos por lo que se ha pensado en buscar alternativas que permitan coexistir la biodiversidad.
En el ramo de la agricultura, el territorio cercano a la ciudad tiene importantes plantaciones de maíz, trigo y jatropha, así como invernaderos dedicados a la producción de papaya.
Sector secundario
El sector secundario engloba todo lo relativo a la industria.
En el interior de la ciudad existe una planta refinadora de sal de mesa con tecnología de punta, desde la cual se envía la producción hacia el interior del país vía autotransporte y por ferrocarril.
También, los pequeños productores tizimileños, hacen de la ciudad una las localidades con mayor producción de artículos de piel del estado, junto con las localidades de Mérida, Valladolid, Hunucmá y Espita.
Sector terciario
El sector terciario engloba todas aquellas actividades económicas que no producen bienes materiales de forma directa, sino servicios que se ofrecen para satisfacer las necesidades de la población.
En el municipio de Tizimín, al cual pertenece la ciudad, éste sector es el de mayor aporte en materia de empleo.
El Mercado de Tizimín es el único administrado por el ayuntamiento y se ha propuesto la creación de un segundo asentamiento de igual magnitud en el interior de la ciudad.
Turismo
La localización de la ciudad es estratégica para el turismo, pues se encuentra a 160 km la capital yucateca, Mérida, y a 190 km de la ciudad con mayor dinamismo de la península de Yucatán, Cancún.
Entre los sitios de interés presentes en la ciudad destacan la antigua estación de ferrocarriles de principios del siglo XX; el cenote e iglesia de Kikil, al norte de la ciudad; el exconvento y parroquia de los Santos Reyes del siglo XVII; Las Catacumbas, cuevas en las cuales artesanos de la ciudad recrean imágenes y figuras populares y de animales; el Parque Zoológico Botánico La Reina, nombrado así, en honor a la Reina Isabel II de Inglaterra, quien lo inauguró el 28 de febrero de 1975, en su visita a la ciudad; y el yacimiento arqueológico de Kulubá, cercano a la ciudad.
Además, la ciudad ofrece algunos establecimientos comerciales como discotecas, restaurantes, cines, bares, hoteles, cafeterías, supermercados y tiendas de autoservicio.
Servicios públicos
Educación
Tizimín tenía un total de 3899 analfabetas mayores de 15 años en el año 2010, y de la media nacional que es de 92,8%.
Las instituciones con mayor puntaje en la prueba ENLACE de 2011, entre las cien primeras de Yucatán, fueron el Colegio Teresa de Ávila en el lugar 66 estatal y la primaria Otilia López en el lugar 80 dentro de la entidad en educación primaria; además en nivel secundaria, bajo la misma prueba, se encontraba el Instituto México en el lugar número 38 estatal, el Colegio Teresa de Ávila en el lugar 40 del estado, Juan Rivero Gutiérrez en el lugar 85 y la secundaria Miguel Barreda Palmero en el lugar número 100.
además hay un total de 3 universidades.
Salud
Según los Servicios de Salud de Yucatán (SSA), la ciudad se encuentra en la Jurisdicción Sanitaria No.
En la ciudad existe un centro de salud, una unidad del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), un hospital del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE), y un hospital público que lleva por nombre Hospital San Carlos, para abastecer a toda la población de la ciudad.
Transportes
Ferrocarril
Las vías férreas de la ciudad se encuentran inactivas desde la década de 1990.
Aeropuerto
La ciudad cuenta con un aeropuerto de aviación general, que tiene las medidas que rigen en la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
El Aeropuerto Nacional Cupul se construyó meses antes de la llegada de la Reina Isabel II del Reino Unido.
En la actualidad solo es utilizada cuando se realizan fumigaciones por plagas por parte del de sanidad vegetal.
Debido a su falta de mantenimiento no es apto para uso de aeropuerto ni aerodronomo.
Medios de transporte
Dentro de la ciudad, existen 8 agrupaciones que brindan los servicios de transporte público a la población con autobuses, furgonetas y taxis.
Carreteras
La ciudad es atravesada de norte a sur por la Carretera Federal 295, mientras que al oeste tiene una salida hacia Mérida por la Carretera Federal 176, y al este se tiene una carretera estatal hacia Colonia Yucatán.
Medios de comunicación
;Prensa escrita
En la localidad circula la edición diaria del Diario de Yucatán y del diario Por Esto!.
;Radio
En la ciudad hay solo una estación de radio.
Candela Tizimín, bajo la estación XEUP-AM, transmite en el 790 Khz de A.M. y simultáneamente en F.M. en el 96.3 con 6,000 Watts de potencia bajo la estación XHUP-FM.
Las antenas de dicha estación se localizan en la carretera Tizimín-Colonia Yucatán.
Sin embargo a la localidad llega la señal de la estación del vecino municipio de Valladolid (Yucatán) La estación Poderosa de Oriente con las siglas XHMET-FM, pertenece a la cadena de radio Grupo Rivas y transmite para Tizimín y todas sus comisarías en el 91.9 F.M. con 25,000 Watts de potencia; sus instalaciones están ubicadas en Carretera Tizimín - Valladolid.
También existe una repetidora de Radio Universidad (XHMIN-FM) La Biblioteca Pública Municipal Adolfo López Mateos cuenta con servicios de sala general, sala de consulta y sala infantil.
La Biblioteca Pública Municipal Porfirio Matos García cuenta con servicios de sala general, sala de consulta, sala infantil y módulo de servicios digitales.
Patrimonio cultural inmaterial
Festividades religiosas
Anualmente se lleva a cabo la fiesta de los Reyes magos, esta es la celebración más importante y representativa de la ciudad.
Sus orígenes se remontan a tiempos prehispánicos cuando eran adorados los dioses mayas de la lluvia, el campo y el aire.
La feria se realizaba en el centro de la ciudad, hasta enero de 2006, cuando fue trasladada al recién construido Recinto Ferial.
Deporte
Tizimín ha sido cuna de una gran cantidad de deportistas de diferentes áreas y algunos de ellos son reconocidos en otros países por su buen desempeño.
Durante la Olimpiada Nacional de 2008 la ciudad aportó deportistas que obtuvieron un total de 6 medallas para el estado; Yucatán fue sede del mismo torneo en 2011 y obtuvo múltiples medallas, dos de ellas obtenidas en luchas asociadas por jóvenes originarios de Tizimín.
La ciudad ha producido medallas en el tiro con arco en múltiple niveles de competición, incluyendo en Juegos Panamericanos, por lo que es un importante polo de desarrollo de este deporte en Yucatán.
Ciudades hermanadas
La ciudad tiene un lazo de ciudad hermanada con la localidad de Evansville, Estados Unidos desde mayo de 2011.
Véase también
Notas
