Usāma bin Muhammad bin `Awad bin Lādin (, ʔUsāmah bin Muḥammad bin ʕAwaḍ bin Lādin, Riad, Arabia Saudita, 10 de marzo de 1957 conocido como Osama bin Laden o Usama bin Ladin (أسامة بن لادن), fue un terrorista yihadista de origen saudí, miembro de la familia bin Laden y conocido por ser el fundador de la red terrorista Al Qaeda.
Durante mucho tiempo parte de la opinión pública internacional afirmó la posibilidad de que Osama bin Laden pudiese llevar varios años fallecido, algo que fue claramente desmentido por el grupo terrorista Al-Qaeda a través de Aymán al-Zawahirí, 2º jefe al mando de la organización, en una entrevista emitida por la cadena árabe de televisión Al Jazeera.
También fue desmentida su muerte por parte de la CIA (Agencia Central de Inteligencia), más específicamente por su director Michael Vincent Hayden, quien dijo que Bin Laden seguía vivo pero aislado.
También se ha señalado que su figura se ha mitificado en Europa y Estados Unidos como cabeza absoluta de Al Qaeda, simplificando la estructura descentralizada de la organización.
Había una recompensa por Osama bin Laden de 50 000 000 de dólares.
Adicionalmente se entregarían otros 2 000 000 de dólares a través de un programa establecido por la Asociación de Pilotos de Aerolíneas y la Asociación del Transporte Aéreo.
tras un operativo militar realizado por comandos estadounidenses en una residencia en las afueras de Abbottabad, Pakistán.
Biografía
Inicios
Nacido en Riad (Arabia Saudita), fue el decimoséptimo hijo (entre más de cincuenta) de Mohammad bin Awad bin Laden, uno de los empresarios de la construcción más ricos de ese país, y su décima mujer, Hamida al-Attas.
Bin Laden fue criado como musulmán wahhabi.
De 1968 a 1976 asistió a una escuela secular de élite llamada Al-Thager.
Estudió en la Universidad Rey Abdul Aziz aunque no se conoce con certeza si se graduó con una licenciatura en Administración de Empresas o Ingeniería.
Cuando su padre murió en un accidente de avioneta en 1967, su enorme imperio industrial, el Grupo Saudi Binladin, pasó a manos de sus hijos.
Creencias e ideología
Bin Laden creía que la restauración de la ley Sharia haría del mundo islámico un lugar mejor y se oponía al resto de las ideologías -panarabismo, socialismo, comunismo, democracia-.
Llegó a afirmar que Afganistán, bajo el gobierno del líder talibán Mullah Omar, era el único 'país islámico' en el mundo musulmán.
Siempre apoyó el uso de la violencia en forma de yihad para así combatir las injusticias perpetradas por Estados Unidos y en ocasiones por países occidentales contra el mundo árabe, acabar con el Estado de Israel y empujar a Estados Unidos a abandonar Oriente Medio.
Además, descalificó al pueblo estadounidense en una carta escrita en 2002, condenándolo por «sus actos inmorales de fornicación, homosexualidad, drogadicción, ludopatía y usura».
Probablemente, la idea que hizo más impopular a Bin Laden fue aquella que justificaba la muerte de civiles (incluidos mujeres y niños) como daños inevitables de la santa yihad.
Bin Laden era antijudío y antiisraelí, como demostraban sus advertencias en contra de supuestas conspiraciones judías: «Los judíos son grandes usureros, así como traidores natos.
No dejarán nada para ti, ni en este mundo ni en el siguiente».
De acuerdo con las creencias sunitas Wahhabis, Bin Laden se oponía a la existencia de la música en el ámbito religioso, y su aceptación de la tecnología no era plena.
Estaba interesado en la mecánica del movimiento planetario terrestre, así como en la ingeniería genética de las plantas.
Sus métodos lo habrían llevado a ser calificado de terrorista por académicos, periodistas del New York Times, la British Broadcasting Corporation, la cadena informativa Al Jazeera e incluso por varios analistas, como por ejemplo Peter Bergen,
Participación en la guerra de Afganistán
Poco después de que la Unión Soviética interviniera en Afganistán, aprendió cómo mover dinero a través de sociedades fantasmas y paraísos fiscales; a preparar explosivos; a utilizar códigos cifrados para comunicarse; y a ocultarse.
pero su objeción a la presencia de tropas estadounidenses en Arabia Saudí durante la guerra del Golfo lo llevó a una creciente desavenencia con los líderes de su país.
A pesar de este progresivo alejamiento en la década de 1990 de las posturas del gobierno saudí y sus aliados occidentales, aún en 1993 la prensa británica describía a Bin Laden como «un guerrero antisoviético que pone a su ejército en el camino hacia la paz».
Formación de Al Qaeda
Entre agosto de 1988 y finales de 1989 creó una red terrorista conocida como al Qaeda (en árabe: القاعدة al-qā`ida, ‘la Base’), la cual consistía, en gran medida, en militantes musulmanes que Bin Laden había conocido en Afganistán, tales como su lugarteniente Aymán al-Zawahirí, junto con el propio Bin Laden.
El grupo presuntamente financió y organizó varios ataques por todo el mundo, incluidos la detonación de coches bomba contra blancos estadounidenses en Arabia Saudí en 1996, el asesinato de turistas en Egipto en , los cuales terminaron con la vida de 224 personas y miles de heridos.
En 1994, después de que el Gobierno saudí confiscó su pasaporte tras acusarlo de subversión, Bin Laden huyó a Sudán, donde se lo acusa de haber organizado campos de entrenamiento terroristas y de donde fue expulsado finalmente en 1996.
Luego regresó a Afganistán, donde recibió protección de los talibán, la milicia gobernante.
al cual acusó, entre otras cosas, de saquear los recursos naturales del mundo musulmán y de ayudar e incitar a los enemigos del Islam.
Atentados del 11 de septiembre
El 11 de septiembre de 2001 se secuestraron cuatro aviones comerciales de los cuales dos se estrellaron en el World Trade Center, uno en El Pentágono y uno en Pensilvania.
Las autoridades estadounidenses lo culparon de la preparación y financiación del atentado tras la reivindicación hecha por el propio Bin Laden.
Ante la negativa del régimen talibán de entregarlo, el ejército estadounidense invadió Afganistán para encontrarlo.
La búsqueda fue infructuosa: se dio con el paradero de los principales líderes del régimen talibán, pero a pesar de haber acorralado a Bin Laden en la región de Tora Bora, éste consiguió escapar a Pakistán.
Llegó a afirmarse que ya había muerto en alguno de los bombardeos que tuvieron lugar durante la invasión.
Sin embargo, en la ciudad de Jalalabad localizaron un vídeo donde aparecía bin Laden reivindicando los atentados, con lo cual el Gobierno estadounidense pudo justificar la invasión a Afganistán, ya que ello constituía una prueba de su culpabilidad.
Algunos dudan que la persona que aparece en dicho vídeo sea realmente Osama bin Laden argumentando:
* el poco parecido del hombre del vídeo con fotografías anteriores de Bin Laden
* el hecho de que lleve un anillo de oro en un dedo, lo cual está prohibido por la doctrina islámica que profesa enviando un vídeo a la cadena de televisión Al Jazeera, en el que se lo ve con aparente buena salud, leyendo un papel, y haciendo gestos a cámara para enfatizar parte del discurso (Hay que recordar que en julio de 2001 estaba gravemente enfermo).
El papel de Bin Laden en el 11-S sigue sin estar claro.
En la página de los 10 fugitivos más buscados del FBI, se le atribuían varios atentados terroristas pero no se mencionó específicamente los del 11-S, limitándose a constatar que se le buscaba por su conexión con "atentados en todo el mundo", siguiendo la práctica habitual de encausar a los fugitivos sólo por uno o dos delitos, con independencia del número real de delitos que se le atribuyen.
El periodista Ed Haas (editor y redactor del Muckraker Report) se comunicó el 5 de junio de 2006 con el cuartel general del FBI sobre este asunto.
Rex Tomb, jefe retirado de Publicidad Investigativa del FBI, le dijo: «La razón de por qué el 11/9 no es mencionado en la página de Osama bin Laden como más buscado es porque el FBI no tiene evidencia convincente de su conexión con el 11 de septiembre» Todo esto sido mencionado por el Movimiento por la verdad del 11-S. El FBI desautorizó las declaraciones de Tomb, argumentando que la información que poseía éste no era precisa y que Tomb no es especialista en terrorismo.
La posición oficial del FBI es que Bin Laden es responsable de los atentados del USS Cole, las embajadas de Kenia y Tanzania y que su implicación en los atentados del 11-S es irrefutable.
Supuestas muertes
El 2 de noviembre de 2007, Benazir Bhutto reveló que Osama bin Laden fue asesinado por Ahmed Omar Saeed Sheikh.
Esta revelación fue suprimida por la BBC de la entrevista original.
Bin Laden aparece en 2007 en un nuevo vídeo y según miembros del servicio de inteligencia de Estados Unidos aseguran que la cinta es «genuina y que la voz emanada del vídeo pertenece al líder de al-Qaeda».
El 31 de enero de 2010, el diario español El País y el periódico colombiano El Tiempo, presentaron una entrevista a Sultan Tarar, «mano derecha» del fugitivo talibán Mullah Omar, en la cual afirma que Bin Laden murió de un cáncer de riñón entre mayo y junio de , habla para La Razón.
Sin embargo, el 25 de marzo de 2010 Osama bin Laden aparece y envía una advertencia al Gobierno de los Estados Unidos a través de un audio emitido por la cadena de televisión qatarí Al Jazeera, Bin Laden dijo que el día que EE. UU. tome la decisión de ejecutar a Jálid Sheij Mohámed, supuesto cerebro de estos atentados, Al Qaeda ejecutará a todos los estadounidenses en su poder.
Su personalidad según sus mujeres
Osama Bin Laden tuvo más de 20 hijos con cinco esposas.
Algunas esposas y amantes han declarado sobre su personalidad.
Su primera esposa fue su prima Najwa Ghanem, con quien tuvo 11 hijos pero luego lo dejó y se marchó de Afganistán unos meses antes del 11 de septiembre.
Su segunda esposa Khadija Sharif, tres hijos, no soportó la vida austera en Sudán, divorciándose en la década de 1990.
Su tercera esposa Khairiah Sabar, con un hijo, no sobreviviría a los bombardeos de Afganistán del 2001.
Su amante africana Kola Boof, entre 1996 y 1998, confesó que la violó en algunas ocasiones y hasta llegó a secuestrarla durante 10 meses en un hotel marroquí.
Comentó que tenía una actitud violenta en el sexo, le pegaba para que consintiera sus caprichos sexuales, mordía muy fuerte hasta hacerle gritar de dolor, además de emitir unos sonidos animales espantosos y de tener un olor corporal horrible, tal como revela en su "Diario de una chica perdida".
También lo calificó de genio, poeta, racista, muy apasionado, muy delicado y confundido, además con amor por la cultura occidental, obsesión por la cantante Whitney Houston, así como por la marihuana.
Su cuarta esposa Siham Sabar, le dio cuatro hijos y lo abandonó cuando llegó la última esposa de 17 años, declarando a ABC que "trataba a su familia como perros" y lo describió como un monstruo que vivía en constante alerta, solo dormía dos o tres horas y comía muy poco.
El quinto matrimonio sólo duró 48 horas.
Su última esposa fue Amal Ahmed Abdul Fatah, por quien pagó cinco mil dólares, 26 años menor que él, muy religiosa, con quien probablemente tuvo seis hijos y que fue herida durante el asesinato de Bin Laden por defenderlo, pues le tenía mucha admiración.
Las fuerzas especiales estadounidenses encontraron en su casa de Abbottabad, abundante material pornográfico, tanto en videos como en sus computadoras.
Por otro lado, es probable que las relaciones maritales de bin Laden fueran su perdición.
De acuerdo con Shaukat Qadir, un general de brigada pakistaní retirado, una de sus esposas lo habría delatado con las fuerzas estadounidenses.
Al parecer, su tercera esposa Khairiah no habría muerto en 2001, sino que huyó a Irán, donde quedó bajo arresto domiciliario y luego se reencontró con bin Laden en Pakistán en 2011.
Luego de la muerte de bin Laden, sus viudas se reencontraron en Islamabad bajo la custodia de las fuerzas de seguridad; allí Khairiah (61), que habría vivido apartada en el piso inferior en Abbottabad, acusaba a Amal (29), su última esposa, de ser una prostituta que acaparaba las 24 horas a Osama.
A su vez Amal acusaba a Khairiah de traición y de ser la real asesina de Osama.
Otros familiares apoyaron a Amal; uno de los hijos llamado Khalid habría advertido a bin Laden de una probable traición por parte de Khairiah.
Sin embargo ni el gobierno estadounidense ni el pakistaní han confirmado estos hechos.
Paradero desconocido durante años
Ha existido un gran número de reclamaciones no verificadas acerca de su estado y ubicación, incluidos los rumores de su muerte en varios años, y las reivindicaciones de sus visitas a diversos países.
Sin embargo, aunque hay grabaciones de vídeo donde aparece Bin Laden no se pudo saber con exactitud su localización en esa época.
Después de los atentados del 11 de septiembre de 2001, los Estados Unidos pidieron a las autoridades talibanes entregar a Bin Laden para que enfrentara cargos por terrorismo.
Los talibanes se negaron a entregar a Bin Laden sin pruebas o indicios de su implicación en los atentados del 11 de septiembre e hizo una contraoferta para que Bin Laden fuese a un tribunal islámico o lo extraditaran a otro país.
Ambas ofertas fueron rechazadas por el gobierno de los Estados Unidos.
o que había muerto por causas naturales.
De acuerdo con Gary Berntsen, en su libro de 2005, Jawbreaker, un número de al-Qaeda detenidos más tarde confirmó que Bin Laden había escapado de Pakistán, a través de una ruta oriental a través de montañas cubiertas de nieve en el área de Parachinar, Pakistán.
Los medios de comunicación informaron de que Bin Laden sufría de una enfermedad renal que lo obligaba a tener acceso a servicios médicos avanzados, posiblemente diálisis renal.
Ayman al-Zawahiri que es el segundo Jefe al mando de Al Qaeda es quien ha brindado atención médica a Bin Laden.
La CIA afirmaba por aquel entonces que Osama bin Laden estaba vivo y escondido en el noroeste de Pakistán, en gran parte aislado de las operaciones diarias de Al Qaeda.
Los informes sobre el paradero
Declaraciones sobre la ubicación de Osama bin Laden fueron realizadas desde diciembre de 2001, aunque ninguna fue probada definitivamente y algunas han puesto Osama en lugares diferentes durante períodos de tiempo superpuestos.
Dado que una gran ofensiva militar en Afganistán a raíz de los ataques de Al Qaeda en los Estados Unidos no lograron descubrir su paradero, Pakistán había sido identificado regularmente como sospecha de su escondite.
Muerte
El 1 de mayo de 2011, se informó de que Osama bin Laden murió durante una acción militar de EE.
UU.Se confirmó la identidad de Bin Laden comparando muestras conservadas de ADN de su hermana muerta con ADN del cuerpo sin vida.
El cadáver fue tomado por elementos de fuerzas armadas de EE. UU. tras el ataque, y quedó en su posesión.
Ese día, a las 22:40 (GMT -05:00), el presidente Obama se dirigió a la nación afirmando, previa confirmación por parte de funcionarios estadounidenses, que Osama bin Laden había muerto en una operación secreta en Abbottabad, Pakistán, ciudad 50 kilómetros al noreste de Islamabad y 150 kilómetros al este de Peshawar.
Falleció en la operación el propio Bin Laden -de dos tiros, uno en el pecho y otro en la cabeza-, un hijo de éste, una mujer no identificada, el mensajero que había servido para localizarlo y un hermano del mismo.
Según informaciones posteriores facilitadas por la administración estadounidense, Bin Laden no estaba armado al ser abatido, pero sí lo estaba la mujer que intentó protegerlo; la cual disparó a los comandos estadounidenses y por eso fue herida en una pierna (pero no resultó muerta como se informó al principio).
Su cuerpo, fue trasladado al portaaviones USS Carl Vinson, donde tras celebrarse un funeral según los ritos islámicos, fue sepultado en el mar.
No obstante, algunos analistas conocidos por haber planteado con anterioridad explicaciones alternativas a los atentados del 11-S, han señalado que el anuncio de la muerte de Bin Laden es incongruente y las circunstancias que la rodearon, extrañas.
En relación con lo anterior han sugerido que su asesinato pudo ser un montaje del gobierno estadounidense, ya que, según los datos que manejan podría haber fallecido mucho tiempo antes, incluso en diciembre de 2001.
Entre las varias versiones conspirativas se encuentra la del periodista estadounidense Seymour Hersh, quien piensa que el ISI paquistaní retenía a bin Laden desde 2006 y que tras la muerte de este, provocada por soldados estadounidenses guiados por espías paquistaníes, su cuerpo no fue lanzado al océano.
Véase también
