Una sal es un compuesto químico formado por cationes (iones con carga positiva) enlazados a aniones (iones con carga negativa) mediante un enlace iónico.
Son el producto típico de una reacción química entre una base y un ácido, donde la base proporciona el catión, y el ácido el anión.
La combinación química entre un ácido y un hidróxido (base) o un óxido y un hidronio (ácido) origina una sal más agua, lo que se denomina neutralización.
Un ejemplo es la sal de mesa, denominada en el lenguaje coloquial sal común, sal marina o simplemente sal.
Es la sal específica cloruro de sodio.
Su fórmula molecular es NaCl y es el producto de la base hidróxido sódico (NaOH) y ácido clorhídrico, HCl.
En general, las sales son compuestos iónicos que forman cristales.
Son generalmente solubles en agua, donde se separan los dos iones.
Las sales típicas tienen un punto de fusión alto, baja dureza, y baja compresibilidad.
Fundidas o disueltas en agua, conducen la electricidad.
Las sales provienen de la sustitución de una o más moléculas de hidrógeno de un ácido por el metal que forma parte de la base.
Ejemplo:
CH3COOH -> CH3COO- + H+ CH3COOH+NaHCO3 = CH3COONa + H2O + CO2
En este caso el hidrógeno del ácido acético se combinó con otra molécula de hidrógeno y una de oxígeno formando agua, mientras que el ácido acético se volvió un anión llamado acetato, para volver a estabilizarse el hidrógeno perdido se sustituyó por el sodio del bicarbonato volviéndose acetato de sodio y lo que quedó se volvió dióxido de carbono.
Entonces cuando se le quita a un ácido una o más moléculas de hidrógeno se vuelve un anion que tiene el nombre del ácido acompañado el sufijo -ato o -ito si es una sal de oxacido y si es una sal hidrácida el anion tendrá el sufijo -uro.
como el ácido carbónico que es un ácido oxácido se le quita un hidronio se vuelve el anion bicarbonato y el hidrógeno perdido se sustituyó por un catión metálico, mientras que al ácido carbónico le quitó dos hidrógenos se vuelve el anion carbonato que en vez de sustituirse por una molécula de algún catión metálico se le sustituye por dos cationes metálicos.
H2CO3 + NaOH = NaHCO3 + H2O
Mientras que un hidrácido ácido clorhídrico se mezcla con una base como hidróxido sódico, se sustituirá el hidronio del hidrácido por el sodio del hidróxido de sodio, y el anion de la sal hidracida tendrá el sufijo -uro como el cloruro de sodio.
HCl+NaOH = NaCl+H2O
Nomenclatura
Según la nomenclatura tradicional, las sales se denominan con el nombre del anión, con cierto prefijo y sufijo, seguido de la preposición de y el nombre del catión.
Hay que distinguir entre distintos casos:
* En las sales de hidrácidos, se sustituye la terminación -hídrico del hidrácido del que proviene el anión por la terminación -uro.
Por ejemplo, NaCl es el cloruro de sodio; el anión Cl- proviene del hidrácido HCl (ácido clorhídrico).
* En las sales de oxoácidos, se sustituye la terminación -oso o-ico del oxoácido del cual proviene el anión por la correspondiente - ito o -ato.
Por ejemplo, el Ca3 (PO4)2 es el fosfato de calcio; el anión PO43- proviene del H3PO4 (ácido fosfórico).H+OH-
* Las sales ácidas (sales que provienen de ácidos polipróticos y que contienen átomos de hidrógeno sustituibles) se denominan indicando el número de hidrógenos no sustituidos que quedan en la molécula, usando el prefijo correspondiente.
Por ejemplo, el NaHS es la hidrogenosulfuro de sodio; el anión HS- proviene del ácido sulfhídrico.
* Las sales básicas (sales que contienen iones hidroxilo, OH-) se nombran indicando el número de hidroxilos seguido del anión central y finalmente el catión.
Por ejemplo, el MgCl (OH) es el hidroxicloruro de magnesio.
* Las sales hidratadas (que contienen agua de cristalización) se denominan indicando la sal correspondiente y seguidamente el número de moléculas de agua de hidratación.
Propiedades
Propiedades físicas
En general, las sales son materiales cristalinos con estructura iónica.
Por ejemplo, los cristales de haluros de los metales alcalinos y alcalinotérreos (NaCl, CsCl, CaF2) formados por aniones, situados al principio del empaquetamiento esférico más denso, y cationes que ocupan huecos dentro del paquete.
Cristales de sal iónicos pueden ser también formados a partir de residuos de ácido combinados en un sinfín de estructuras dimensionales aniónicos y fragmentos de éstos con cationes en las cavidades (como los silicatos).
Esta estructura se refleja apropiadamente en sus propiedades físicas: tienen altos puntos de fusión y en estado sólido son dieléctricos.
De particular interés son los líquidos iónicos, con puntos de fusión por debajo de 100°C.
Durante la fusión anormal de líquidos iónicos prácticamente no hay presión de vapor, pero si una alta viscosidad.
Las propiedades especiales de estas sales se explican por la baja simetría del catión, la interacción débil entre los iones y una buena distribución de la carga del catión.
Color
Las sales pueden tener la apariencia de ser claras y transparentes (como el cloruro de sodio), opacas e incluso metálicas y brillantes (como la pirita o sulfuro de hierro).
En muchos casos la opacidad o transparencia aparentes están relacionadas con la diferencia de tamaño de los monocristales individuales; como la luz se refleja en las fronteras de grano, los cristales grandes tienden a ser transparentes, mientras que los agregados policristalinos tienen la apariencia de polvo blanco.
Las sales pueden tener muchos colores diferentes.
Algunos ejemplos son:
La mayoría de minerales y pigmentos inorgánicos, así como muchos tintes orgánicos sintéticos, son sales.
El color de la sal específica es debido a la presencia de electrones desparejados en el orbital atómico de los elementos de transición.
Gusto
Las diferentes sales
pueden provocar todos los cinco diferentes sabores básicos como, por ejemplo, el salado (cloruro de sodio), el dulce (acetato de plomo (II), que provoca saturnismo si se ingiere), el agrio , el amargo (sulfato de magnesio) y el umami (glutamato monosódico) .
Olor
Las sales de ácidos fuertes y bases fuertes (sales fuertes), no suele ser volátiles y no tienen olor, mientras que las sales tanto de bases débiles como de ácidos débiles (sal débil), pueden tener olor en forma de ácido conjugado (por ejemplo, acetatos como el ácido acético o vinagre, y cianuros como el cianuro de hidrógeno en las almendras) o en forma de base conjugada (por ejemplo, sales de amonio como el amoniaco) de los iones componentes.
Esta descomposición parcial y lenta es usualmente acelerada en presencia de agua, ya que la hidrólisis es la otra mitad de la ecuación de la reacción reversible de formación de las sales débiles.
Propiedades químicas
Las propiedades químicas vienen determinadas por las propiedades de los cationes y aniones o una parte de ellos.
Las sales reaccionan con los ácidos y las bases, obteniéndose el producto de reacción y un gas precipitado o una sustancia tal como agua
\mathsf
\mathsf
\mathsf
Las sales reaccionan con los metales cuando éste se libera de la sal de metal en una serie electroquímica de reactividad:
\mathsf
Las sales reaccionan entre sí y el producto resultante de la reacción (producen gas, y precipitan sedimentos o agua); estas reacciones pueden tener lugar con el cambio en los estados de oxidación de los átomos reactivos:
\mathsf
\mathsf
\mathsf
Algunas sales se descomponen cuando se calientan:
\mathsf
\mathsf
\mathsf
\mathsf
Clasificaciones
Las sales se pueden clasificar en los siguientes grupos:
* Sal haloidea, hidrácida o binaria neutra: son compuestos binarios formados por un metal y un no-metal, sin ningún otro elemento.
El anión siempre va a tener la terminación -uro.
Ejemplos: cloruro de sodio, NaCl; cloruro de hierro (III), FeCl3; sulfuro de hierro (II), FeS.
* Sal de oxácido: procede de sustituir los hidrógenos de un oxácido por cationes metálicos.
** Sal oxácida, oxiácida o ternaria neutra: se sustituyen todos los hidrógenos.
Ejemplo: hipoclorito de sodio,
NaClO.
** Sal ácida: se sustituyen parte de los hidrógenos.
Ejemplo: hidrogenocarbonato de sodio o bicarbonato de sodio, NaHCO3.
** Sal básica o hidroxisal: contienen iones hidróxido (OH-), además de otros aniones.
Se pueden clasificar como sales o hidróxidos.
Ejemplo: hidroxicarbonato de hierro (III), Fe (OH)CO3.
** Sal doble: se sustituyen los hidrógenos por dos o más cationes.
Ejemplo: carbonato doble de potasio y litio, KLiCO3.
* , que reacciona como un ácido una base débil ante una base o un ácido fuerte.
:Al (OH)3 + 3 Na (OH) → Al (OH)6Na3 (hexahidroxoaluminato de sodio)
:Al (OH)3 + 3 HCl → AlCl3 (cloruro de aluminio) + 3 H2O
* Sal mixta: contiene varios aniones.
Ejemplos: clorurofluoruro de calcio, CaClF; clorurofosfato de potasio, K4ClPO4, nitratosulfato de hierro (III), Fe (NO3)SO4.
* Oxisal: formada por la unión de un óxido y una sal.
Ejemplos: oxinitrato de plomo (IV), PbO (NO3)2; oxicloruro de cobalto (III), CoOCl.
* Sal hidratada o hidrato: sal con moléculas de agua en su estructura cristalina.
Ejemplos: óxido de plomo (III) hemihidrato (o hemihidratado), PbO·½H2O; sulfato de calcio dihidrato, CaSO4·2H2O.
Como puede verse en la clasificación de arriba, tanto las sales haloideas como las sales oxácidas, son llamadas «sales neutras».
Localización
Las sales se encuentran o bien en forma de mineral como parte de las rocas (como la halita), o bien disueltas en el agua (por ejemplo, el agua de mar).
Son un componente vital de los seres vivos, en los que las podemos encontrar de diferentes formas:
* Disueltas dentro de los organismos en los iones que las constituyen, los cuales pueden actuar en determinados procesos biológicos:
* Formando parte de estructuras sólidas insolubles que proporcionan protección o sostenimiento (huesos, conchas).
* Asociadas a moléculas orgánicas: hay iones que son imprescindibles para la síntesis de algunas biomoléculas (como por ejemplo el yodo para las hormonas fabricadas en la glándula tiroides), o para determinadas funciones (por ejemplo, el ion fosfato asociado a lípidos forma los fosfolípidos de la membrana celular; fosfoproteínas como la caseína de la leche, la molécula de hemoglobina que contiene hierro).
Soluciones salinas
* Una solución salina es el resultado de la reacción de un ácido fuerte con una base fuerte.
Resulta altamente ionizada y, por ello, neutra.
La explicación es que los contra iones de los ácidos fuertes y las bases débiles son bastante estables, y por tanto no hidrolizan al agua.
Un ejemplo sería el cloruro sódico, el bromuro de litio y otras.
* Una solución salina de un ácido fuerte con una base débil es ácida.
Esto es así porque, tras disociarse la sal al disolverse, la base débil tiene tendencia a captar OH-, hidróxidos que va a obtener hidrolizando el agua.
Finalmente, tenemos un exceso de iones hidronio en disolución que le confieren acidez a la disolución.
A más débil la base, más ácida será la disolución resultante.
* Químicamente: Una solución salina de un ácido débil con una base fuerte es básica.
El mecanismo es el mismo que en caso anterior: el ácido, al ser débil, tenderá a captar un protón, que debe proceder necesariamente de la hidrólisis del agua.
Un ejemplo, la disolución en agua del acetato de sodio.
* Comúnmente se le llama solución salina a la mezcla de sal común (NaCl) y agua, en esta mezcla la sal.
Véase también
