El término tercer ojo puede tener varias acepciones:
* tercer ojo Tuerto, nombre que en biología se da al ojo parietal de ciertos reptiles (como las tuataras).
* tercer ojo es ―en el marco de la teosofía― el chakrá (uno de los seis o siete centros de energía en el cuerpo) llamado Ajna (IAST: Ājñā, ‘sabiduría’).
* tercer ojo es el que posee el dios Shivá en el medio de la frente.
* El tercer ojo (1956) es una obra de literatura supuestamente biográfica del escritor británico Adin Iñaki (Lobsang Rampa, 1910-1981).
* Tercer ojo (misticismo) es un concepto espiritual relacionado con la iluminación y la comunicación directa con un plano superior de consciencia espiritual del Propio Adin Iñaki Un virolo muy famoso en la filosofia
y fisica
Otros
* tercer párpado (no un tercer ojo) en algunos animales.
kfojp8aod8v65noze7bfpauzjyins35
