Twitter (pronunciación AFI ˈtwɪtər) () es un servicio de microblogging, con sede en San Francisco, California, con filiales en San Antonio (Texas) y Boston (Massachusetts) en Estados Unidos.
Twitter, Inc.
fue creado originalmente en California, pero está bajo la jurisdicción de Delaware desde 2007.
Desde que Jack Dorsey lo creó en marzo de 2006, y lo lanzó en julio del mismo año, la red ha ganado popularidad mundial y se estima que tiene más de 500 millones de usuarios, generando 65 millones de tuits al día y maneja más de 800 000 peticiones de búsqueda diarias.
La red permite enviar mensajes de texto plano de corta longitud, con un máximo de 280 caracteres (originalmente 140), llamados tuits o tweets, que se muestran en la página principal del usuario.
Los usuarios pueden suscribirse a los tweets de otros usuarios - a esto se le llama "seguir" y a los usuarios abonados se les llama seguidores, followers y a veces tweeps que no tuvo éxito debido al lanzamiento casi simultáneo de un producto similar por parte de iTunes.
El primer prototipo fue usado internamente entre los empleados de Odeo.
Sus creadores habrían sido los ex trabajadores de Google, Evan Williams y Biz Stone con la colaboración de Jack Dorsey, Evan Henshaw-Plath y fundamentalmente de Noah Glass.
Glass, que al poco tiempo fue despedido de la compañía, ha manifestado que Twitter nació en su propia máquina.
Y Henshaw-Plath vendió su parte en el proyecto por 7000 dólares, con lo que se compró un viejo Volkswagen para salir a recorrer el país.
Una vez iniciado el proyecto probaron varios nombres, alguno de los cuáles fue "Status" (Stat.us), twitch (tic) por el ruido del vibrador de los teléfonos, pero finalmente dieron con "twitter", inspiración de Glass en alusión a "Flickr".
La versión definitiva se lanzó el 15 de julio de 2006, que según palabras de Liam Well, su definición era "una corta ráfaga de información intrascendente”, el “pio de un pájaro”, que en inglés es tweet.
En octubre de ese año, Stone, Williams, Dorsey y otros formaron Obvious Corporation, adquiriendo los derechos de Odeo, luego de que los inversores originales perdieran su interés ante el fracaso inicial del proyecto.
Desde esa fecha, Twitter ha ido ganando adeptos rápidamente.
En marzo de 2007, ganó el premio South by Southwest Web Award en la categoría de blog.
Y en abril, la nueva compañía Twitter, Inc se independizó de su gestora.
Jack Dorsey es el actual presidente del Consejo de Administración de Twitter, Inc, empresa que surgió por el éxito cosechado.
A principios de 2008, el equipo de Twitter estaba compuesto por 18 personas.
Al año siguiente, Twitter había multiplicado su plantilla por cuatro y seguía creciendo.
Aunque Twitter usó durante un corto período de tiempo los servicios de publicidad como AdSense de Google, la compañía decidió descartar los ingresos por publicidad hasta que aumentara el número de usuarios, y se financió mientras tanto con inversiones de empresas de capital riesgo.
En septiembre de 2009, Twitter anunció cambios a las condiciones de servicio, dejando abierta la posibilidad de incluir publicidad en sus servicios.
El 3 de noviembre de 2009, apareció la versión de Twitter en español.
El 8 de octubre de 2009 el microblogging publicó una aplicación para que los usuarios de forma no lucrativa lo tradujeran en español, francés, italiano y alemán.
La traducción al español fue la primera en culminarse y en estar disponible en la fecha indicada.
El Palacio de La Moncloa, sede del Gobierno Español y residencia de los presidentes ejecutivos, José Luis Rodríguez Zapatero, fue uno de los usuarios felicitados por Twitter por haber confiado en las posibilidades de este servicio antes de que fuera lanzado en español.
En abril de 2010, Twitter lanza una nueva estrategia para emitir publicidad en forma de un servicio llamado Promoted Tweets o Tweets promocionados.
Básicamente, se trata de tuits con el patrocinio de alguna empresa que aparecen como primer resultado cuando realicemos una búsqueda de mensajes en el servicio.
Su patrocinio está señalado con un mensaje resaltado tras los metadatos del mensaje.
Solo se muestra un mensaje patrocinado, para evitar el intrusismo en las páginas de búsqueda.
Además, Twitter permite a los desarrolladores de terceros adoptar este servicio en sus aplicaciones, de modo que el creador de una aplicación para Twitter de escritorio puede ganar parte de los beneficios publicitarios si incluye este servicio en su programa.
El 12 de septiembre de 2013, Twitter anunció que había presentado la documentación a la SEC antes de una prevista salida a bolsa.
En marzo de 2015, Twitter lanza Periscope, una aplicación para poder emitir vídeo en tiempo real.
Justo un año después, en el primer aniversario de dicho lanzamiento, se habían realizado más de 200 millones de emisiones en directo.
Perfil de los usuarios Twitter
Contenido de los tuits
Archivo:Content of tweets pie chart.png|miniaturadeimagen|250px|Tabla que muestra el contenido de los tweets de Pear Analytics, traducido al español en orden descendente y respectivo:
Visitas
Twitter ha estado entre los diez sitios web más visitados del mundo según el sitio web Alexa.
Las estimaciones diarias de un usuario pueden variar ya que la compañía no publica estadísticas sobre las cuentas activas.
A febrero de 2009 el blog calificó a Twitter como la tercera red social más visitada basándose en el contenido 6 millones de visitantes únicos y 55 millones de visitas mensuales.
En marzo de 2009, calificó a Twitter como una de las webs con mayor crecimiento estimado para febrero de 2009.
Twitter crecía anualmente un 1382%, pasando de 475 000 visitantes únicos en febrero de 2008 a 7 millones en febrero de 2009.
Fue seguido por Zimbio con un aumento del 240% y Facebook con un 228%.
Sin embargo, Twitter tiene una tasa de retención del usuario de un 40 %.
Demografía
La mayor parte de los usuarios que usan Twitter son adultos mayores que no han utilizado otro sitio social con anterioridad, dijo Jeremiah Owyang, analista industrial encargado de estudiar los medios de comunicación social.
"Los adultos se están poniendo al día en aquello que los jóvenes llevan años haciendo", dijo.
Solamente el 11% de los usuarios de Twitter tienen entre 12 a 17 años, según http:/ comScore.
El sitio web de comScore atribuye esto a los "primeros pasos" de Twitter cuando el microblogging ganó popularidad en entornos de negocios y medios de noticias, adoptando inicialmente un perfil muy maduro.
Sin embargo, comScore en los últimos tiempos ha tomado nota de que, como Twitter ha comenzado "a ser más divulgada, junto con él vino una cultura de la celebridad como Ashton Kutcher, Paris Hilton y Shaquille O'Neal, que se han unido a las filas de los Twitterati.
Según un estudio realizado por Semiocast en 2012, analizando 383 millones de cuentas creadas antes de dicho año, los países con mayor número de usuarios en Twitter son los Estados Unidos (107,7 millones), Brasil (33,3 millones), Japón (29,9 millones), Reino Unido (23 millones), Indonesia (19 millones), India (12 millones), México (10,5 millones), Filipinas (8 millones), España (7,9 millones) y Canadá (7,5 millones).
Por otro lado, los países con mayor penetración de la red social son Arabia Saudita, Indonesia, España, Venezuela y Argentina.
Los Twitstars
Desde que Twitter ganó mayor popularidad, muchas celebridades desde personajes destacados hasta algunos actores de Hollywood se unieron al microblogging.
A partir de ello, a los tuiteros más conocidos (término popular usado para referirse a un usuario de Twitter) se los llama tuitstars, y son en consecuencia usuarios muy leídos e influyentes.
Algunos periodistas y escritores se han sumado a la tendencia Twitter, orientando las herramientas del microblogging en favor de las noticias, la poesía o la narrativa misma.
Tal es el caso de http:/ es J.K. Rowling, Mateo Cuenca, http:/ / Ernesto Fucile, elegido como Mejor Escritor en los "Premios Twitter 2011" junto a la editorial "Libros del Zorro Rojo" y el sitio literario "Qué Leer".
La gran mayoría de los tuitstars captan la atención de los usuarios de Twitter y se destacan en el sidebar de Temas del momento, a diferencia de los tuiteros que se encargan en escribir su vida cotidiana cada minuto, y generalmente son personas que no cuentan con demasiados seguidores.
Tecnología
La interfaz web de Twitter está escrita en Ruby on Rails, y los mensajes se mantienen en un servidor que funciona con software programado en Scala y además dispone de una API abierta para todo tipo de desarrolladores, lo cual supone una gran ventaja para todos aquellos que quieran integrar Twitter como un servicio tanto en otras aplicaciones web como en aplicaciones de escritorio o móviles.
Según Biz Stone, más del 50 por ciento de nuestro tráfico llega a través de nuestro API.
Aún así, debido a sus problemas técnicos y de escalabilidad, es posible que Twitter abandone Ruby on Rails como su framework de desarrollo para comenzar uno nuevo basado en PHP.
Sin embargo, Evan Williams pronto desmintió esta información en un tuit que envió el 1 de mayo de 2008.
Interfaz
Twitter ha sido comparado con los clientes web basados en Internet Relay Chat (IRC).
Steven Berlin Johnson describe la mecánica básica de Twitter como "muy simple":
Mensajes
Los usuarios pueden agrupar mensajes sobre un mismo tema mediante el uso de etiquetas de almohadilla - palabras o frases iniciadas mediante el uso de una "#" (almohadilla) conocidas como hashtag, su nombre original en inglés y el que se utiliza normalmente en Twitter.
De forma similar, la "@" (arroba) seguida de un nombre de usuario se usa para mencionar o contestar a otros usuarios.
Para volver a postear un mensaje de otro usuario, y compartirlo con los propios seguidores, la función de retuit se marca con un "RT" en el mensaje.
A finales de 2009 se añadió la opción de listas, haciendo posible el seguir (así como mencionar y contestar) listas de usuarios en vez de usuarios individuales.
A través de SMS, los usuarios pueden comunicarse por cinco números pasarela cortos, para Estados Unidos, Canadá, India, Nueva Zelanda, y un código para Isla de Man para uso internacional.
También hay un código corto para el Reino Unido que solo es accesible si se está usando Vodafone, O2 y Orange.
En la India, desde que Twitter solo soporta tuits escritos desde la operadora Bharti Airtel, una plataforma alternativa llamada smsTweet se creó para ser usada en todas las plataformas.
Una plataforma similar llamada GladlyCast existe para su uso en Singapur, Malasia y Filipinas.
Los mensajes fueron fijados a 140 caracteres máximo para la compatibilidad con los mensajes SMS, introduciendo la notación de la taquigrafía y el argot de Internet comúnmente usado en los SMS.
El límite de 140 caracteres también ha llevado a la proliferación de servicios de reducción de URLs, como bit.ly, goo.gl, y tr.im, y web de alojamiento de material, como Twitpic, y NotePub para subir material multimedia y textos superiores a 140 caracteres.
El 11 de junio de 2015, Twitter anunciaba que esta restricción de caracteres se eliminaría en los Mensajes privados a partir de julio del mismo año, quedando el límite establecido en 10.000 caracteres
En la actualidad, Twitter se encuentra en proceso de ampliar el límite de 140 caracteres en los tuits a 280 y lo está haciendo de manera escalonada con millones de usuarios en todo occidente.
Twitter utiliza su propio acortador de enlaces, , lo que además es una medida de seguridad para evitar el spam.
Implementación de Ideogramas al texto
A mediados del 2014 desde que Twitter implementó la adicción de código abierto de ideogramas, se ha añadido la posibilidad de ingresar hacia los mensajes en añadir nuevas herramientas para el texto como: ‘los emojis’, con lo que han revolucionado en esta red social.
Aparte desde junio del 2014 con la celebración del mundial de fútbol en Brasil la compañía ha habilitado nuevos diseños similares a los emojis llamados del inglés custom Twitter emojis (también conocidos como «Hashflags») que son ideogramas fabricados por https:/ twitter/twemoji el proyecto de código abierto de emoji "twemoji" al que no hacen parte del código estándar Unicode, que funcionan para conmemorar algunos eventos y promociones.
Cumplen con la función de añadir una imagen alusiva al evento al lado del hashtag con solo escribir el mismo.
Desde junio del 2016 la compañía de la red social ha implementado otra manera de incentivar al público a seguir usando los emojis para el contenido web de Twitter con la función de añadir "stickers" a las imágenes subidas a esta plataforma web social por los usuarios.
Autenticación
A 31 de agosto de 2010, las aplicaciones de terceros de Twitter deben usar OAuth, un método de identificación que no requiere que el usuario dé su contraseña a la aplicación.
Anteriormente, la identificación por OAuth era opcional, ahora es obligatoria y el método de autenticación nombre de usuario/contraseña se ha quedado obsoleto y ya no es funcional.
Twitter declaró que el cambio a OAuth significaría "un aumento de la seguridad y una mejor experiencia".
Twitter Ads
Es el servicio de publicidad paga de Twitter que permite a las empresas publicar Tweets específicos para clientes definidos dentro de un target o audiencia particular, pagando en función al objetivo perseguido por el anunciante.
Momentos
Es una funcionalidad de Twitter lanzada en el año 2015 pero disponible para todos los usuarios desde octubre de 2016.
Consiste en una pestaña dentro de la aplicación, que se identifica con un rayo celeste, que permite al usuario ver los tweets de las cuentas que sigue en función a la "relevancia personalizada" por él mismo.
Esta pestaña requiere la configuración manual por parte del usuario, en función a sus gustos e intereses, y expone las historias más relevantes para cada cuenta en particular.
Se actualiza en tiempo real al igual que el feed de noticias de la aplicación.
Herramientas para añadir y seguir contenidos
Hay gran cantidad de herramientas para añadir contenido, monitorizando mensajes y conversaciones, entre las que están incluidas Tweetdeck, , Hootsuite, Postcron o Twitterfeed.
Menos de la mitad de los tuits se mandan usando la propia web del servicio con la mayor parte de usuarios tuiteando desde aplicaciones de terceros (basado en un análisis de 500 millones de tuits hecho por Sysomos).
Problemas de Twitter
Sobrecargas
Cuando la red sufre una sobrecarga, muestra la advertencia Fail Whale (literalmente, Fallo de la Ballena), que es un mensaje de error de imagen creado por Yiying Lu, que muestra a unos pájaros rojos tratando de levantar a una ballena con unas sogas en el océano, con el texto "¡Demasiados tuits!
Por favor, espere un momento y vuelva a intentarlo.
Uno de los problemas surgió durante la Macworld Conference & Expo de 2008, donde miles de medios aprovecharon este sistema de microblogging para dar a conocer a todo el mundo lo que allí estaba sucediendo, quedando este fuera de línea.
El 12 de junio de 2009, el identificador único asociado a cada tuit superó el límite de 32 bits.
Mientras que Twitter en sí mismo no se vio afectada, algunos clientes de terceros encontraron que ya no podían acceder a los últimos tuits.
Los parches se liberaron rápidamente, aunque algunas aplicaciones para el iPhone tenían que esperar a la aprobación de la App Store.
El 22 de septiembre, el identificador volvió a superar los 32 bits, y afectó nuevamente a los clientes de terceros.
La red social sufrió su mayor sobrecarga el día 26 de junio de 2009 con motivo de la muerte de Michael Jackson, lo que ocasionó la cifra de unos 456 tuits por segundo (más de 27 000 tuits por minuto), estableciendo un nuevo récord en aquel momento, y haciendo imposible la conexión permanente a Twitter.
El 6 de agosto de 2009, Twitter y Facebook tuvieron errores en sus servicios, y el sitio web Twitter estuvo fuera de servicio durante varias horas.
Más tarde se confirmó que los ataques fueron dirigidos en un pro-Georgia, durante el aniversario de la Guerra de Osetia del Sur de 2008, y no en los sitios mencionados.
Infección masiva de virus
El 21 de septiembre de 2010 hubo un ataque masivo a Twitter mediante un gusano llamado ).
Términos usados
Debido a la gran popularidad de Twitter, los términos natos del microblogging fueron variando en sus diferentes traducciones.
Los términos principales se castellanizaron de manera no oficial.
La variación no se debió a la implantación multilingüe de Twitter, sino en la búsqueda de la facilidad en la pronunciación de la mayor parte de sus términos.
Por otro lado, la Real Academia Española ha decidido incorporar, desde el 2014, los términos: tuitear, tuir, tuit y tuitero a la vigésimo tercera edición del diccionario.
Usos e impacto social
Twitter ha sido usada para una variedad de propósitos en diferentes industrias y situaciones.
Por ejemplo, fue usada para organizar protestas, a veces referidas como «Twitter Revolutions», entre las que se encuentran la revolución egipcia de 2011, la revolución tunecina, las protestas electorales en Irán de 2009 y las protestas antigubernamentales en Moldavia de 2009.
Los gobiernos de Irán y Egipto bloquearon el servicio como represalia.
El servicio también se utilizó como una forma de desobediencia civil: en 2010, los usuarios quedaron indignados por el Twitter Joke Trial, donde Paul Chambers bromeaba con lanzar una bomba al aeropuerto Robin Hood Doncaster Sheffield, y en el debate británico privado en el mismo país un año después, donde varias celebridades que han tomado orden anónimas, más notablemente el jugador Ryan Giggs del Manchester United, donde fueron indentificados por miles de usuarios en protesta por el periodismo tradicional siendo censurado.
Aunque se duda de su finalidad y de la utilidad de Twitter, su creciente número de seguidores ha demostrado que Twitter es uno de los líderes en el sector del microblogging, entre otros servicios como Jaiku, que dispone del apoyo de Google.
En 2009, Google decidió liberar el código de Jaiku, y dejar el desarrollo en manos del mundo open-source.
Los usos más conocidos son: el seguimiento de eventos en directo, la retransmisión de charlas y ponencias a las que poca gente tiene acceso, el intercambio de opiniones durante un evento en el que la gente asiste como público o incluso comentarios sobre películas o debates retransmitidos por la televisión.
Por ejemplo, en España el debate de Rodríguez Zapatero y Rajoy durante las elecciones generales de España (2008) se siguió muy de cerca con intercambio de opiniones a través de Twitter.
En México, en 2010 se han desarrollado verdaderos debates vía Twitter, por ejemplo entre el secretario del Trabajo, Javier Lozano Alarcón, y el diputado Luis Videgaray.
Una vez los habitantes de Edmon, Oklahoma, Estados Unidos se reunieron y en esta red publicaron las coordenadas de un tornado que pasaba por esta ciudad el 31 de marzo de 2008.
La red también se puede utilizar para hacer entrevistas, como la realizada a John McCain, ex candidato presidencial de los Estados Unidos.
En español, realiza 'twitterviews' en inglés y en español desde diciembre de 2008, de las que posteriormente publica un resumen (siempre en español).
El uso de Twitter se ha incrementado en el mundo de la televisión, haciéndola más interactiva y social.
A veces, este efecto es referido como una «congelador virtual» o una televisión social.
Twitter ha sido usado exitosamente para animar gente a ver televisión en vivo de evento, como las premios Óscar, y los premios MTV Video Music.
Sin embargo, esta estrategia fue probada de manera menos efectiva con show televisivos de programación regular.
Las promociones cruzadas directas fueron prohibidas en la televisión francesa debido a regulaciones contra publicidad secreta.
En mayo de 2008, The Wall Street Journal escribió que las redes sociales como Twitter «provoca sentimientos encontrados en la gente de conocimiento tecnológico que ha estado desde los primeros tiempos.
Los fans dicen que ellos han logrado mantener contacto con los amigos ocupados.
Sin embargo, algunos usuarios están comenzando a sentirse "demasiado" conectado, como lidiar con mensajes de check-in a cualquier hora, aumentos de la facturación móvil y la necesidad de contar a conocidos para dejar de anunciar lo que está teniendo para la cena».
El escritor de tecnología Bruce Sterling opinó en 2007 que usar Twitter para «comunicación de culto» es «tan probable como encender una radio de Banda Ciudadana u oír a un tipo recitar la Iliada».
En septiembre de 2008, el periodista Clive Thompson reflexionó en una The New York Times Magazine que el servicio ha expandido narcisismo en «una nueva y supe metabólica expresión de una generación de jóvenes celebridades quienes creen sus distintas pronunciaciones son fascinantes y deben ser compartidos con el mundo».
Por el contrario, el columnista Steve Dotto de Vancouver Sun opinó que esa parte atractiva de Twitter es un desafió para intentar publicar mensajes en fuertes restricciones, y Jonathan Zittrain, profesor de la ley de Internet en Harvard Law School, dijo que «las cualidades que hacen a Twitter parecer inane y medio concebida son los que lo hacen más poderosa».
En 2009, Nielsen Online reportó que Twitter tiene una rapidez para mantener en actividad al usuario de 40%.
Muchas personas paran de usar el servicio después de un mes, por lo tanto, el sitio quizás alcancé potencialmente sobre el 10% de todos los usuarios de Internet.
En 2009, Twitter ganó el premio Webby Award como «Breakout of the Year».
Durante una discusión en febrero de 2009 en la edición semanal de la Radio Nacional Pública, el periodista Daniel Schorr declaró que las cuentas de Twitter carecen de veracidad de los hechos y otras mejorías.
En respuesta, Andy Carvin entregó a Schorr dos ejemplos de historias novedosas que protagonizaron en Twitter y dijo que los usuarios prefieren cuentas de primera mano y a veces historias desacreditadas.
La revista Time reconoció el creciente nivel de influencia en su lista 2010 Time 100 para determinar la influencia de las personas, usando estadísticas basadas en famosas redes sociales como Twitter y Facebook.
La lista va desde Barack Obama y Oprah Winfrey a Lady Gaga y Ashton Kutcher.
Después de reclamos en los medios que las etiquetas de almohadilla #wikileaks y #occupywallstreet fueron censurados porque no se presentó en la lista de los temas del momento del sitio, Twitter respondió declarando que no censura etiquetas de almohadilla a menos que contengan obscenidades.
Perfil de la empresa y sus accionistas
La compañía, fundada en julio de 2006 por Jack Dorsey, Biz Stone y Evan Williams, ha ganado 35 millones de dólares entre varios inversores, en su mayoría procedentes del capital riesgo.
La nueva inyección de capital se suma a los 5 millones de dólares que levantó en 2006 o los 15 millones de julio de 2007, con que eleva hasta los 55 millones de dólares los fondos recibidos desde su fundación.
En cuanto a algunas de las entidades fundacionales de la compañía, esta ha sido dirigida por Benchmark Capital e Institutional Venture Partners, aunque también ha vuelto a reunir a Spark Capital Union, Square Ventures, Charles River Ventures y Digital Garage han repetido en esta nueva ronda de financiamiento que permitirá afrontar la etapa de explosivo crecimiento de la empresa.
Sus acciones perdieron el 62% de su valor original desde que salió a la bolsa a fines de 2013, hasta marzo de 2017.
Está estancado el crecimiento de usuarios y con serios problemas para incrementar ingresos y alcanzar rentabilidad.
Recepción
En 2006, cuando Twitter se lanzó bajo el nombre de "Twttr", Michael Arrington de TechCrunch comentó que aunque le gustaba el servicio, señaló que se sentía incómodo con la característica de que los perfiles de usuario eran visibles públicamente por aquel entonces.
Twitter
en otros idiomas
El idioma base de Twitter es el inglés estadounidense y francés canadiense que lo pone el equipo de Twitter.
Los otros idiomas los traducen los usuarios y usuarias de forma desinteresada y no lucrativa mediante una página que hay para ello.
La página se llama Translation y es esta:
Twitter en español fue el primer idioma distinto del inglés y el proceso de traducción se completó en febrero del 2008.
Entertainment Weekly colocó a Twitter en una lista hecha a finales de 2009 sobre lo mejor de la década, diciendo que "limitarte a ti mismo a 140 caracteres -el máximo para mensajes en esta red social diabólicamente adictiva- es fácil".
Censura
Censura a Twitter
La censura a Twitter ha ocurrido en Irán, Turquía, China, Egipto, y Corea del Sur.
En octubre de 2017, Twitter prohíbe toda publicidad de las cuentas que pertenecen a la televisión RT y la agencia de noticias Sputnik rusas.
Los servicios de inteligencia estadounidenses habían acusado los medios de comunicación rusos de haber intentado influir en las elecciones presidenciales de EEUU.
Irán
Las redes sociales también están bloqueadas desde 2009.
Así, mientras el presidente de Irán tiene una cuenta oficial de Twitter donde va comentando todas las actividades de su gobierno, los ciudadanos de su propio país no pueden leer lo que escribe.
China
Twitter está bloqueado en China; sin embargo, el pueblo chino lo usa de todas formas.
En 2010, una mujer china, Cheng Jianping, fue sentenciada a 1 año de labores campestres por poner un comentario irónico en la web.
Turquía
Twitter fue bloqueado en Turquía la segunda semana del mes de abril de 2015 al revelarse fotografías del fiscal de Estambul Mehmet Selim Kiraz amenazado a punta de pistola por partidarios extremistas.
Finalmente Twitter accedió a retirar las imágenes y eliminar las cuentas que difundieron la toma de rehenes en donde el letrado resultó muerto.
En este marco, el gobierno de Turquía aprobó medidas controvertidas para censurar mensajes, fotografías y videos en Twitter, entre ellas la disposición votada por el parlamento turco que autoriza al gobierno a bloquear cuentas o sitios web sin el permiso de la justicia.
Egipto
Twitter estuvo inaccesible en Egipto el 25 de enero de 2011 durante Revolución egipcia de 2011.
Algunos medios culparon al gobierno de Egipto por bloquearlo; y Vodafone Egipto, el operador de móvil más grande de Egipto, dijo que no fue su intención; sin embargo, las notas de prensa de Twitter no decían que la compañía creía que había formado el bloqueo.
A 26 de enero Twitter confirmó que el servicio seguía bloqueado en Egipto.
Corea del Sur
En agosto de 2010, el Gobierno de Corea del Sur intentó bloquear algunos contenidos en Twitter debido a la apertura de una cuenta en el servicio del gobierno norcoreano.
La cuenta norcoreana creada el 12 de agosto, @uriminzok, traducida libremente para significar "nuestra gente" en coreano, consiguió 4500 http:/ como-conseguir-mas-seguidores-en-twitter-100-probado/ seguidores de twitter en menos de una semana.
El 19 de agosto de 2010, la Comisión de Comunicaciones estatal de Corea del Sur bloqueó la cuenta por emitir "información ilegal.
" Según la BBC, los expertos afirmaron que Corea del Norte ha invertido en "información tecnológica durante más de 20 años" con el conocimiento de cómo utilizar las redes sociales a su poder.
Esto no parece ser "nada nuevo" para Corea del Norte ya que el país siempre ha publicado propaganda en su prensa, normalmente contra sus vecinos del sur, llamándolos "belicistas".
Sin embargo, Twitter denegó cualquier acusación diciendo que "WikiLeaks y la filtración han sido temas del momento mundial o regionalmente.
Sociedad
Muchos usuarios de Twitter han creado pequeñas comunidades en torno a este sistema de nanoblogging, que han llegado a materializarse en el mundo real.
Usuarios de una localidad o región realizan reuniones cada cierto tiempo donde, además de conocerse, intercambian opiniones, aficiones y muchas otras cosas.
Actualmente, también se realiza algún que otro evento que no solo conlleva socializar, sino también el hecho de fomentar, comunicar y difundir su uso.
Un ejemplo lo constituyeron los comentarios relacionados con un eventual default de la deuda de Estados Unidos a fines de julio de 2011, todo tipo de especulaciones se tejieron en torno al acontecimiento.
El impacto de Twitter como medio de informar derivó en cuentas que transforman los mensajes en posts anónimos (Informer) , creadas principalmente para universidades y, debido al impacto social que tuvieron, se produjo una expansión a su uso en otras comunidades.
Servicios y aplicaciones relacionadas
Hay muchos servicios y aplicaciones que trabajan con Twitter.
Muchos están diseñados para permitir el acceso fácilmente a Twitter desde dispositivos específicos, tales como iPhone o Android, mientras que otros están diseñados para hacer fácil a los usuarios acceder y actualizar su cuenta Twitter.
A partir del fenómeno Twitter, se han creado muchas aplicaciones como Tweepi, Tweetfeed, Postcron y ha dado lugar a muchas teorías sobre la evolución y tratamiento de seguimiento por parte de influencers en Twitter.
Véase también
