Margarita hace referencia a varios artículos:
Flor
*Margarita (flor), flor genérica con capítulos con lígulas blancas y flósculos centrales amarillos, todas pertenecientes a la familia Asteraceae.
Algunas especies también toman el nombre "camomila" o "manzanilla".
Las siguientes especies y géneros, que toman el nombre común margarita a raíz de su flor:
** Anthemis arvensis, también conocida como manzanilla bastarda;
** Calendula officinalis, también conocida como botón de oro;
Argyranthemum frutescens, también llamada magarza;
* Chrysanthemum frutescens, también llamado margaritón;
* Tanacetum vulgare (sin.
Chrysanthemum leucanthemum);
Ciencias
* Margarita (ave), nombre vulgar en Uruguay de Machetornis rixosa;
Gastronomía
* Margarita (cóctel), cóctel a base de tequila y zumo de lima;
Lugares
Argentina
* Margarita Belén, localidad de la provincia del Chaco.
Margarita (Santa Fe), localidad en el departamento Vera, Provincia de Santa Fe.
* Colonia Margarita, localidad en el departamento Castellanos, Provincia de Santa Fe.
* Santa Margarita (Argentina), localidad en el departamento Nueve de Julio, Provincia de Santa Fe.
Colombia
Venezuela
* Provincia de Margarita (1525-1864), provincia histórica.
* Territorio Federal Margarita (1900-1901), territorio histórico.
En Europa
* Margarita (Italia), localidad de la provincia de Cuneo, región de Piamonte.
Obras artísticas
* El maestro y Margarita, novela de Mijaíl Bulgakov;
Personas
Margarita Barrientos, trabajadora social argentina
* Margarita Henríquez, ganadora de la tercera temporada de Latin American Idol;
Margarita Lorenzo de Reizábal, directora de Orquesta;
Actrices
Margarita Rosa de Francisco, actriz y cantante colombiana.
Cantantes
Margarita la Diosa de la Cumbia , cantante colombiana.
Nobleza
* Margarita de Angulema, duquesa consorte d'Alençon y reina consorte de Navarra.
* Margarita de Austria, reina de Bohemia, duquesa de Austria y reina de Bohemia, esposa de Otokar II de Bohemia.
Margarita de Parma, hija de Carlos V, gobernadora de los Países Bajos.
* Margarita de Austria-Estiria, esposa de Felipe III de España, archiduquesa de Austria.
* Margarita de Austria (1480-1530), hija de Maximiliano I, esposa del príncipe Juan de Castilla y Aragón, y luego de Filiberto de Saboya.
Margarita Teresa de Austria, hija de Felipe IV de España y su esposa Mariana de Austria, y esposa del emperador Leopoldo I de Austria.
Margarita de Francia, reina de Inglaterra, reina consorte de Enrique II de Inglaterra.
* Margarita de Francia, condesa de Vexin, hija del rey Luis VII y de Constanza de Castilla.
Segunda esposa del rey Bela III de Hungría.
* Margarita de Valois, esposa de Enrique IV de Francia y Navarra.
* Margarita I de Dinamarca, reina de Dinamarca, Noruega y Suecia.
Margarita III de Flandes, condesa de Flandes y de Artois, duquesa de Borgoña, esposa de Felipe II de Borgoña.
Margarita de Rumania, princesa heredera de Rumania.
Margarita Tudor, segunda de los 7 hijos del rey Enrique VII de Inglaterra y de Isabel de York.
Religiosas
Margarita Occhiena, madre del santo católico Juan Bosco;
Margarita María López de Maturana, fundadora del Instituto Misionero de las Mercedarias Misioneras de Berriz;
* Margarita de Saboya, hija del duque Amadeo II, prioresa franciscana;
Margarita María Alacoque, monja de la orden de la Visitación;
Desambiguaciones
Política
Democracia es Libertad-La Margarita (La Margherita - Democrazia è Libertà), partido político italiano;
Artículos de desambiguación
l3ctpw7whifqjgpt4acx92h01msf33q
