Javier Ibarra Ramos , fue el grupo en el que Kase-O alcanzó la madurez como MC y la fama internacional.
Con el grupo editó tres LPs, maxis y DVDs de conciertos, siendo, en esto último, el primer grupo de rap español en hacerlo.
Además, en 1998 lanzó el maxi-single Violadores del Verso presentan a Kase-O en: Mierda, que contenía la canción homónima que zanjó su ".
Desde 2009 el grupo se encuentra inactivo.
No obstante, cada miembro se ha dedicado a sacar trabajos en solitario, habiendo salido ya los trabajos de Hate (Doble Vida y "La Última Función") y Lírico (Un antes y un después).
Jazz Magnetism y disco en solitario
En 2009, antes de ponerse a preparar su disco en solitario, Kase-O comenzó una gira con banda de Jazz que lo llevó a recorrer numerosas ciudades del país.
La gran aceptación por parte del público ayudó a que la idea de materializar el proyecto se hiciera realidad años más tarde.
Al terminar la gira en 2012, Kase.
O decidió dejar constancia de ésta plasmando la energía y el concepto de los directos con la banda en un nuevo disco que reciclaba antiguas letras del artista incorporando instrumentales orgánicas.
El disco incluye quince versiones de temas clásicos y colaboraciones que acercan su producción al jazz, con colaboraciones de R de Rumba, Kamikaze (CPV) y Jonás Santana.
La grabación y mezcla del trabajo se realizó en Estudios Kikos, mientras que el masterizado corrió a cargo de Gonzalo Lasheras en Estudios Roncesva.
Tanto el álbum como el grupo durante sus giras recibieron críticas positivas por diferentes medios de comunicación.
El grupo mezclaba bases propias del Jazz, con improvisaciones y aportaciones vocales de Kase-O, estando compuesto por los artistas Hugo Astudillo (saxo), Dani Comas (guitarra), Juan Pablo Balcazar (bajo eléctrico y contrabajo) y Dani Dominguez (batería).
Iniciaron una gira durante el año 2009, con un éxito asombroso para una banda que para ese momento no tenía ningún disco propio.
Finalmente, en verano de 2015, Kase.
O anunció nuevas fechas para despedir los conciertos con la banda a la par que presentaba su nuevo proyecto en solitario.
Dicho proyecto tuvo como adelanto un maxi-single de 3 temas más remixes e instrumentales llamado Previo formado por las canciones Tutorial (a.k.a.
Casino), Repartiendo Arte (lanzado el 11 de septiembre de 2015), y Hardcore Funk, con sus respectivos videoclips en caso de las dos últimas.
El Círculo
Presentado el 15 de septiembre en el Círculo de Bellas Artes y lanzado el 23 de septiembre de 2016 a nivel mundial, Kase.
O vuelve a la escena en solitario tras haber publicado su último trabajo en 2011.
En este caso ‘El Círculo’ cuenta con 17 tracks, de los que ‘Repartiendo Arte’ había sido incluido en su Maxi-single del 2015 Previo, una ‘intro’, un ‘outro’ y dos interludios.
De los 12 cortes restantes, Kase.
O añade colaboraciones de otros artistas como Xhelazz, Shabu One, Hermano L o Najwa, así como un tema con el resto de elenco de MCs de Violadores del Verso (‘Rap superdotado’), incluso un Remix del tema ‘Viejos Ciegos’ forma parte como bonus track.
Kase.
O afirmó durante la rueda de prensa que ‘El círculo podría ser su último disco'.
El disco surge tras un proceso interno del artista en su estancia de cuatro años en Colombia, en el que entre otros temas, habla de la depresión que ha pasado para llegar a realizar el disco y que se puede ver latente en el track número 16 llamado Basureta (Tiempos Raros).
La producción del disco ha tenido la presencia de R de Rumba (DJ de Violadores del Verso), Gonzalo Lasheras (Luis Eduardo Aute, Ivan Ferrerio o Jorge Drexler), Juez One, Crudo Means Raw, Big Hozone, Diego Lino, El arkeòlogo y el propio KaseO aka.
Javato Jones.
La edición corre a cargo de Rap Solo producciones.
El single que abrió el disco Esto no para fue publicado el 15 de septiembre de 2016 en su cuenta oficial de Youtube, recibiendo más de 1 millón de vistas tras la primera semana.
El vídeo que ilustra el tema, utiliza mezcla de texto kinético sobre imágenes histórico-bélicas, políticas y de baile turco, realizado por Joan Molins.
En palabras de Kase.
O el vídeo representa una fábula pseudo-mística que describe la humanidad contemporánea.
La base pertenece al zaragozano, ya fallecido, Cash Flow.
El primer videoclip de imagen real del artista es Yemen, publicado el 6 de octubre de 2016 y dirigido por Michael Glückstern (Tom's Dilemma).
En el vídeo se mezcla y representa la estética alquimista, con steampunk e imagen actual del artista, así como el número tres como eje: 3 personajes, 3 localizaciones, 3 épocas, siendo el track 3 del disco.
Se le ha entregado disco de oro por su disco después de 1 mes y 20 días.
Alias
Desde que comenzó su carrera artística, Kase.
O ha realizado multitud de colaboraciones, en los que ha hecho uso de otros alias alternativos a su nombre artístico Kase.
O. Se puso ese alias así mismo ya que las letras K, A, S y E eran buenas letras para moverse dentro del ámbito del graffiti, y después le añadió la O (sacado de una entrevista que le hicieron con 14 años, en 1994).
Otro de sus alias con el que se hace referencia a sí mismo es Jodeculos Ibarra.
Circula por Internet otro rumor acerca de que su alias proviene de la conocida marca de relojes "Casio", pero él mismo lo negó en una entrevista realizada en 2008 por la revista Hip Hop Nation.
Otros alias conocidos del artista son; Versátil, su cuarto alias, utilizado en su colaboración en el disco "Supervillanos de alquiler" de Hablando en Plata, Javat utilizado en el disco "Block massacre" de Dogma Crew y en el LP de R de Rumba, y Javato Jones en la maqueta "Ahuizote" de (Pablo, 2005).
En su canción "Javat y Kamel" hace alusión a otro sobrenombre, Ningún tipo de orden.
haciendo referencia a su alias Kaos también nombrado en la canción "Solo importa el rap", de Violadores del Verso y Xhelazz, y en "Laboratorio de Hip Hop" de Violadores con Supernafamacho.
Además, en el tema Javat y Kamel también insinúa que otro de sus alias es Palmera, o "La palmera que se dobla pero aguanta el huracán".
Discografía
En solitario
* "Kase.
O Jazz Magnetism" (Disco con la banda de jazz JazzMagnetism) (2011)
Con Violadores del Verso
* "Violadores Del Verso + Kase.
O Mierda" (EP) (2001)
* "Vivir para contarlo / Haciendo lo nuestro" (álbum) (2006)
Colaboraciones
En solitario
* Zaragoza zulú (Freestyle) (D. J. C., Spi, Lírico, Kase-O, MC Twist Pression, B Boy J, Rapid, General D, Hate)
Dj Potas Posse
* Violadores del Verso Gangsta Squad (con Kase-O y Hate) … Es tan solo un aviso
* Nuevo imperio (Freestyle) El Puto Shark (con Kase-O, Lírico, Hate, Nacho C, Rapid, Wet y Mr.
Twix) Estado de locura
Rymax kynzeanyerax El Puto Shark (con Kase-O y Crazy Dasy) Estado de locura
* Más rápido Hardcore Street (con Kase-O) El camino a seguir
* Cultura Hardcore Street (con Kase-O) El camino a seguir
* La historia interminable Bufank (con Kase-O y Lírico) Bufank
* Sigue este consejo Bufank (con Kase-O) Ciego Del Sábado Noche
* 100% croudos RMX (Kase-O) Kool DJ X
17 representativos
* 100% croudos (Kase-O) Kool DJ X
17 representativos
* La del rollo Yinfin (con Kase-O) La Taberna del Picoteo
* " Frutas y Verduras con la Ron sin Condón.
* A mí no me lo cuentes SFDK (con Kase-O) Siempre Fuertes
* En el cielo no hay alcohol (Kase-O) Jotamayúscula Hombre negro soltero busca…
* En mi ciudad hace caló Mala Rodríguez (con Kase-O) Lujo Ibérico
* Kase-O - Una vez más improvisando Giro De Kioltape 2000
* Billete de ida hacia la tristeza Míos Tíos (con Kase-O) Más Líos
* No se conforman Pablo (con Kase-O y Lechowski) Promo 2002
* Nana El Puto Coke (con Payo Fornieles y Kase-O)
Un rayo de Soul
* Pásatelo La Puta OPP (con Dobleache, Kase-O y Dave Bee) Chanelance
Capítulo IX Hablando en plata squad (con Versátil alias Kase-O) Supervillanos de alquiler
* Outro Mousse de veneno Eykeyey Rey (con Kase-O) Eykeyey Rey
* Ke no hay alcohol Jotamayúscula (con Kase-O) Una Vida Xtra
* Ya estamos muertos Jotamayúscula (con Kase-O, Capaz Fernández, Sicario, Kultama y Supernafamacho) Una Vida Xtra
* El niño quiere volar Frutas y verduras (con Kase-O)
* Nací muerto Sr. Rojo (con Rush y Kase-O) Estado mental Madrid ciudad
* Bonus track: Libre (Kase-O) Kid Nacho Contacto con el plástico
* Vete a casa Falsalarma (con ToteKing y Kase-O) Alquimia
Algo de Jazz Erik B (con Lírico y Kase-O) Larga vida al rey
* Kase-O (Violadores del verso) Yata Clases de disciplina vol.
* Amarga bilis Sr. Rojo (con Kase-O) Madrid aprieta
* En el rap es mito (scratch interlude #10)-Dj Down - ego sin límite - Kase-O freestyle Dj Down Trabajos manuales 2 - Recorta, pega y colorea
We speak Hip Hop Grandmaster Flash (con Abasi, Kase-O, Maccho, Abass y KRS-One) The bridge
* Como el Sol Científico (con Kase-O & R de Rumba)
Seguimos perdiendo
Muere R de Rumba & Xhelazz De vuelta al estudio: remixes y rarezas
* Kase.
O- Tributo a Mr.
Scarface Hazhe Universal Language
* Kase.
O- Psico mosaico prosaico Hazhe Universal Language
Hip Hop sin ley Acheset (con Kase-O) Como pez en el agua
* Interludos Ossian ViGa (con Kase-O) Cuerpo y poesía
* Perdiendo la religión Guante Blanco (con Aarón y Kase-O) Moonglasses
* Rap vs.
Racismo El Chojín (con Lírico, Santo, El Langui, Kase-O, Nach, Locus, Osse, Nerviozzo, Sho Hai, Zatu, Gitano Antón, Titó y Xhelazz) El ataque de los que observaban
* Espacio vital Zatu (con Sho Hai - colabora Kase.
O) Lista de invitados
* Kase.
O - Fiesta veraniega Kamikaze Raíces y asfalto
* Juntos en esto Lírico (con Kase-O) Un antes y un después
* El nivel del bar Frutas y Verduras (con Kase O y Sho Hai) Fantasmas y valientes
Con Violadores del Verso
* Nadie lo haze como yo Hazhe (con Violadores del Verso) Con el micrófono en la mano
* Seguimos en línea SFDK (con Violadores del Verso) Desde los Chiqueros
La rebelión de los máquinas Hablando en Plata Squad (con Doble V) A sangre fría
* Pasa la vida Chulito Camacho (con Violadores del Verso) Las heridas del corazón
* Laboratorio Hip Hop Supernafamacho (con Violadores del Verso) Inédito del laboratorio
* Y qué te importan todos los demás - Violadores del Verso VV.
AA.
Cuando la calle suena
* Fe (Violadores del Verso) VV.
AA.
Zaragoza realidad
* Fuego camina conmigo ElPhomega (con Violadores del Verso) El testimonio Libra
* Solo importa el Rap Xhelazz (con Violadores del Verso) El soñador elegido
* Política del miedo Rap Solo Remix Soziedad Alkoholika Mala Sangre
* La cúpula Sho Hai • Violadores del Verso Doble Vida
Véase también
