Un material es un elemento que puede transformarse y agruparse en un conjunto.
Los elementos del conjunto pueden tener naturaleza real (tangibles), naturaleza virtual o ser totalmente abstractos.
Por ejemplo, el conjunto formado por cuaderno, témperas, plastilinas, etc.
Se le puede denominar materiales escolares.
Al conjunto de cemento, acero, grava, arena, etc.
Se le puede llamar materiales de construcción.
Se habla de material educativo refiriéndose a elementos como pinturas, lienzos, papel, etc.
; pero también contener elementos abstractos como el conocimiento divulgado en los libros, la didáctica, apoyo multimedia y audiovisual.
El material puede ser simple o complejo.
Y también heterogéneo.
La palabra material adquiere diferentes significados según el contexto en el que se encuentre:
* En economía, material se refiere a un recurso utilizado en la alimentación de un proceso productivo.
* En ciencia, un material es cualquier conglomerado de materia o masa.
* En ingeniería, un material es una sustancia (elemento o, más comúnmente, compuesto químico) con alguna propiedad útil, sea mecánica, eléctrica, óptica, térmica o magnética.
* En química, cualquier sustancia o mezcla de sustancias de lo que están hechas las cosas.
* Para un artista el material constituye todo aquel elemento que puede transformar para producir su obra .
* En ajedrez, se denomina material al conjunto de las piezas de un jugador que existen en el tablero en un momento determinado.
Asimismo, ventaja material indica la diferencia en el valor del cómputo de las piezas de uno de los bandos respecto al otro.
En filosofía, los materialismos son una corriente filosófica que surge en oposición al idealismo y que resuelve la cuestión fundamental de la filosofía dándole preeminencia al mundo material.
* Material puede referirse también a un conjunto de utensilios empleados para realizar un servicio o una profesión, como material de construcción, material didáctico, material de escritura, material de laboratorio, material de oficina o material rodante.
Materiales en lo inerte
En la naturaleza existen una infinidad de materiales que pueden componer a los distintos tipos de roca, de suelo o de yacimientos minerales que son acumulaciones de petróleo, asfalto, gas natural,etc.
Los materiales se dividen en 2 tipos, los naturales y los sintéticos o más bien dicho, materias primas naturales que se obtienen de la naturaleza y que el hombre las utiliza a su antojo y la materia prima sintética, que es elaborada por el hombre, mediante la manipulación y a veces mezcla de materia prima natural.
Materiales tecnológicos
La civilización actual es esencialmente tecnológica.
La industria, en todas sus vertientes, exige el uso de maquinaria de alta potencia y la utilización de materiales muy diversos con destinos muy diferentes.
Varios ejemplos de ello son: la construcción de puentes y viaductos; el diseño y construcción de edificios de grandes alturas y capacidad de poblamiento; la presencia de grúas y excavadoras para el trazado y ejecución de autopistas; la puesta en el mercado de vehículos cada vez más seguros, veloces y potentes, etc.
Conseguir estos objetivos supone conocer qué materiales son los más idóneos para una mejor utilización, cuáles serán sus propiedades, su reacción ante las condiciones físico-químicas a las que van a ser expuestos, etc.
A su vez, la tecnología genera residuos.
Lista de materiales tecnológicos
Materiales metálicos (acero, hierro, fundición, aluminio, estaño, plomo)
** Cerámicos (arcilla, barro, loza, refractario, y porcelana)
** Prefabricadas contrachapado, tablero Aglomerado, tablero de fibra de densidad media, Celulósicos , Corcho
** Termoplásticos
Tipos de materiales
