Toro puede referirse a
Topónimo
Argentina
* Estación Toro, estación de ferrocarril del Gran Buenos Aires, Argentina.
* Cerro El Toro, Cordillera de los Andes, Argentina.
Chile
* Puerto Toro, poblado de la comuna de Cabo de Hornos, Chile.
Colombia
* Toro (Valle del Cauca), poblado en el departamento del Valle del Cauca en Colombia.
España
* Monte Toro, montaña más alta de la isla de Menorca.
* Provincia de Toro, provincia histórica de la Corona de Castilla, vigente entre años 1528 y 1804.
Grecia
* Tóricos fue un demo del Ática, en la costa sureste, cerca de Sunión.
Italia
* Toro (Italia), localidad y comuna italiana de la provincia de Campobasso, región de Molise.
Panamá
Perú
* Distrito de Toro, uno de los once distritos de la provincia La Unión en Perú.
Uganda
Venezuela
* Serranía del Toro, cadena montañosa de los Andes, Venezuela.
Personas
* Alfredo Toro Hardy, (1950-), embajador, Venezuela.
* Carlos Toro Manrique (1868 - 1937), ingeniero, matemático y académico, Venezuela.
* Jorge Toro, (1939-), exfutbolista de Colo-Colo, Chile.
* Miguel Toro Ramírez (1898 - 1964), novelista y dramaturgo, Venezuela.
José David Toro Ruilova (1898 - 1977), presidente de Bolivia.
David Toro (1898-1977), militar y político, Bolivia.
Diego Toro, jugador de fútbol de Envigado, Colombia.
Manuel Murillo Toro, (1818-1862), político y escritor, Colombia.
* Raúl Toro Julio, (1911- 1982), futbolista, Chile.
* Ray Toro (1977-), guitarrista principal de la banda My Chemical Romance.
* Mateo de Toro Zambrano y Ureta (1727-1811), militar y político, Chile.
* Francisco José Rodríguez del Toro, (1761-1851), marqués del Toro, general de división del ejército libertador, Venezuela.
Fernando Rodríguez del Toro, (1772-1822), general de división del Ejército Libertador, Venezuela.
* Ulises Rosales del Toro, (1942-), general de división del ejército, Cuba.
* Guillermo del Toro (nacido en 1964), director de cine, Mexico.
* Bernardo Herrera Toro (1791 - 1860), militar, Venezuela.
* Esteban Herrera Toro, (1799-1845), militar, Venezuela.
Personajes de ficción
* Toro (personaje animado), la mascota de Sony Computer Entertainment
* Toro, nombre en Hispanoamérica de Tonto, el compañero del Llanero Solitario
Naves
* Vapor Toro, utilizado durante la Guerra del Pacífico
Cine
* Toro, película de acción de 2016 dirigida por Kike Maíllo.
Computación
* Toro, núcleo para sistemas operativos escrito en el lenguaje de programación Pascal.
* Memoria de toros, fue un tipo de memoria usada en computadores.
Enología
* Denominación de Origen Toro, zona vinícola de las provincias de Zamora y Valladolid.
Fauna
Jurisprudencia
* Las Leyes de Toro, conjunto de leyes fijado tras la muerte de la Reina Isabel La Católica con ocasión de la reunión de las Cortes en la ciudad de Toro en 1505.
Museos
Tauromaquia
* Toro enmaromado de Benavente, en la profincia de Zamora, España.
Titulo Nobiliario
Otros
* El Torico es una famosa fuente de Teruel (Aragón, España) y posiblemente su icono.
* El Toro (montaña rusa), en el parque de atracciones Six Flags Great Adventure.
* Il Toro o Torino F.C., el sobrenombre del equipo de fútbol italiano
* Por analogía, se llama toro a un tipo de carretilla elevadora con horquilla frontal.
* Tōrō, una linterna tradicional japonesa, originalmente de China
* Toro, el nombre en clave para la versión de Verizon Wireless del Galaxy Nexus
* Toros, es un canal de televisión privado y de pago de Movistar+
Véase también
k75qdmjfivjvmp85zwr2wy6pt1ek4s7
