Una película es una obra de arte cinematográfica, la cual narra de una manera visual y auditiva, una historia o un hecho.
La forma en que se proyecta esta imagen es por medio de una secuencia de imágenes, que en un inicio se proyectaba sin sonido, en lo que hoy se conoce como cine mudo, pero que años más tarde dio paso al cine sonoro, lo que significó un aporte de suma importancia para la industria cinematográfica.
Por lo general una película se basa en un guion, en la que los personajes pueden o no ser interpretados por actores.
No se distingue el material sensible en el que se han impreso las imágenes ni tampoco el medio en el que se reproduce, como podría serlo una sala de cine, un televisor o una computadora.
Desde el punto de vista técnico, una película es una palabra de imágenes fotográficas tomadas con una cámara, y reproducidas mediante un proyector cinematográfico, empleando una velocidad de sustitución de imágenes superior a 18 fotogramas por segundo (tradicionalmente a 24, o en algunas ocasiones a 25, incluso 30 o más como los 48 del Hobbit) de tal manera que crea en el ojo humano la ilusión de continuidad, sin interrupción entre cada fotograma debido a la persistencia retiniana.
Una película antes de ser terminada se la monta con una banda sonora distinta a la que se usará definitivamente, a esto se le llama temp track.
Tecnología
Con la introducción y mejora del video en los últimos años, se están utilizando de forma creciente soportes magnéticos y digitales para grabar películas, sobre todo en el caso de películas realizadas para la televisión, así como documentales, cortometrajes y filmaciones de aficionados.
YouTube y el cine en Internet
Gracias a las nuevas tecnologías, hoy en día existen una gran cantidad de cámaras de video disponibles para los aficionados, que van desde las de menvariedador resolución, como las incluidas en los teléfonos móviles, hasta las de alta definición (HD) 720p o 1080p.
YouTube se ha convertido en los últimos años en la plataforma más grande de videos de todo el mundo, lo que ha ocasionado que miles de usuarios fabriquen sus propias películas y las suban a la red, donde es posible encontrar una amplia variedad de géneros, calidad, técnicas y gustos cinematográficos.
Géneros
En las películas existen distintos géneros, entre los cuales se encuentran:
* Cine Fantástico (ej. ¿Quién engañó a Roger Rabbit?, 1988)
Véase también
