Cuerpo hace referencia a varios artículos:
En biología
* Cuerpo (anatomía), concepto anatómico de los seres vivos;
* Cuerpo humano, estructura física y material del ser humano;
En física
* Mecánica del sólido rígido,
el estudio del movimiento y equilibrio de sólidos materiales, donde se ignoran sus transformaciones;
* Objeto astronómico o Cuerpo celeste, objeto de estudio de la astronomía;
* Cuerpo negro, objeto teórico que absorbe toda la luz que incide sobre él;
En ciencias sociales
Matemática y química
*Cuerpo (matemáticas), un anillo conmutativo en el que todo elemento distinto de cero es invertible respecto del producto.
*Cuerpo (química), porción limitada de materia que tiene forma determinada.
En teología
* Corpus Mysticum, la Iglesia entendida como el cuerpo de Cristo;
* Cuerpo de Cristo, entendido como el pan de la eucaristía;
En el ámbito militar
*Cuerpo de ejército, unidad militar integrada por varias divisiones, que actúan bajo un único mando;
*Cuerpo de batalla, grueso del ejército que marcha entre la vanguardia y la retaguardia
*Cuerpo de tropas, reunión de tropas de varias armas
*Cuerpo de artillería, personal y tropa dedicados a la construcción y custodia de las armas de fuego
Artes escénicas
*Modalidades del cuerpo en la actuación, que habla de los diferentes estilos en que un actor maneja y muestra su cuerpo en escena.
Otras áreas
*Cuerpo sonoro, todo cuerpo capaz de producir sonido
*Cuerpo (arquitectura), niveles definidos por medio de cornisas;
*Organización, sistema diseñado para lograr metas y objetivos por medio de los recursos humanos;
j8wp3anxo7oux2augq10jjtalgifkrg
