El cráneo (del griego: κρανίον, kranion y del de 8 huesos, que forman una cavidad abierta y ovoide de espesor variable, con una capacidad aproximada de 1.450 ml (en adultos).
Aclaración semántica
El esqueleto de la cabeza, o macizo esquelético neo-facial, es el conjunto de los huesos del cráneo (ossa cranii PNA) y los huesos de la cara (ossa faciei PNA), conocido como calavera en términos coloquiales, aunque anatómicamente es la cabeza ósea, siendo el cráneo una parte de la cabeza.
Es común que cráneo designe a la totalidad de la cabeza ósea, lo cual es impropio en el estudio de la anatomía.
Sin embargo, en otros ámbitos (embriología, biología, etc.) se considera el cráneo como sinónimo de esqueleto de la cabeza.
La distinción entre cráneo y cara es muy clara: el cráneo aloja el encéfalo fundamentalmente el -neurocráneo-, mientras que la cara presta inserción a los músculos de la mímica y de la masticación y aloja algunos de los órganos de los sentidos.
El cráneo cumple una función muy importante, ya que se preocupa de contener todo el sistema nervioso central, con excepción de la médula.
Huesos del cráneo
El cráneo es el esqueleto de la cabeza y diversos huesos constituyen sus dos partes: el neurocráneo y viscerocráneo.
El neurocráneo es la caja ósea del encéfalo y sus cubiertas membranosas.
En un adulto, está formado por una serie de ocho huesos: cuatro impares centrados en la línea media (frontal, etmoides, esfenoides y occipital) y dos series de pares bilaterales (temporal y parietal).
Los huesos del denominado neurocráneo en conjunto conforman otras dos estructuras anatómicas: Los huesos frontal, parietales y occipital suelen conformar una estructura de techo parecido a una cúpula, denominada calvaria o bóveda craneal, mientras que el hueso esfenoides y temporales forman parte de la base del cráneo.
El viscerocráneo, también llamado esqueleto facial, constituye la parte anterior del cráneo y se compone de los huesos que rodean la boca (maxilares y mandíbula), la nariz/cavidad nasal y la mayor parte de las cavidades orbitarias.
Éste consta de 15 huesos irregulares: tres huesos impares centrados (mandíbula, etmoides y vómer) y seis huesos pares bilaterales (maxilar, cornete nasal inferior, cigomático, palatino, nasal y lagrimal).
Los maxilares y la mandíbula albergan los dientes, o de otra forma dicho, proporcionan las cavidades y el hueso de sostén para los dientes maxilares y mandibulares.
Los maxilares forman la mayor parte del esqueleto facial superior, fijado a la base del cráneo.
La mandíbula forma el esqueleto facial inferior, siendo éste de carácter móvil al articularse con la base del cráneo en las articulaciones temporomandibulares.
Regiones craneales
El cráneo, como cavidad, puede ser considerado desde el interior de esa cavidad como endocráneo, o desde el exterior como exocráneo.
A su vez, en conjunto, se puede dividir mediante una sección horizontal que pase por la eminencia frontal media y por la protuberancia occipital externa, en dos porciones:
* una parte superior, la bóveda craneal o calota (calvaria PNA);
* una parte inferior, la base del cráneo (basis cranii PNA).
Esta división no es tan arbitraria.
Parte del diferente origen embriológico de las estructuras óseas: osificación endocondral para los huesos de la base craneal, y osificación intramembranosa para los huesos de la calota.
La bóveda está formada por el frontal , los parietales, las escamas de los temporales y el occipital .
Está cubierta por el cuero cabelludo; los huesos se unen por unas articulaciones llamadas suturas: sutura coronal o frontoparietal, entre el frontal y las parietales, sutura sagital o interparietal, entre los dos parietales, y sutura lambdoidea o parietooccipital, entre el occipital y los parietales.
Origen, desarrollo y crecimiento
Las estructuras cefálicas craneales se originan a partir del mesénquima proveniente de las células de la cresta neural y el mesodermo paraxial.
Los huesos que forman el cráneo no tienen un mismo origen, por ello se hace la diferencia entre las regiones de la bóveda y la base craneal.
;Neurocráneo membranoso - bóveda craneal
Los huesos de la calota son huesos planos de revestimiento.
Se generan por el proceso de osificación intramembranosa a partir de placas de tejido conjuntivo fibroso (mesénquima) que rodean el encéfalo.
De esta forma, centrífugamente, se desarrollan (osifican) huesos membranosos planos.
Al momento del nacimiento, los huesos de la calota no están fusionados ni totalmente osificados, dejando espacios interóseos cubiertos por tejido fibroso (suturas y fontanelas).
;Neurocráneo cartilaginoso (condrocráneo) - base del cráneo
Los huesos de la base craneal se desarrollan por el proceso de osificación endocondral a partir del condrocráneo, una estructura formada por varios núcleos cartilaginosos osteogénicos separados y extendidos por toda la región (condrocráneo precordal originado de la cresta neural, y condrocráneo cordal originado del mesodermo paraxial)
;Fontanelas y suturas - Cráneo del recién nacido
Al momento del nacimiento, los huesos planos del cráneo no están completamente osificados y se hallan separados entre sí por espacios ocupados por tejido conectivo fibroso derivado de la cresta neural que contribuirá en el futuro a la formación definitiva de los huesos y a su articulación (sinfibrosis).
Estos espacios son las suturas metópica, coronal, sagital y lamdoidea.
En aquellos sitios donde se articulan más de dos huesos, las suturas son amplias y forman las seis fontanelas:
* dos impares y medias: fontanelas anterior y posterior;
* y dos laterales y pares: posterolateral (mastoidea) y anterolateral (esfenoidal).
Las suturas y fontanelas tienen importancia capital durante el parto, ya que admiten una mecánica de superposición entre las placas óseas del cráneo (modelado) que posibilita el paso de la cabeza fetal a través del canal de parto.
Durante el puerperio, los huesos vuelven a su posición primitiva.
Durante la niñez, la palpación de la fontanela anterior permite verificar la normalidad del desarrollo y osificación del cráneo así como también la presión intracraneana.
;Crecimiento y consolidación
Las suturas y fontanelas tardan años en osificarse completamente y lograr la coaptación total entre las piezas óseas del cráneo.
El crecimiento de los huesos de la bóveda que continúa hasta la adultez se hace a expensas del material fibroso de las suturas y fontanelas.
Este mecanismo admite cierta complacencia de la caja craneal para el crecimiento del encéfalo y una adaptación acorde al desarrollo y crecimiento del macizo facial.
La capacidad craneal completa se alcanza hacia los 6 años.
Articulaciones
Las articulaciones de los huesos craneales son sinartrosis, articulaciones inmóviles que fijan las piezas óseas entre sí por medio de cartílago (sincondrosis) o de tejido conectivo fibroso (sinfibrosis).
Aquellos huesos que forman parte de la base craneal, desarrollados por osificación endocondral, se unen entre sí a través de sincondrosis.
Y los huesos procedentes de la bóveda del cráneo (y los huesos de la cara también), desarrollados a partir de esbozos de tejido conjuntivo, se unen entre sí a través de sinfibrosis o suturas (suturae PNA).
Según la configuración de las superficies articulares implicadas en la unión ósea, hay cuatro tipos de suturas (sinfibrosis) en el cráneo:
* las suturas dentadas surgen de la unión occipital "por engranaje" de las superficies articulares.
Es la articulación que une a los huesos frontal, occipital, parietal, esfenoides y etmoides y articulaciones con el macizo facial (fronto-malar; fronto-nasal, etc.).
* las suturas escamosas surgen de la unión de superficies rugosas y "talladas a bisel".
Es la articulación témporo-parietal.
* la esquindilesis es la articulación del vómer (cara) con el esfenoides (cráneo), formada por la unión de una superficie con forma de cresta (cresta esfenoidal inferior) que encastra con una superficie complementaria en forma de ranura (entre las alas del vómer).
* la sutura armónica se ponen en contacto superficies planas y lineales (entre los huesos de viscerocráneo (cara)).
Cráneos de los demás animales
Hippo skull dark.jpg|Un cráneo de hipopótamo.
Trex skull.gif|Un cráneo de tiranosaurio.
Felis catus-skull-drawing.jpg|Un cráneo de gato
Nutriaschädel.jpg|Un cráneo de Ratón-bañado, un roedor típico
Goat skull-FMVZ USP-18.jpeg|Cráneo de chivo.
Véase también
Notas
